1/19

Procedimiento Nº: PS/00424/2018
938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 27 de julio de 2018 se registra de entrada en esta Agencia
reclamación formulada por Don A.A.A. (en adelante, el reclamante o A.A.A.) contra el
SERVICIO ANDALUZ DE SALUD, (en adelante, el reclamado o SAS), por no haber
atendido, a fecha de la presentación de la reclamación, el derecho de rectificación que
ejercitó   ante   el   Complejo   Hospitalario   de   Jaén,   con   fecha   20   de   junio   de   2018,
respecto de los datos de salud de un tercero que fueron incorporados a su historia
clínica tras ser atendido en varias ocasiones en dicho Centro al identificarse con datos
correspondientes al reclamante.

Según el reclamante, dicho tercero acudió identificándose como el reclamante
al Servicio de Urgencias de dicho Centro la madrugada del 20 al 21 de mayo de 2016,
el día 21 de mayo de 2016 e ingresó el día 24 de mayo de 2016 para una intervención
quirúrgica, dándose a la fuga el día 25 de mayo de 2016, pero sin documentación
alguna que acreditará la identificación facilitada, a pesar de lo cual por parte del Centro
Hospitalario no se efectuó ninguna constatación al respecto.

El reclamante acompaña copia del informe de valoración inicial de 24/05/2016,
Hoja   de   Observaciones   de   25/05/2016,   Hoja   de   Evolución   y   Curso   clínico   de
Hospitalización   de   25/05/2016,   así   como   información   de   cuidados   al   alta   de
25/05/2016, como correspondientes a actos médicos efectuados al suplantador. En
estos documentos aparece el nombre, apellidos, sexo, fecha de nacimiento y edad del
reclamante. También figura el nombre, primer apellido y número de teléfono móvil del
cuidador   del   paciente,   excepto   en   la   Hoja   de   Evolución   y   Curso   clínico   de
Hospitalización.  

En   apoyo   de   dichas  manifestaciones,   también   aporta   copia   de   la   Hoja   de
Reclamaciones  presentada   por  su   padre   con  fecha   7  de  junio  de  2016   contra   el
Servicio   de   Urgencias   del   Hospital   Neurotraumatológico   de   Jaén   por   no   haber
comprobado la identidad del paciente que suplantó la identidad de su hijo.

Igualmente presenta copia del escrito de contestación efectuado el 6 de julio de
2016   por   el   Director   Médico   del   Complejo   Hospitalario   de   Jaén   al   padre   del
reclamante, del que su padre obtuvo copia tras personarse en el Centro Hospitalario
con fecha 6 de julio de 2017. En dicha contestación se indicaba que:  

“Según   informe   del   Responsable   de   RR.HH   del   S.A.C.,   los   profesionales
aludidos   procedieron   según    protocolo  establecido  en  Admisión  de  Urgencias   del
Servicio de Atención  la Ciudadanía del Complejo Hospitalario de Jaén.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

Habitualmente, se le solicita al paciente la tarjeta sanitaria y/o el Documento
Nacional de Identidad (D.N.I., en ausencia de ambos, se le pide el número del D.N.I. o
sus apellidos y nombre, verificando con el paciente algunos datos personales que
aparecen en la Base de Datos de Usuarios, como por ejemplo la fecha de nacimiento.
Respecto al domicilio, indican que es un dato de variabilidad frecuente, dado que
puede haberse producido un cambio de domicilio y no haber sido notificado en su
Centro de Salud para su modificación.

Asimismo, indicar que el Área de Admisión de Urgencias, tiene como función
principal el registro administrativo informatizado de todo usuario que solicite atención
sanitaria, siendo competencia de los usuarios, revelar los datos reales y veraces”.

Correlativamente, el reclamante acredita que con fecha 12 de julio de 2017
cumplimento un formulario del SAS para ejercitar su derecho de acceso a la historia
clínica completa y radiografías del mismo obrantes en el Complejo Hospitalario de
Jaén, aportando también copia de la resolución adoptada con fecha 18 de septiembre
de   2017   por   el   mencionado   Complejo   estimando   la   solicitud   presentada   por   el
reclamante.   El   reclamante  aduce   que   en   la   historia   clínica   entregada,   cuya   copia
adjunta, sigue constando una asistencia que no le ha sido prestada y unas lesiones
que nunca ha sufrido, añadiendo que junto a esa documentación le fueron facilitadas
pruebas médicas de un paciente de 58 años con sus datos personales (nombre y
apellidos).

Añade   el   reclamante   que   con   fecha   20   de   junio   de   2018   ejerció   ante   el
mencionado Centro Hospitalario de Jaén, derecho de rectificación en relación con los
datos falsos e inexactos obrantes en los informes y pruebas médicas que identifica y
detalla   como   incluidos   en   la   historia   clínica   recibida,   y   cuya   copia   adjunta   a   su
solicitud de ejercicio de derecho de rectificación respecto de tal información inveraz. El
reclamante hace constar en la citada solicitud que:   

“Jamás esta parte ha ingresado en el Hospital Neurotraumatológico de Jaén en
las fechas que constan en la historia clínica y mucho menos se me han practicado las
pruebas médicas que constan en las mismas, al no haber tenido fractura ni lesión
alguna de codos.

Ni menos aún he sufrido lesión alguna de corazón, adjuntándose a mi historia

clínica pruebas relativas a RMN de corazón de un paciente de 58 años.

Como ya se indicó a este Organismo en fecha  7 de junio de 2016, se suplanto
mi personalidad, y esta entidad continúa manteniendo en mi historia clínica lesiones
sufridas   por  una   tercera  persona,  que   fue  la   que  fue  objeto   de  las   pruebas   que
constan, y ello pese a las reiteradas peticiones de mis padres Don  A.A.A.  y Doña
B.B.B., de que se subsanaran, siendo así que lo único que se ha eliminado dela
misma han sido los informes relativos a los ingresos y posterior fuga del suplantador
del hospital.

Así, continúa reflejando mi historia clínica unas pruebas que no se me han

practicado nunca y unas lesiones que no he sufrido. “

Igualmente, el reclamante puntualiza que en la fecha de presentación de la
reclamación   ante   la  AEPD   no   ha   recibido   contestación   alguna   al   ejercicio   de   su
derecho de rectificación, cuya copia adjunta, y en la que figura estampado el sello de
registro   de   entrada   de   dicho   documento   en   el   Registro   General   del   Complejo
Hospitalario de Jaén en la fecha señalada por el reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

Se   observa   que   los   documentos   incorporados   a   la   historia   clínica   del
reclamante cuya rectificación   éste solicitaba   se correspondían con los siguientes:
Detalle   del   episodio,   correspondiente   al     ingreso     en   Urgencias     del   Hospital
Neurotraumatológico   de   Jaén     con   fecha     21/05/2016,   asociado   al   NUHSA   del
reclamante; Cinco documentos de “Diagnóstico por Imagen de fechas 21/05/2016,
donde figuran como datos identificativos del paciente  el NHC, NUHSA, NUSS, nombre
y   apellidos,   domicilio   postal,   localidad,     código   postal,   provincia,   sexo.   Fecha
nacimiento y edad, constando también la descripción del examen realizado; Petición
de   estudio   radiológico   de   fecha   21/05/2016,   con   los   datos   de   identificación   del
paciente antes indicados; Documentación clínica Informe Radiológico, con los datos de
la petición vinculados al nombre, apellidos, NUHSA y fecha nacimiento del paciente,
coincidentes con los del reclamante incluye, junto con el informe médico que contiene
la  
regiones   estudiadas,
hallazgos/indicación   diagnostica     y     recomendaciones     firmado   por   el   facultativo;
Informes Radiológicos de 21/05/2016, asociados a un paciente con el mismo nombre y
apellidos del reclamante, pero nacido el 12 de septiembre de 1960 y que  padece  una
dolencia coronaria.

  exploraciones   realizadas,

justificación   clínica,

 

SEGUNDO: Con fecha 1 de octubre de 2018, de conformidad con el artículo 9.4 del
Real   Decreto-ley   5/2018,   se   dio   traslado   de   la   reclamación   presentada   por   el
reclamante al SAS- Complejo Hospitalario de Jaén, para su análisis y comunicación al
reclamante de la decisión adoptada al respecto. Asimismo, se requería remisión a esta
Agencia, en el plazo de un mes, de contestación a los siguientes extremos:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante   a   propósito   del   traslado   de   la   reclamación,   y   acreditación   de   que   el
reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión

- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la

reclamación.

-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan

incidencias similares-.

- Cualquier otra que s información que se considere relevante.
El mencionado envío se intentó notificar por medios electrónicos a través de la
plataforma Nottific@ que envía las notificaciones a los sistemas Carpeta Ciudadana y
Dirección   Electrónica   Habilitada   del   Ministerio   de   Hacienda   y   Administraciones
Públicas.

Consta en el expediente que fue puesto a disposición del SAS con fecha 1 de
octubre de 2018, produciéndose el rechazo automático del mismo con fecha 12 de
octubre de 2018, conforme figura en la certificación emitida con fecha 12 de octubre de
2018 por el Servicio de Soporte del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección
Electrónica Habilitada.

Según los apartados 2 y 3 del artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   la
notificación se entenderá rechazada cuando hayan transcurrido diez días naturales
desde la puesta a disposición de la notificación sin que se acceda a su contenido,
entendiéndose cumplida la obligación de notificar con la puesta a disposición de la
notificación en la sede electrónica o en la dirección electrónica habilitada única.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

Sin perjuicio de lo cual, y de forma excepcional, con fecha 24 de octubre de
2018   se   reintenta   notificar   el   traslado   de   la   reclamación   y   el   requerimiento   de
información   efectuado   al   SAS-Complejo   Hospitalario   de   Jaén,   obrando   en   el
expediente certificado emitido por la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, SA   en el
que consta que el mencionado envió fue entregado el 30/10/2018 a dicho Centro
Hospitalario.

TERCERO: Con fecha 21 de marzo de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador de APERCIBIMIENTO
al   SERVICIO  ANDALUZ   DE   SALUD   (COMPLEJO   HOSPITALARIO   DE   JAEN),  de
conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos, (en adelante RGPD), por:

-

La presunta infracción del artículo 32.1.b)   del   RGPD, en su relación
con lo previsto en los artículos 5.1.d) y f)  del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del
RGPD, de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) de la misma norma, y
calificada  a  efectos  de  prescripción  como  grave en  el   artículo    73.f)     de  la     Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

-

La presunta infracción del artículo 16 del RGPD, infracción tipificada en
el artículo 83.5.b) del RGPD y calificada a efectos de prescripción como leve en el
artículo 74.c) de la PDPGDD.

Asimismo,   en   dicho   acuerdo   de   inicio   se   señalaba   que,   de   confirmarse   la
existencia de infracción, a los efectos previstos en el artículo 58.2.d) del RGPD  las
medidas correctivas que podrían imponerse  al reclamado  en la resolución que se
adoptase  consistirían   en   ORDENARLE   la     adopción   de   medidas   técnicas   y
organizativas adecuadas para garantizar la  exactitud, seguridad y confidencialidad de
los datos personales y de salud  incorporados y tratados  en las historias clínicas de
los pacientes, amén de  ordenar la habilitación de mecanismos que permitan atender
sin dilación indebida, cuando así proceda, el derecho de rectificación de los datos
personales inexactos incluidos en las historias clínicas de  los pacientes tratados.

Dicho acuerdo de inicio fue notificado por el Servicio de Correos con fecha 23

de abril de 2019. 
CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio, con fecha 9 de mayo de 2019  el
reclamado presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba:

-   Que   al   tener   constancia   de   la   suplantación   de   identidad,   han   venido
trabajando   en   las  rectificaciones   correspondientes,   quedando   ultimadas   con   fecha
05/02/2019.

-   Enumeran   en   orden   cronológico   los   siguientes   hechos   acontecidos
relacionados  con   la   reclamación,   las  causas   y  consecuencias  provocadas  por  los
mismos, aportando como justificación la documentación que se cita como anexo:

1. Con fecha 21/05/2016 el paciente accidentado (suplantador de la identidad)
ingresó en el Servicio de Urgencias del Hospital Neurotraumatológico, alegando que
no disponía de ninguna acreditación física en ese momento, por lo que realizadas las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

preguntas establecidas  por  protocolo  para  su   identificación, el  paciente  facilitó  los
datos del reclamante.

2. A partir de ahí, el Hospital le fue facilitando al paciente la documentación
necesaria para las sucesivas visitas al centro, dando por buena su acreditación con
dicha documentación, reincidiendo en el error.

3.   El   día   07/06/2016   una   persona   presentó   una   reclamación   en   el   centro,
(anexo 1), indicando una posible suplantación de identidad, sin identificarse como el
padre del afectado, sin solicitud explícita de rectificación, y sin acredita la fuente de
información que le llevo a detectar los errores.  Esta reclamación fue entendida como
un posible error en el protocolo de identificación de los pacientes en Admisión, y en
esos términos se elaboró la respuesta emitida por el Director Médico del Centro con
fecha 06/07/2016, donde no se incluyeron datos clínicos, (anexo 2) 

4. El reclamante no presentó solicitud de rectificación de sus datos hasta el
20/06/2018,   lo   que   apoya   mediante   el   anexo   3.   Como  la   solicitud   no   se   efectuó
mediante el procedimiento ARCO, sino a través de escrito dirigido al Centro, dicha
petición se retrasó, no siendo hasta el día 05/12/2018 (anexo 4)    que se abrió una
solicitud ARCO de oficio cuya tramitación finalizó el día 14/02/2019, hecho comunicado
al reclamante mediante acuse de recibo el día 19/02/2019 (anexo 5). 

5. Con fecha 22/03/2019 el reclamante volvió a solicitar copia de su historia
clínica (anexo 6), que fue contestada con fecha 27/03/2019 (anexo 7) y recibida con
fecha   01/04/2019,   pudiendo   constatar   que   los   episodios   reclamados   ya   no   se
encuentran en su historia clínica.

Que, por tanto, ha quedado satisfecho el ejercicio del derecho a Rectificación

de la historia clínica del paciente.

-Que se han adoptado una serie de medidas a fin de evitar que se reproduzcan

incidencias similares.

QUINTO:   Con fecha 17 de octubre de 2019 la Instructora del Procedimiento fórmula
propuesta de resolución en el sentido de que por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos se imponga al SERVICIO ANDALUZ DE SALUD- COMPLEJO
HOSPITALARIO DE JAEN,  una sanción de apercibimiento, de conformidad con lo
previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD, por las siguientes infracciones: 

- Infracción del artículo 32.1.b) del RGPD en su relación con lo previsto en los
apartados d) y f) del artículo 5.1 de la misma norma, tipificada en el artículo 83.4.a) del
RGPD.

-Infracción del artículo 16 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD.
En dicha propuesta se indicaba  que, de no haberse acreditado la subsanación de
la   situación   irregular   descrita   con   anterioridad   a   la   emisión   de   la   resolución   que
procediese, y de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.d) del RGPD,  por la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos   se ordenase  al  SERVICIO
ANDALUZ DE SALUD (COMPLEJO HOSPITALARIO DE JAEN),  que   procediera a
atender íntegramente la solicitud de ejercicio de derecho de rectificación formulada por
el reclamante, extrayendo de la historia clínica del mismo   el informe radiológico de
fecha 10 de enero de 2017 con datos de salud de otro paciente e incluyéndolo  en la
historia clínica del paciente en cuestión. Asimismo, se proponía ordenar la ejecución
de  las  medidas técnicas y  organizativas  necesarias para   que  las operaciones  del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

tratamiento se ajusten a lo dispuesto en el artículo 16 del RGPD en su relación con lo
previsto en el artículo 12.1, 3 y 4 de la misma norma. 

Dichas   medidas   se   habrían   de   adoptar,   en   su   caso,   en   el   plazo   de   un   mes
computado desde la fecha en la que se notifique la resolución sancionadora, debiendo
aportarse los medios de prueba acreditativos de su cumplimiento.

SEXTO:   Notificada la citada propuesta de resolución, con fecha 31 de octubre 2019
el reclamado presentó escrito de alegaciones manifestando lo siguiente en relación
con   las   actuaciones   llevadas   a   cabo   en   relación   con   el   ejercicio   del   derecho   de
rectificación:

“Esta   atención   se   canaliza   a   través   de   la   Unidad  ARCO,   que   registra,   en
aplicación informática al efecto, la solicitud de rectificación y realizada el seguimiento
de la misma con las Unidades clínicas afectadas y la comprobación de resolución.

En el caso del reclamante, D. A.A.A., tras registro de la Reclamación, se elevó
para su resolución a Servicios de Apoyo del SAS-SAP-, dado que la rectificación de
datos   solicitada   exigía   una   modificación   en   el   módulo   DIRAYA-DAE-   y   dicha
rectificación no puede realizarse a nivel local.

Tras las actuaciones realizadas por SAP, una vez que se accede a DAE, puede
comprobarse   que,  en  el  Historial  Clínico   de    D.  A.A.A.  no  figura,  en   el  árbol   de
episodios, ningún episodio que no corresponda a la atención prestada a este paciente,
si bien, en el apartado Histórico de Peticiones_Pruebas de Imagen, figuran una serie
de   solicitudes,   fechas   en   2016,   que   no   le   corresponden.  Al   plicar   sobre   dichas
solicitudes,   aparecen   Pruebas   de   Imagen   nominadas   de   forma   inequívoca   a   otro
paciente: FGC.

Consultado   al   respecto   con   SAP,   nos   informan   de   la   no   posibilidad,   en
principio,   de   eliminación   en   DAE   de   estas   solicitudes   de   Pruebas   de   Imagen
directamente por el Hospital, al tratarse de un registro ya pasado en el tiempo, al igual
que otro tipo de registros históricos.

Por   ello,   se   ha   contactado,   posteriormente,   con   personal   responsable   de
ejecución   del   módulo   de   Petición   de   Pruebas   de   Imagen-PDI-,   petición   ratificada
mediante   comunicación   de   oficio   vía  ARCO,   para   la   eliminación   en   DAE   de   las
solicitudes de imagen ya mencionadas o indicación de que no corresponden a D.
A.A.A.. De esa comunicación de oficio aún no se ha obtenido respuesta.

En   tanto,   a   nivel   del   Hospital   Universitario   de   Jaén,   se   ha   procedido   a   las

siguientes actuaciones:

1. Al acceder mediante PDI a los datos de D. A.A.A., se hace constar, en el
apartado de observaciones de PDI , que “la petición actual se ha vinculado a
un paciente incorrecto y la petición correcta es la que tiene el código….” (el de
petición correcta).
 Al vaciado de las pruebas de imagen mencionadas de la Historia Clínica de Dl
A.A.A. y al volcado definitivo a su titular (FGC), de modo que: 
2.1 Se han creado nuevas Peticiones de Imagen a D. FGC, en las que se han
volcado las imágenes y los informes de resultados, con sus fechas de
realización. Y

2.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

2.2 en la Historia Clínica de D. A.A.A. ha quedado solamente el registro de las
solicitudes, sin contenido alguno, en tanto se resuelve definitivamente a la
solicitud de oficio desde ARCO arriba mencionada.

Respecto a las medidas estructurales solicitadas, se refuerza el Circuito de
acceso   al   Derecho   de   acceso   o   modificación   de   datos   clínicos,   mediante   un
seguimiento más exhaustivo de solicitudes si cabe, contemplando que, en el caso de
DIRAYA, se ha constatado que, dada la imposibilidad de eliminar registros históricos
directamente por el Hospital, se indica de forma expresa que no corresponden a la
Historia Clínica a la que se accede sino que es una rectificación de datos.

Finalmente, tanto de las actuaciones realizadas hasta ahora, como una vez se
haya resuelto definitivamente este tipo de incidencia se procederá a la notificación al
afectado.”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:   Con fecha 27 de julio de 2018 se registra de entrada en esta Agencia
reclamación   formulada     por   Don    A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  contra   el
SERVICIO   ANDALUZ   DE   SALUD   (COMPLEJO   HOSPITALARIO   DE   JAÉN)   (en
adelante, el reclamado o SAS),  por  no haber atendido,  a fecha de la  presentación
de   esa   reclamación, el   derecho de rectificación   que ejercitó ante el Complejo
Hospitalario de Jaén,  con fecha 20 de junio de 2018, respecto de los datos de salud
de terceros que fueron indebidamente  incorporados a su historia clínica.

SEGUNDO: Con fecha 7 de junio de 2016 Don A.A.A., padre del reclamante, presentó
una reclamación contra el Servicio de Urgencias del Hospital Neurotraumatológico de
Jaén, por no haber comprobado la identidad del paciente que facilitó los datos de su
hijo al ser atendido la madrugada del 21 al 22 de mayo de 2016 en dicho Servicio,
suplantando de este modo la identidad de su hijo (Don A.A.A., el reclamante), quien es
paciente del Complejo Hospitalario de Jaén, (en lo sucesivo, CHJ).  

En   el   apartado   1   de   la   reclamación   aparecen,   entre   otros,   los   datos
identificativos del firmante del documento, su domicilio postal     y su condición de
familiar del paciente que aparece identificado en el apartado 3 de dicha reclamación, y
cuya   identidad   fue   objeto   de   suplantación.   Los   datos   del   paciente   facilitados   se
corresponden con los del reclamante, coincidiendo también la dirección proporcionada
en el apartado 1 de dicho documento con la que consta como domicilio del reclamante
en su historia clínica.
TERCERO: La reclamación presentada por el padre del reclamante, fue contestada
con fecha 6 de julio de 2016 por el Director Médico del Complejo Hospitalario de Jaén,
aunque no consta notificada a Don A.A.A. hasta el día 6 de julio de 2017, es decir un
año después de su formulación. En dicha contestación se le indicaba   que: 

  “Según   informe   del   Responsable   de   RR.HH   del   S.A.C.,   los   profesionales
aludidos   procedieron   según    protocolo  establecido  en  Admisión  de  Urgencias   del
Servicio de Atención  la Ciudadanía del Complejo Hospitalario de Jaén.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

Habitualmente, se le solicita al paciente la tarjeta sanitaria y/o el Documento
Nacional de Identidad (D.N.I., en ausencia de ambos, se le pide el número del D.N.I. o
sus apellidos y nombre, verificando con el paciente algunos datos personales que
aparecen en la Base de Datos de Usuarios, como por ejemplo la fecha de nacimiento.
Respecto al domicilio, indican que es un dato de variabilidad frecuente, dado que
puede haberse producido un cambio de domicilio y no haber sido notificado en su
Centro de Salud para su modificación.

Asimismo, indicar que el Área de Admisión de Urgencias, tiene como función
principal el registro administrativo informatizado de todo usuario que solicite atención
sanitaria, siendo competencia de los usuarios, revelar los datos reales y veraces”.
CUARTO:  Con fecha 12 de julio de 2017 el reclamante solicitó ante el SAS el ejercicio
de   su   derecho   de  acceso   a  la  historia   clínica   completa   y  radiografías   del   mismo
obrantes en el CHJ, petición que fue estimada por dicho Centro mediante resolución
de fecha de 18 de septiembre de 2017, en la que constaba que la documentación
solicitada sería remitida por correo certificado.
QUINTO:   En la historia clínica facilitada por el SAS al reclamante cuando atendió el
ejercicio de su derecho de acceso figuraban indebidamente incorporados a la misma
los siguientes documentos con datos de salud inexactos, ya que correspondían a
pruebas médicas efectuadas a terceras personas.  

Detalle   del   episodio,   correspondiente   al   ingreso   en   Urgencias   del   Hospital
Neurotraumatológico de Jaén con fecha 21/05/2016, asociado al NHC y NUHSA del
reclamante;   Cinco   documentos   de   “Diagnóstico   por   Imagen   de   fecha   21/05/2016,
donde figuran los datos del reclamante en los campos de paciente, NHC, NUHSA,
nombre y apellidos, domicilio postal, localidad, código postal, provincia, sexo. Fecha
nacimiento   y   edad,   constando   también   la   descripción   del   examen   realizado   en
muñecas y codos ; Petición de estudio radiológico de fecha 21/05/2016, con los datos
de identificación del reclamante antes indicados asociados a su condición de paciente;
Documentación clínica Informe Radiológico de fecha 21/05/2016 , con los datos de la
petición vinculados al nombre, apellidos, NUHSA y fecha nacimiento del paciente,
coincidentes con los del reclamante y con el informe  médico principal firmado por el
facultativo,   que   contiene   la   justificación   clínica,   exploraciones   realizadas,   regiones
estudiadas   (codo   derecho   e   izquierdo),   hallazgos/indicación   diagnostica   y
recomendaciones;  Informe Radiológico de 21/05/2016, asociado a un paciente con el
mismo nombre , apellidos, fecha de nacimiento  y  NUHSA del reclamante,  en el que
se describen las lesiones apreciadas en ambos codos;   Informe radiológico de fecha
10 de enero de 2017 vinculado a una patología cardiaca sufrida por un paciente nacido
el 12/09/1960 y cuyo número de identificación de paciente   no coincidía   con el del
reclamante, nacido en el año 1997.

Se observa que los documentos fechados en mayo de 2016 se corresponden
con las pruebas médicas y resultado de las mismas efectuadas a un paciente que
suplantó la identidad del reclamante, mientras que el informe fechado en enero de
2017 se corresponde con el resultado de una prueba radiológica efectuada a otro
paciente. 
SEXTO:  Con fecha 20 de junio de 2018 el reclamante presentó en el Registro General
del CHJ solicitud de ejercicio de derecho de rectificación respecto de la información
inexacta que figuraba asociada a sus datos personales en los documentos de su
historia clínica que se detallan en el Hecho Probado anterior. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

SÉPTIMO:     Con fecha 5 de diciembre de 2018 el SAS inició la tramitación de la
solicitud   de   ejercicio   de   derecho   de   rectificación   del   reclamante,   procediendo   con
fecha 14 de febrero de 2019 a registrar de salida comunicación de fecha 7 de febrero
de 2019 en la que el responsable de ARCO en CHJ indicaba lo siguiente a Don A.A.A.,
padre del reclamante: 

“Le comunico que he recibido una notificación de los Servicios Centrales del
SAS, donde se me indica que los episodios de Urgencias y posterior hospitalización
del paciente D. A.A.A. se le han extraído de su Historia Clínica para asignárselos a su
verdadero titular, que fue el que suplantó fraudulentamente a su hijo.“ 

Consta que dicha comunicación fue recibida por Don A.A.A. con fecha 19 de

febrero de 2019.  
OCTAVO:   El reclamado ha aportado copia de la siguiente documentación:

- Impresión de captura de registro informático relativo a la solicitud de ejercicio
de derecho de acceso presentada por Don A.A.A. con fecha 22 de marzo de 2019 ante
el SAS para acceder a su historia clínica en el CHJ.

- Copia de la resolución de fecha 27 de marzo de 2019 acordada por el SAS
comunicando a Don A.A.A. la estimación de su solicitud de acceso a las anotaciones
reseñadas en su petición, notificada con fecha 1 de abril de 2019. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que  los  artículos 55.1 y 2, 56.2, 57.1  y  58.2 del del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y  a la libre circulación de  estos datos, (en adelante RGPD),
reconocen a cada autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de
la    Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía  de  los derechos digitales (en  lo  sucesivo   LOPDGDD),  la  Directora  de  la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Los artículos 1 y 2.1 del RGPD disponen lo siguiente:
“Artículo 1. Objeto 
1. El presente Reglamento establece las normas relativas a la protección de las
personas físicas  en  lo  que  respecta al tratamiento de los datos personales  y las
normas relativas a la libre circulación de tales datos.

2. El presente Reglamento protege los derechos y libertades fundamentales de
las   personas   físicas   y,   en   particular,   su   derecho   a   la   protección   de   los   datos
personales.

3.   La   libre   circulación   de   los   datos   personales   en   la   Unión   no   podrá   ser
restringida ni prohibida por motivos relacionados con la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales.

Artículo 2. Ámbito de aplicación material 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

1.   El   presente   Reglamento   se   aplica   al   tratamiento   total   o   parcialmente
automatizado de datos personales, así como al tratamiento no automatizado de datos
personales contenidos o destinados a ser incluidos en un fichero.”

A  estos   efectos   se   recuerda   que   el   artículo   4   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica

“Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

“15) <<datos relativos a la salud>>: datos personales relativos a la salud física
o   mental   de   una   persona   física,   incluida   la   prestación   de   servicios   de   atención
sanitaria, que revelen información sobre su estado de salud; 

De conformidad con las definiciones recogidas en los reseñados apartados 1 y
2 del artículo 4 del RGPD el SAS lleva a cabo un tratamiento de datos personales y de
datos   relativos   a   la   salud   de   los   pacientes   que   son   atendidos   en   los   centros   e
instalaciones  de dicho servicio,  de  tal modo que  resultan  identificados   o pueden
resultar identificables.

III

En primer lugar,  se imputa al reclamado la  falta  de implementación de las
medidas técnicas y organizativas necesarias para garantizar   un nivel de seguridad
adecuado  al  riesgo  derivado  del  tratamiento de    datos  de salud  de  los  pacientes
(categoría especial de datos personales conforme a lo dispuesto en el artículo 9.1 del
RGPD),   en   orden   a   impedir   la   vulneración   de   los     principios   de   exactitud     y
confidencialidad   de   los   datos   tratados   en   las   historias   clínicas,   tal   y   como   se
desprende de la valoración del conjunto de hechos analizados en relación con dicha
conducta.

El  artículo   32.1.b)   del   RGPD,   relativo   a   la   “Seguridad   del   tratamiento”,
establece   que:  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de
aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como
riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las
personas físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas
técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo, que en su caso incluya, entre otros: 

(…)
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

(…)
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. “

Por su parte, los apartados 1.d) y f) y 2 del artículo 5 del RGPD, bajo la rúbrica

“Principios relativos al tratamiento”, establecen que: 

“1. Los datos personales serán:
(…)
 
d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan (<<exactitud>>);”

“f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas (<<integridad y confidencialidad>>)”

2. El responsable  del  tratamiento será responsable  del  cumplimiento  de  lo

dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”

Por su parte, en cuanto a los “Principios de protección de Datos”, los artículos

4.1 y 5 de la LOPDGDD determinan:

4. Exactitud de los datos.
1. Conforme al artículo 5.1.d) del Reglamento (UE) 2016/679 los datos serán

exactos y, si fuere necesario, actualizados.”
Artículo 5. Deber de confidencialidad.
1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento.

En el presente caso a través de la documentación obrante en el procedimiento,
consta probado que en la historia clínica del reclamante se registraron datos inexactos
relativos a una serie de actuaciones y pruebas médicas efectuadas en mayo de 2016
entre el 21 y el 24 de mayo de 2016 que no le fueron efectuados al reclamante, sino a
un tercero que suplantó su personalidad.   Del análisis de dicha documentación se
evidencia   que dicha información errónea ha permanecido registrada en la historia
clínica del reclamante desde el 21 de mayo de 2016, fecha en que se produjo el
ingreso por Urgencias del paciente que suplantó la personalidad del reclamante , (en
adelante, el suplantador),  hasta  el 7 de febrero de 2019, fecha en que el reclamado, a
los efectos de atender la solicitud  de ejercicio de derecho de rectificación  presentada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

por el reclamante con fecha   20 de junio de 2018 en el Registro General de CHJ,
extrajo de la historia clínica del reclamante los episodios de urgencias y posterior
hospitalización   que   figuraban   asociados   a   Don   A.A.A.     para   asignárselos   a   su
verdadero titular, que fue  quien  en mayo de 2016 suplantó su personalidad.    

Asimismo,  está acreditado en el procedimiento que con fecha 10 de enero de
2017 se incorporó a la historia clínica del reclamante información relativa a un informe
radiológico que, aunque se asoció al nombre y apellidos del reclamante, en realidad se
corresponde con otro paciente al que le fueron efectuadas las pruebas reseñadas en
dicho documento,  conforme prueba que  en dicho informe  radiológico figura  un ID del
paciente  (NUHSA)  y una fecha de nacimiento diferentes de las del reclamante.   

En relación con dicha información errónea, conviene señalar que en la solicitud
de ejercicio de derecho de rectificación presentada por el reclamante con fecha 20 de
junio de 2018 en el Registro General del CHJ, el reclamante ponía de manifiesto que:
“Jamás esta parte ha ingresado en el Hospital Neurotraumatológico de Jaén en
las fechas que constan en la historia clínica y mucho menos se me han practicado las
pruebas médicas que constan en las mismas, al no haber tenido fractura ni lesión
alguna de codos.

Ni menos aún he sufrido lesión alguna de corazón, adjuntándose a mi historia

clínica pruebas relativas a RMN de corazón de un paciente de 58 años.

Como ya se indicó a este Organismo en fecha  7 de junio de 2016, se suplanto
mi personalidad, y esta entidad continúa manteniendo en mi historia clínica lesiones
sufridas   por  una   tercera  persona,  que   fue  la   que  fue  objeto   de  las   pruebas   que
constan, y ello pese a las reiteradas peticiones de mis padres Don A.A.A. y Doña
JCLL, de que se subsanaran, siendo así que lo único que se ha eliminado de la misma
han sido los informes relativos a los ingresos y posterior fuga del suplantador del
hospital.

Así, continúa reflejando mi historia clínica unas pruebas que no se me han

practicado nunca y unas lesiones que no he sufrido. “

En paralelo, se considera que la incorporación de la información de terceros
anteriormente   reseñada   a   la   historia   clínica   del   reclamante   ha   supuesto     una
vulneración del principio de confidencialidad, toda vez que el reclamante   ha tenido
acceso   a   información   de   datos   de   salud   de     otros   pacientes     que   resultaban
identificables, tal y como prueba  la información contenida en el anexo 4  adjuntado por
el SAS   en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio,   en el que aparece el
nombre, apellidos, fecha de nacimiento, DNI y NUHSA     del   suplantador,     o se
desprende  del  propio informe radiológico  de fecha 10 de enero de 2017  incorporado
a la historia clínica del reclamante, ya que a través  de la información correspondiente
al  ID del paciente y fecha de nacimiento resulta identificable  el paciente  titular de los
datos de salud recogidos en dicho informe.

El reclamado, en su condición de responsable de dicho tratamiento, debería de
haber   adoptado   e   implementado,   en   forma   proactiva,   las   medidas   técnicas   y
organizativas   que   resultasen   apropiadas   para   evaluar   y   garantizar   un   nivel   de
seguridad   adecuado   a   los   probables   riesgos   de   diversa   naturaleza   y   gravedad
vinculados a los tratamientos de datos de salud realizados que pudieran afectar, entre
otros, a los principios de exactitud y confidencialidad. A estos efectos se recuerda que
el artículo 24.1 del RGPD, en línea con lo también dispuesto en los artículos 5.2 y 32.2
anteriormente transcritos, establece lo siguiente respecto de las obligaciones a cumplir
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/19

por el responsable del tratamiento:  

“Artículo 24. Responsabilidad del responsable del tratamiento 
1. Teniendo  en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del
tratamiento así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los derechos
y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas  apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario.”

De   lo   expuesto,   se   evidencia   que   el   reclamado,   como   responsable   del
tratamiento objeto de estudio, no ha mostrado la diligencia que le resultaba exigible
para establecer las medidas de seguridad que resultan necesarias para    evitar que
puedan incorporarse y mantenerse datos de salud inexactos o producirse la filtración o
difusión de este tipo de datos a terceros.  

Dicha conducta constituye infracción a lo dispuesto en el artículo 32.1.b) y 2 del
RGPD, relativo a la “Seguridad del tratamiento”, en su relación con lo previsto en los
apartados d) y f) del artículo 5.1 de la misma norma.

Ello sin perjuicio de que el reclamado ha comunicado a esta Agencia haber
adoptado   medidas   a   fin   de   evitar   que   se   reproduzcan   incidencias   similares,
consistentes en reforzar el circuito de identificación de los pacientes en las admisiones
del centro, haciendo hincapié en que el paciente siempre tendrá que presentar un
documento oficial que lo identifique como tal, no bastando con la tarjeta sanitaria.

 

IV

En segundo lugar, se imputa al reclamado la falta de atención al derecho de
rectificación de datos de salud contenidos en la historia clínica del reclamante con
origen en las pruebas médicas realizadas a un tercero, en concreto las referidas al
informe radiológico de fecha 10 de enero de 2017 vinculado a una patología cardiaca
sufrida   por   un  paciente  nacido   el   12/09/1960   y   cuyo   número   de   identificación   de
paciente no coincide con el del reclamante, nacido en el año 1997.  

El artículo 16 del RGPD en cuanto al “Derecho de rectificación” establece que:
“El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación  indebida  del responsable  del
tratamiento la rectificación de los datos personales que le conciernan. Teniendo en
cuenta los fines del tratamiento, el interesado tendrá derecho a que se complementen
los   datos   personales   que   sean   incompletos,   inclusive   mediante   una   declaración
adicional.”

En relación con el ejercicio de los derechos del interesado, los apartados 1, 3 y
4   del   artículo   12   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica  “Transparencia   de   la   información,
comunicación y modalidades de ejercicio de los derechos del interesado”, establecen
lo siguiente: 

1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

electrónicos.   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.

2.(…) 
3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a
sus actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, y,
en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud. Dicho
plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario, teniendo en cuenta la
complejidad y el número de solicitudes. El responsable informará al interesado de
cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a partir de la recepción de la
solicitud,   indicando   los   motivos   de   la   dilación.   Cuando   el   interesado   presente   la
solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por medios electrónicos
cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se facilite de otro modo.

4. Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales.”

A su vez, el artículo 12.4 de la citada LOPDGDD, establece como una de las

“Disposiciones generales sobre ejercicio de los derechos” que:  

“4.   La   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de   responder   a   la   solicitud   de

ejercicio de sus derechos formulado por el afectado recaerá sobre el responsable. “

El  artículo  14  de  la LOPDGDD,  bajo  la  rúbrica,  “Derecho de rectificación”,
dispone que:  “Al ejercer el derecho de rectificación reconocido en el artículo 16 del
Reglamento (UE) 2016/679, el afectado deberá indicar en su solicitud a qué datos se
refiere y la corrección que haya de realizarse. Deberá acompañar, cuando sea preciso,
la documentación justificativa de la inexactitud o carácter incompleto de los datos
objeto de tratamiento.”

En   lo   que   respecta   al   informe   radiológico   de   fecha   10   de   enero   de   2017
erróneamente asociado a la historia clínica del reclamante, conviene reseñar que el
reclamado, en la fecha de formulación de la propuesta de resolución del presente
procedimiento, no había acreditado mediante ningún medio de prueba que hubiera
adoptado medidas   tendentes a suprimirla de la historia clínica del reclamante a los
efectos de atender la mencionada solicitud de ejercicio de derecho de rectificación
presentada por el reclamante con fecha 20 de junio de 2018 en el Registro General del
CHJ. De hecho, en la comunicación remitida, con fecha 7 de febrero de 2019, por el
reclamado a Don A.A.A. no se indica que se haya procedido a retirar de la historia
clínica   del   reclamante   el   informe   radiológico   de   fecha   10   de   enero   de   2017
correspondiente al paciente nacido en el año 1960.  

Además, el reclamado no atendió en el plazo de un mes previsto en el artículo
12.3 del RGPD, contado a partir de su recepción,   la citada solicitud de ejercicio de
derecho de rectificación, habida cuenta que   aunque   se presentó   en el   Registro
General del SAS  con fecha 20 de junio de 2018  no se  contestó  al reclamante hasta
el  7 de febrero de 2019,  amén de que la solicitud se respondió parcialmente, puesto
que sólo se atendió la rectificación de una parte de   la información reseñada por el
reclamante, que era la referida a los episodios e informes fechados en mayo de 2016.
Tampoco el reclamado informó al reclamante de la posibilidad de prorrogar el plazo de
contestación anterior en otros dos meses. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

Asimismo, no ha comunicado al reclamante en el plazo indicado en el artículo
12.4 del RGPD   las razones por las que no ha dado curso a la solicitud del reclamante
en lo que respecta al informe radiológico de fecha 10 de enero de 2017.

El reclamado, tras recibir el acuerdo de inicio del procedimiento, comunicó  a
esta Agencia haber adoptado medidas a fin de evitar que se reproduzcan incidencias
similares, consistentes en incluir en el protocolo de solicitudes ARCO de Acceso y de
Rectificación la posibilidad de que el usuario pueda ejercer dichos derechos por otros
medios alternativos a los modelos oficiales, actuando de oficio para atenderlos en
tiempo y forma, implicando para ello tanto a los miembros de la Unidad ARCO como a
los del Registro General, Servicios Clínicos y Dirección.

En   relación   con   dichas   medidas   conviene   observar   que   la   existencia   de
modelos   tendentes a facilitar la solicitud del ejercicio de los derechos contemplados
en   los  artículos   14   a   22   del   RGPD   no   exonera   al   reclamado   de   atender   dichas
solicitudes con arreglo a lo previsto en la normativa de protección de datos, donde no
se   establece   un   formato   o   mecanismo   predeterminado   de   presentación   de   tales
solicitudes.

Por todo  lo cual, dicha conducta constituye infracción a lo dispuesto  en  el

artículo 16 del RGPD.

V

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD, “Poderes”, disponen lo

siguiente: 

“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

A  los   efectos   de   determinar   la   sanción   que   pudieran   llevar   aparejada   las

mencionadas infracciones han de tenerse en cuenta los siguientes preceptos:

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas”, establece en sus apartados 4.a) y 5.b) que:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,

11, 25 a 39, 42 y 43.” 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;” 
A su vez el artículo 73.f) de la LOPDGDD establece que: “En función de lo que
establece el artículo  83.4 del Reglamento (U.E.) 2016/679 se consideran graves y
prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquél y, en particular, las siguientes: 

  “f) La  falta  de  adopción  de  aquellas  medidas  técnicas  y  organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel  de seguridad adecuado al riesgo del
tratamiento,   en   los   términos   exigidos   por   el   artículo   32.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679.

Mientras que el artículo 74.c) de la LOPDGDD establece que: “Se consideran
leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter meramente formal de
los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del Reglamente (UE)
2016/679 y, en particular, las siguientes: (…)

 c) No atender las solicitudes de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que resultase de aplicación lo
dispuesto en el artículo 72.1.k) de esta ley orgánica.”

Paralelamente, el artículo 83.7 del RGPD establece que:

“7. Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud
del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre
si se puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y
organismos públicos establecidos en dicho Estado miembro”

En tal sentido, los apartados 1.c), 2, 4 y 5 del artículo 77 de la LOPDGDD, bajo
la   rúbrica    “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de   responsables   o
encargados del tratamiento“, establecen que:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las

comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

(…)
2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

(…)
4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.”

Con arreglo a lo expuesto, el reclamado resulta responsable de la comisión de
una infracción a lo dispuesto en el artículo 32.1.b) del RGPD en su relación con lo
dispuesto en los  apartados d) y f) del artículo  5.1) de la misma norma, tipificada en el
artículo 83.4.a) del citado texto legal y calificada como grave a efectos de prescripción
en el artículo 73.f) de la LOPDGDD, pudiendo ser sancionado, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 58.2.b) del RGPD, con apercibimiento. 

Igualmente, el reclamado resulta responsable de la comisión de una infracción a
lo dispuesto en el artículo 16 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del citado texto
legal   y   calificada   como   leve   a   efectos   de   prescripción   en   el   artículo   74.c)   de   la
LOPDGDD,   pudiendo   ser   sancionado,  de   acuerdo   con   lo  dispuesto   en   el   artículo
58.2.b) del RGPD, con apercibimiento. 

En este caso, el reclamado puso de manifiesto en su escrito de alegaciones al
acuerdo de inicio las medidas técnicas y organizativas adoptadas tanto para reforzar
los protocolos  de  verificación de  identidad de  los pacientes como para  implicar a
diversas unidades en la agilización de la tramitación de los expedientes derivados del
ejercicio de derechos. Sin embargo, en ese momento procedimental, el reclamado no
acreditó haber adoptado ningún tipo de medidas a los efectos de atender el derecho
de rectificación ejercido por el reclamante en cuanto al mencionado informe radiológico
de fecha 10 de enero de 2017 obrante en su historia clínica.  

En   consecuencia,   en   la   propuesta   de   resolución   del   procedimiento       se
proponía  a la Directora de la AEPD que, de no haberse justificado por el reclamado la
subsanación   total   de   la   situación   descrita   con   anterioridad   a   la   adopción   de   la
resolución que procediera acordar, se aplicase lo establecido en el artículo 58.2.d) del
RGPD, ordenando al reclamado en la resolución en cuestión llevar a cabo  una serie
de actuaciones   concretas para adecuar las operaciones de tratamiento a lo dispuesto
en los preceptos   del RGPD que habían resultado conculcados, debiendo aplicarse
las   medidas   técnicas   y   organizativas   adecuadas   para   garantizar   la     exactitud,
seguridad  y   confidencialidad  de   los  datos  personales   y   de   salud    incorporados  y
tratados  en las historias clínicas de los pacientes, amén de habilitar los mecanismos
que permitiesen  atender sin dilación indebida, cuando así procediese, el derecho de
rectificación de los datos personales inexactos incluidos en las historias clínicas de los
pacientes tratados. 

Tras recibir dicha propuesta de resolución el reclamado ha formulado escrito de
alegaciones manifestando la adopción de una serie de actuaciones cuya descripción
figura en el Antecedente de Hecho Sexto de esta resolución. A la vista de las mismas,
y   sin   perjuicio   de   la   conveniencia   de   las     actuaciones   de   tipo   estructural   cuyo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

18/19

establecimiento se ha  comunicado,  en relación con las medidas  adoptadas  respecto
de la información obrante en la historia clínica del reclamante  se observa que éstas
únicamente se refieren  a la supresión de la información relativa  a las solicitudes de
pruebas de imagen  y  radiografías obtenidas a raíz de la realización de tales pruebas
en 2016, es decir la información referida a   los datos de salud   de la persona   que
suplantó la personalidad del reclamante en mayo de 2016, identificado como  FGC.  

Por lo que dichas actuaciones no contemplan la adopción de ninguna medida
tendente   a   rectificar   la   información   errónea       obrante   en   la   historia   clínica   del
reclamante referida al informe radiológico de fecha 10 de enero de 2017, que tal y
como se ha probado pertenece a otro paciente. Ello a pesar de que en la propuesta de
resolución se hacía mención expresa a las medidas cuya ejecución se propondría
ordenar a fin de subsanar la situación irregular descrita en relación con ese concreto
episodio y al objeto de atender correctamente el derecho de rectificación ejercido por
el reclamante. 

Sentado lo anterior, se estima conveniente ordenar la  implementación de  las
medidas     técnicas   y   organizativas   descritas   en   la   parte   dispositivan,   debiendo   el
reclamado remitir  a esta Agencia   los medios de prueba que permitan constatar no
sólo   la   puesta   en   marcha     y   resultado   de   las  actuaciones     comunicadas     en   el
mencionado escrito de alegaciones   a la propuesta de resolución, sino también   la
implementación y resultado  de las  medidas ordenadas, conforme a lo dispuesto en el
artículo 58.2.d), en la presente resolución en  el plazo  de un mes,  a contar desde  el
día siguiente a la fecha  de su notificación.  

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valoradas   las

circunstancias concurrentes   cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: 
IMPONER   al   SERVICIO   ANDALUZ   DE   SALUD   -   COMPLEJO
HOSPITALARIO DE JAEN, con NIF  Q9150013B, una sanción de Apercibimiento, de
conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RPGPD, por una infracción del
artículo 32.1.b) del RGPD en su relación con lo dispuesto en los apartados d) y f) del
artículo  5.1) de la misma norma, tipificada en el artículo 83.4.a) del citado texto legal

SEGUNDO:   IMPONER   al   SERVICIO   ANDALUZ   DE   SALUD-   COMPLEJO
HOSPITALARIO DE JAEN, con NIF  Q9150013B, una sanción de Apercibimiento, de
conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RPGPD, por una infracción del
artículo 16 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del citado texto legal

TERCERO:  ORDENAR   al   SERVICIO   ANDALUZ   DE   SALUD   (COMPLEJO
HOSPITALARIO DE JAEN), con NIF Q9150013B,  conforme a lo previsto en el artículo
58.2.d) del RGPD,  que   proceda a atender íntegramente la solicitud de ejercicio de
derecho de rectificación formulada por el reclamante, extrayendo de la historia clínica
del mismo el informe radiológico de fecha 10 de enero de 2017 con datos de salud de
otro paciente e incluyéndolo   en la historia clínica del paciente en cuestión, lo que
notificará  al afectado y a esta Agencia. Esta medida se habrá de ejecutar y acreditar
su realización ante esta Agencia en el plazo de un mes computado desde el día
siguiente al que se notifique esta resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

CUARTO:   NOTIFICAR la presente resolución al SERVICIO ANDALUZ DE SALUD-
COMPLEJO HOSPITALARIO DE JAEN.

QUINTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6   de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo  establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo previsto   en   el   art.   90.3   a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

