Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
Minister voor Rechtsbescherming
de heer drs. S. Dekker
Postbus 20301
2500 EH DEN HAAG

Datum

31 mei 2021

Ons kenmerk
z2021-4416

Uw brief van
2 maart 2021

Onderwerp

Advies over ontwerpbesluit aanwijzing gegevens artikel 13:3a Wvggz

Geachte heer Dekker,
Bij brief van 2 maart 2021 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 36,
vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het
Ontwerpbesluit houdende wijziging van het Besluit verplichte geestelijke gezondheidszorg in verband met
de aanwijzing van de gegevens die op grond van artikel 13:3a, eerste lid, onderdeel c, van de Wet verplichte
geestelijke gezondheidszorg kunnen worden gevorderd (hierna: het concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.

Openbaarmaking van het advies
De AP is voornemens dit advies na vier weken openbaar te maken op de website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen
bezwaar bestaat.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

drs. C.E. Mur
Bestuurslid

1