1/9

Procedimiento Nº: PS/00355/2018
938-0319

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante Don
A.A.A.,  en   virtud   de   reclamación   presentada   por   Don  B.B.B.  y   en   base   a   los
siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 13 de julio de 2018 se registra de entrada en esta Agencia
escrito de Don B.B.B. (en adelante, el reclamante), en el que comunica que su vecino
de la ***CALLE.1, nº 6 que identifica como Don A.A.A. , ( en adelante, el reclamado),
ha instalado en un árbol una cámara de videovigilancia que enfoca  y graba  la zona
de la piscina de su vivienda, lugar frecuentemente utilizado para sus juegos  por sus
tres hijos menores de edad. 

El reclamante adjunta la siguiente documentación:

-Copia de una instancia general presentada con fecha 13 de julio de 2018 en la
Oficina de Registro OAC ***DISTRITO.1 del Ayuntamiento de Madrid, en la que el
reclamante   expone   que   “Hay   cámaras   instaladas   en   árboles   que   nos   graban   y
observan sin nuestro permiso”, solicitando “Que de forma urgente ante la inseguridad
que nos crea el que se nos esté observando a mi familia e hijos menores se abra
expediente sancionador.”  

-  Impresión de cuatro fotografías que muestran una cámara de videovigilancia

colocada en el mismo.

SEGUNDO: Con fecha 2 de agosto de 2018, por parte de los Servicios de Inspección
de esta Agencia, se solicita información al reclamado sobre una serie de puntos a fin
de valorar, en el expediente de referencia E/04837/2018, que el tratamiento de datos
vinculado a la instalación de la cámara de videovigilancia era conforme a la normativa
de protección de datos. 

Con fecha 29 de agosto de 2018 se registra de entrada escrito de contestación

del denunciante señalando lo siguiente:

“-    El responsable de la instalación soy yo mismo.
- En el detalle del catastro a continuación pueden ver la ubicación de las

cámaras en la parcela y a dónde apuntan.  
Las imágenes sólo las veo yo, en dispositivos codificados para mi uso
exclusivo. Las imágenes son borradas en cuanto veo que no hay nada de
interés.
Las cámaras son dos Arlo Pro 2. Adjunto los manuales de las mismas.

-

-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

- Adjunto las fotos de lo que se ve desde las cámaras y fotos de la ubicación
de   las   mismas.   Sólo   apuntan   al   interior   de   mi   vivienda/parcela   como
pueden ver

- Por lo que he leído en su página web, cuando la captación de imágenes se
limita exclusivamente al interior de la vivienda se considera que se realiza
en el ejercicio de una actividad personal o doméstica, a la que no le es
aplicable esta normativa.” 

El reclamado adjunta dos fotografías en las que se observan los lugares de
instalación de dos cámaras de videovigilancia, una de ellas anclada en lo alto de una
pared exterior de una edificación y otra sobre un poste situado en un ángulo de un
terreno vallado colindante con otra parcela. Asimismo, aporta otras dos fotografías
tomadas   desde   los   lugares   en   que   están   colocadas   las   cámaras,   las   cuales   no
muestran   ninguna   piscina.   Se   trata   de   imágenes   aproximadas   que   no   revelan   el
alcance real de la zona videovigilada por dichas cámaras al no mostrar “las imágenes
captadas   por   las   cámaras,   tal   y   como   se   visualizan   en   el   monitor   o   sistema
equivalente”.

TERCERO: Con fecha 13 de diciembre de 2018, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador de apercibimiento a
Don  A.A.A., (en adelante, el reclamado), con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63
y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), por la presunta infracción  del
artículo 5.1.c) del  Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos, (en
adelante  RGPD),  de   conformidad  con   lo   previsto   en   el   artículo   58.2.b)   del   citado
RGPD,   tipificada en el artículo 83.5.a)  del RGPD.

CUARTO: Notificado el reseñado acuerdo de inicio, con fecha 24 de diciembre de
2018 se registra de entrada en esa Agencia escrito de alegaciones del reclamado en el
que, en síntesis, alega los siguientes extremos:

- Aporta detalle del catastro en el que señala la ubicación de las parcelas
situadas en los números 2, 4 y 6 de la ***CALLE.1, fijando también la ubicación de las
dos cámaras instaladas en su parcela y las zonas de la misma a las que apuntan
dichos dispositivos.

-Que la cámara a la que el reclamante se refería como instalada en un árbol, y
que el reclamado identifica como cámara 2, fue cambiada de lugar con anterioridad a
la recepción del requerimiento de información, pasando a reubicarse en el poste en el
que  se   encuentra   instalada   en   la  actualidad  a  una  altura   similar  a  la  que estuvo
colocada en el árbol, que era de unos dos metros de altura. Niega que haya habido
más cámaras instaladas en árboles.  

También observa que “las fotos aportadas por el reclamante están tomadas
desde arriba. Ya que mi cámara 2 estaba adosada al muro de linde con el reclamante.
Dicho muro mide 2,5 de alto y mi cámara estaba colocada a menos de 2 de altura y el
borde de su piscina se encuentra a 3 metros de la valla de linde. En caso contrario
han entrado en mi parcela para hacer las fotos.”  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

3/9

Asimismo, adjunta la fotografía nº 2 para señalar la ubicación de la cámara 2, al
lado de la anterior posición en el árbol, que permite apreciar que está instalada por
debajo de la altura del muro de linde con la ***CALLE.1, nº 2.  

- El reclamado presenta cuatro fotografías para acreditar la posición de las
cámaras respecto a la parcela/piscina del reclamante, ayudándose para ello del plano
con el detalle del catastro.  Bajo la fotografía nº 5 reseña: “La cámara 1 está adosada
a la linde  con  ***CALLE.1 nº 4.  La linde con  ***CALLE.1 nº 4 y ***CALLE.1 nº 2
forman una línea recta, por lo que la cámara 1, por su posición, no puede enfocar
hacia la zona de la piscina del reclamante.”  Bajo la fotografía nº 6, indica “Como se
puede observar en esta foto la ubicación de la cámara por debajo del muro de linde
impide visualizar la zona de la piscina del reclamante.” 

- Afirma que por la posición de las cámaras la piscina del reclamante queda
fuera del campo de captación de dichos dispositivos, señalando a estos efectos que:
“Para tener visión de la piscina, la cámara 1 debería estar ubicada donde se unen las
tres lindes (***CALLE.1 nº 2, 4 y 6), es decir en el borde del muro de bloques de
***CALLE.1 nº 4  y la cámara 2 debería estar ubicada por encima de los 2,5 m de
altura del muro de linde con ***CALLE.1 nº 2. Cosa que no lo están, ni lo han estado.
Ya que mi interés no es observar la parcela del reclamante sino los accesos a mi
parcela desde esa linde.”

-

Presenta captura de las imágenes recogidas por ambas cámaras, que
aclara coinciden con las aportadas en su contestación anterior al no haber opción de
ver más campo de visión. Añade que su equipo no permite mostrar fecha y hora
sobreimpresas sobre la zona captada, por lo que presenta una imagen del listado de
fotos y una foto individual de cada cámara en la que aparecen día y hora en la pantalla
de su dispositivo. Lo que justifica remitiéndose al manual aportado en su día.

HECHOS PROBADOS:

PRIMERO: Con fecha 13 de julio de 2018, Don B.B.B., (el reclamante), interpuso ante
la AEPD reclamación contra Don A.A.A., (el reclamado), por instalar una cámara de
videovigilancia en la parcela de su propiedad, que, según el reclamante, enfocaba la
zona de piscina de su propiedad, lugar frecuentado por sus tres hijos menores de
edad.

SEGUNDO: El reclamante adjuntaba, entre otra documentación, impresión de cuatro
fotografías que mostraban una cámara de videovigilancia colocada en un árbol.

TERCERO:  Consta acreditado en el expediente que el reclamado es responsable de
la instalación de dos cámaras de videovigilancia, modelo Arlo Pro 2, en la parcela de
su   propiedad,   situada   en   la   ***CALLE.1  nº   6  de  ***LOCALIDAD.1,  parcialmente
colindante con la parcela del reclamante.
CUARTO: 
  La   documentación   gráfica   aportada   por   el   reclamado,   junto   con   la
información que proporciona el plano catastral en el que ha señalizado la ubicación y
orientación de las dos cámaras de videovigilancia, muestra que los citados dispositivos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

de seguridad están orientados hacia su parcela, sin apuntar hacia la piscina de su
vecino.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía  de los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

El uso de cámaras de videovigilancia permite captación de imágenes, por lo
que su  uso  afecta a las personas físicas identificadas o identificables  captadas  a
través de dichos dispositivos, y constituye, por lo tanto, un tratamiento de datos de
carácter personal. 

Uno de los requisitos que debe cumplir el tratamiento de imágenes a través de
un sistema de videovigilancia para ser conforme con la normativa vigente es el de
respetar el principio de proporcionalidad.  

Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado, ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco podrán captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas físicas afectadas por
dicho tratamiento.

III

En el presente supuesto se dilucida si el reclamado, efectúa un tratamiento de
imágenes con fines de videovigilancia que pudiera exceder del ámbito privativo de su
parcela, ya que pudiera captar también imágenes de la zona de piscina de la parcela
colindante y, consecuentemente, de los miembros de su familia del reclamante y de
cualquier tercero que se encontrase en ese espacio ajeno a su propiedad privada.

Dicha conducta podría vulnerar el artículo 5.1.c) del RGPD, que establece,

respecto de los “Principios relativos al tratamiento”, lo siguiente: 

“1. Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines 

para los que son tratados («minimización de datos»);

Por su parte, la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), en su artículo 22,
relativo   a   “Tratamiento   con   fines   de   videovigilancia”,   en   sus   apartados   1,   2   y   5,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

5/9

establece que:  

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que

resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión
superior   cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o
instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en
ningún caso pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio
privado.

(…)

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera
excluido de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes
que solamente capte n el interior de su propio domicilio.

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad
privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso
a las imágenes” 

IV

A   los   efectos   de   determinar   la   sanción   que   pudiera   llevar   aparejada   la

mencionada infracción habrán de tenerse en cuenta los siguientes preceptos:

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas”, en sus apartados 2 y 5.a), señala que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado2, letras a) a h) y j). (…) 

5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: (…)

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para

el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; “.

Por su parte, el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD establece que:
  “1.  En  función  de   lo  que   establece   el  artículo  83.5  del  Reglamento  (UE)
2016/679, se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones
que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a)

El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.” 

A su vez, el Considerando 148 del Reglamento 2016/679 que establece lo
siguiente: “En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

La vulneración del principio de minimización de datos podría constituir por parte
del reclamado, en su  condición de responsable del tratamiento de videovigilancia,
infracción a lo previsto en el artículo 5.1.c) del RGPD en su relación con lo previsto en
el artículo 22.5 de la LOPDGDD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y calificada
como muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD.

En el supuesto que nos ocupa, y a la vista de las evidencias disponibles en ese
momento procedimental, se consideró adecuado iniciar procedimiento sancionador de
apercibimiento de conformidad con lo dispuesto en el artículo 58.2.b) del RGPD. Para
ello se tuvo en cuenta que el responsable del tratamiento de videovigilancia era una
persona   física   y   la   ausencia   de   intencionalidad   en   su   conducta,   puesto   que   el
tratamiento de imágenes responde a fines de seguridad de bienes y personas en un
entorno   privado,   considerándose   también   que   la   multa   administrativa   que   pudiera
recaer con arreglo a lo dispuesto en el artículo 83.5.b) del RGPD constituiría una carga
desproporcionada para dicha persona.

V

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

7/9

En el presente caso, de los elementos de prueba aportados por el reclamado,
en especial del reportaje fotográfico adjuntado a sus alegaciones, a través del cual  se
muestra la ubicación exacta de las cámaras instaladas en el interior de su parcela y las
imágenes correspondientes a la  zona  videovigilada  captada por cada una de las dos
cámaras  que integran el dispositivo de videovigilancia instalado en su propiedad,  se
desprende que no se produce  un tratamiento de imágenes de la  zona de piscina  de
la parcela propiedad del reclamante. Las fotografías que se corresponden con la zona
captada   por   cada   una   de   las   cámaras   de   videovigilancia   muestran   imágenes  del
interior de la parcela del reclamado, sin recoger imágenes de ninguna piscina. 

Además de estas imágenes de la zona captada, el reclamado justifica en sus
alegaciones que dada la posición  en que está situada la cámara 1  no  puede enfocar
hacia la zona de la piscina del reclamante,   añadiendo que al estar   la cámara   2
situada por debajo del muro de   linde   no resulta posible visualizar a través de la
misma   la   zona   de  la   piscina   del   reclamante,   lo   que     apoya   también   mediante  el
reportaje fotográfico presentado  y  el detalle del  plano del catastro que permite situar
la ubicación de las cámaras en relación con la piscina del reclamante. 

En consecuencia, al no estar acreditado en el procedimiento que las cámaras
estén   orientadas   hacia   la   zona   de   piscina   de   la   parcela   del   reclamante,   no   hay
constancia fehaciente de la afectación de espacio privativo ajeno como consecuencia
del tratamiento de imágenes con fines de videovigilancia efectuado por el reclamado,
responsable de la instalación en cuestión y del tratamiento resultante del mismo.

VI

Sentado lo anterior, el principio de presunción de inocencia impide imputar una
infracción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de
cargo acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los
mismos del presunto infractor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda
respecto de un hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver
dicha duda del modo más favorable al interesado.

La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las propias posiciones.

 En tal sentido, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26/04,
considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta: “que la sanción esté
basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la conducta
reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté
obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de
las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano   sancionador,   debe
traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

Dicho principio rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha de
ser respetado en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Por lo que conforme al mismo, no puede imponerse sanción alguna en razón
de la culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en
la   apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

De acuerdo con lo expuesto, no está acreditada la vulneración del principio de
minimización   de   datos   por   el   reclamado   y,   consecuentemente,   la   comisión   de   la
infracción   administrativa   descrita,   obedeciendo   la   instalación   del   sistema   de
videovigilancia   a   motivos   de   seguridad   de   personas   y   bienes,   sin   que   conste
acreditado que el tratamiento de imágenes efectuado afecte a la zona de piscina  de la
parcela colindante  del reclamante.

Por   lo   tanto,   procede   archivar   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente

procedimiento administrativo.

De acuerdo con lo señalado, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ARCHIVAR  las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento
sancionador de apercibimiento PS/00355/2018.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don A.A.A. y, conforme al art. 77.2
del RGPD, INFORMAR al reclamante sobre el resultado de la reclamación.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
114.1 c) de la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de  un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

9/9

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

