1/6

 Procedimiento Nº: PS/00442/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   16   de   junio   de   2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra AYUNTAMIENTO DE SANTA LUCÍA DE TIRAJANA con
NIF P3502300A (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación
son de manera sucinta los siguientes:

“el Ayuntamiento de Santa Lucía de Tirajana (Isla de Gran Canaria, provincia
de Las Palmas) aún no dispone de Delegado de Protección de Datos. Por otro lado,
dispone de un sistema de videovigilancia con varias cámaras en el exterior de la sede
municipal (orientadas tanto hacia la puerta de entrada principal, como hacia zonas de
paso de peatones), sin cumplir con el Deber de Información recogido en el RGPD UE
679/2016, concretamente con el cartel informativo correspondiente adaptado a la Nor-
mativa vigente. 

Por el contrario, tan sólo dispone de un papel pegado con adhesivo a la puerta
de la entrada principal a las oficinas municipales, en el que se hace mención a la dero-
gada Ley LOPD 15/1999. Por otra parte, la Web municipal (www.santaluciagc.com) no
dispone de política de privacidad adaptada a lo estipulado por el RGPD” (folio nº 1).

  Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita lo

manifestado en su escrito de reclamación.

SEGUNDO: En fecha 31/07/20 se procede al TRASLADO de la reclamación a la parte
denunciada para que manifieste lo que en derecho estime pertinente.

TERCERO: En fecha 13/08/20 se recibe contestación de la reclamada argumentado lo
siguiente en relación a los hechos denunciados.

“El Ayuntamiento de Santa Lucia en la web www.santaluciagc.com solo man-
tiene actividades públicas y de interés general, siendo un portal para mantener infor-
mado a los ciudadanos de las novedades del municipio, y a través de su sede electró-
nica los ciudadanos acceden y pueden gestionar los servicios municipales de la admi-
nistración local.

Procedemos a incorporar como DOCUMENTO núm.2 la notificación por el ser-
vicio de informática, a través de comunicación realizada por correo electrónico de fe-
cha de 13 de agosto de 2020, de realización de las operaciones para la actualización
de los textos de informativos del tratamiento de datos personales recogidos en la Polí-
tica de Privacidad de la página web del Ayuntamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

- Que en ningún caso el Ayuntamiento de Santa Lucia ha actuado en contra de
los derechos del interesado, ni ha sido intención de este Ayuntamiento de Santa Lucia
realizar un tratamiento de los datos en contra de los principios de licitud, lealtad y
transparencia y limitación de finalidad de los tratamientos de datos personales que son
realizados por este Ayuntamiento a través de su página web www.santaluciagc.com.

Asimismo, se hace constar que la administración local está muy preocupada
por el cumplimiento de la normativa en vigor en protección de datos, y mantiene una
actitud de responsabilidad proactiva con un análisis continuo de los riesgos, aplicando
las medidas técnicas, de seguridad, organizativas y correctivas en todos sus trata-
mientos para garantizar que solo sean objeto de tratamiento los datos personales que
sean necesarios para cada uno de los fines específicos del tratamiento, y que se lleve
a cabo cumpliendo con los principios del artículo 5 del RGPD”.

CUARTO:  Con fecha  18 de marzo de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD.

QUINTO: Consultada la base de datos en fecha 17/05/21 no se ha recibido alegación
alguna en relación a los hechos objeto de traslado. 

SEXTO: En fecha 18/05/20 se emite Propuesta de resolución en la que se confirma la
infracción del art. 13 RPD, al carecer de cartel (es) informativo indicando que se trata
de una zona video-vigilada, proponiendo una sanción de apercibimiento.

SÉPTIMO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documen-

tación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 16/06/20 por medio de la
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“el Ayuntamiento de Santa Lucía de Tirajana (Isla de Gran Canaria, provincia
de Las Palmas) aún no dispone de Delegado de Protección de Datos. Por otro lado,
dispone de un sistema de videovigilancia con varias cámaras en el exterior de la sede
municipal (orientadas tanto hacia la puerta de entrada principal, como hacia zonas de
paso de peatones), sin cumplir con el Deber de Información recogido en el RGPD UE
679/2016, concretamente con el cartel informativo correspondiente adaptado a la Nor-
mativa vigente. 

Por el contrario, tan sólo dispone de un papel pegado con adhesivo a la puerta de la
entrada principal a las oficinas municipales, en el que se hace mención a la derogada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Ley LOPD 15/1999. Por otra parte, la Web municipal (www.santaluciagc.com) no dis-
pone de política de privacidad adaptada a lo estipulado por el RGPD” (folio nº 1).
Segundo.  Consta   acreditado   como principal   responsable  Ayuntamiento de Santa
Lucia de Trijana con NIF P3502300A.

Tercero.   Consta   acreditado   que   el   citado   Consistorio   no   dispone   de   cartel   (es)
informativo indicando que se trata de una zona video-vigilada,  de manera que no
informa en legal forma de los derechos y finalidades del tratamiento.

Cuarto. Consta acreditado que el mismo no dispone de formulario (s) informativo a
disposición de los administrados que pudieran requerirlo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 16/06/20 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal la presencia de un sistema de video-vi-
gilancia que no cumple debidamente con el deber de información establecido en la
normativa en vigor.

Entre los hechos denunciados se manifiesta por el reclamante que la cartelería
informativa es “insuficiente” y que la misma no se adapta a las exigencias requeridas
por la normativa en vigor.

Para hacer compatible la mayor exigencia de información que introduce el RGPD y la
concisión y comprensión en la forma de presentarla, desde las Autoridades de Protec-
ción de Datos se recomienda adoptar un modelo de información por capas o niveles.
El Reglamento Europeo General de Protección de Datos (en adelante, RGPD), de
2016, aplicable a partir del 25 de mayo de 2018, es una norma de aplicación directa en
toda la Unión Europea, relativa a la protección de las personas físicas en lo que res-
pecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos. El
RGPD introduce novedades y obligaciones, a la actual Ley Orgánica de Protección de
Datos (LOPD) y al Reglamento RD-1720/2007, que la desarrolla, produciendo una se-
rie de cambios, a los cuales es necesario adaptar los actuales tratamientos.

En virtud del principio de transparencia (art.12 del RGPD) el responsable del trata-
miento tiene la obligación de informar a los interesados acerca de las circunstancias y
condiciones del tratamiento de datos a efectuar (art. 13 y 14 del RGPD).

El artículo 13 RGPD contiene una enumeración precisa de la información a fa-
cilitar cuando los datos se obtengan del interesado, como indicación en su caso del
Delegado de protección de datos, el plazo de conservación de los datos, el derecho a
presentar una reclamación ante una autoridad de control, etc.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:
“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispo-
sitivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información”.

Por ello, es preciso que los Responsables del tratamiento revisen y adapten los
modelos o formularios existentes antes de la plena aplicación del RGPD para cumplir
con esos nuevos requisitos.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente procedimien-
to sancionador, se considera que el reclamado dispone de un sistema de cámaras de
video-vigilancia que incumple el deber de información, haciendo mención a una nor-
mativa derogada a día de la fecha y no estando en lugar suficientemente visible.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración del contenido del art. 13 RGPD.

El artículo 58 apartado 2º del RGPD dispone lo siguiente: Cada autoridad de control
dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

La conducta descrita es subsumible en el tipo infractor del art. 83.5 a) RGPD, que
prescribe lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

El artículo 77 apartado 1º LOPDGDD dispone:

V

“El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comu-

nidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgáni-
ca, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución san-
cionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso (…)”.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores. 

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

La parte denunciada deberá acreditar la adaptación de la cartelería informativa en ma-
teria de video-vigilancia, procediendo a la colocación de cartel (es) en zona visible in-
formando de los derechos actuales en el marco del RGPD, debiendo aportar fotografía
(fecha y hora que acredite lo expuesto); asimismo se deberá disponer en la página
web del correspondiente formulario adaptado para que pueda ser en su caso descar-
gado en caso de ser necesario ejercitar los derechos reconocidos en el RGPD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a AYUNTAMIENTO DE SANTA LUCÍA DE TIRAJANA, con NIF
P3502300A, por una infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO: ORDENAR que en el plazo de UN MES se proceda colocar carteles ho-
mologados a la nueva normativa en vigor en zona visible, acreditando tal extremo an-
tes este organismo mediante las oportunas fotografías (con fecha y hora).

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE SANTA LUCÍA
DE TIRAJANA.

CUARTO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

