


Pressemitteilung 10/2022


  G7 Datenschützer und Privacy-Behörden wollen DFFT voranbringen
Der BfDI, Prof. Ulrich Kelber, zeigt sich zufrieden mit dem Ergebnis des diesjährigen G7-Roundtable der Datenschutzaufsichts- und Privacy-Behörden: Wir haben uns darauf geeinigt, gemeinsam an Grundlagen für einen freien und vertrauensvollen Datenfluss zu arbeiten und hierbei den Schutz der persönlichen Daten der Bürgerinnen und Bürger in den Fokus zu stellen. Für diesen Weg des „Data Free Flow with Trust“ oder DFFT werden wir bei unseren jeweiligen Regierungen werben.



Quelle: BPA/BfDI

Damit bestätigen die Datenschutzaufsichts- und Privacy-Behörden die Einigung der G7-Digitalministerien vom Mai 2022: Ein freies, globales, offenes, interoperables, verlässliches und sicheres Internet kann es nur mit demokratischen Werten und Menschenrechten geben. Datenschutz ist hierfür ein zentrales Element. Wir werden im Rahmen der G7 anstreben, rechtliche Gemeinsamkeiten und hohe Schutzstandards bei den Instrumenten für internationale Datenübermittlungen zu fördern. Außerdem haben wir beschlossen, den G7-Roundtable der Datenschutz- und Privacy-Behörden durch jährliche Treffen zu verstetigen. Unsere Abschlusserklärung zeigt, dass wir wichtige Schritte auf einem, zugegebenermaßen noch langen, Weg gemacht haben.
Deutschland führt dieses Jahr den Vorsitz über die G7. Der BfDI hatte seine Kolleginnen und Kollegen der G7-Staaten deshalb an seinen Dienstsitz in Bonn eingeladen. Am 6. September hatte er die Delegationsleitenden offiziell mit einem Empfang auf dem Petersberg begrüßt. Dazu sagte der BfDI: Unser erstes Treffen als Datenschutzaufsichts- und Privacy-Behörden im Rahmen der G7 konnte im letzten Jahr pandemiebedingt nur als Videokonferenz stattfinden. Ich war deshalb ausgesprochen froh, meine Kolleginnen und Kollegen nunmehr in Bonn persönlich begrüßen zu dürfen.
Zum Abschluss des dreitägigen Roundtable haben die G7 Datenschutzaufsichts- und Privacy-Behörden eine gemeinsame Abschlusserklärung mit den Ergebnissen der Konferenz veröffentlicht.

Zum Communique des G7-DPA Roundtable 2022
G7 Communique (PDF, 461KB, Datei ist barrierefrei ⁄ barrierearm)

Mehr zum G7-DPA Roundtable 2022
Eröffnung des G7-DPA Roundtable 2022 in BonnG7 Roundtable




Kontaktfinder

Hier finden Sie in wenigen Klicks heraus, wer für Ihre Anfrage oder Beschwerde zum Datenschutz zuständig ist.









          Öffentliche Stellen

          Unter den Begriff der öffentlichen Stelle fallen nicht nur die klassischen Verwaltungsbehörden, sondern auch Gerichte, Parlamente oder öffentliche Stiftungen. Hierzu zählen auch die Sozialversicherungen, wie z.B. die Krankenkassen.







          Unternehmen

          Privatunternehmen werden meist von den Landesbehörden beaufsichtigt, es gibt jedoch einige Ausnahmen. In diese Kategorie fallen auch privatrechtliche Organisationen wie Vereine und Verbände.







          Presse, Rundfunk, Kirche

          In diesen Bereichen gelten besondere Zuständigkeiten. Kirchen und öffentlich-rechtlicher Rundfunk verfügen z. B. über eigene Datenschutzbeauftragte. Auch für andere Organisationen sind die Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder nicht zuständig.











