1/110

 Expediente N.º: PS/00677/2022

TABLA DE CONTENIDOS

I.

I.

ANTECEDENTES: 
PRIMERO. – Acuerdo de incoación del presente procedimiento sancionador
SEGUNDO.   –   Presentación   de   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   y
reconocimiento parcial de responsabilidad.
TERCERO. – Pago voluntario de tres infracciones.
CUARTO. – Reconocimiento de responsabilidad y renuncia a cualquier acción
o recurso en vía administrativa de tres infracciones.
QUINTO.   –  Emisión   de   la   propuesta   de   resolución.  Transcripción   del   texto
íntegro de la propuesta con la siguiente estructura:

 Antecedentes: Primero a Undécimo.
 Hechos Probados: Primero a Cuadragésimo sexto

 Propuesta de resolución

Fundamentos de Derecho: Primero a Décimo

SEXTO. – Presentación de alegaciones a la propuesta de resolución
SÉPTIMO. – Pago voluntario de dos infracciones.
OCTAVO. – Renuncia a cualquier acción o recurso en vía administrativa de dos
infracciones.
NOVENO. – Proposición de medidas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
PRIMERO. – Competencia.
SEGUNDO. – Terminación del procedimiento por pago voluntario.
TERCERO.   –   Contestación   a   las   alegaciones   aducidas   a   la   propuesta   de
resolución.
CUARTO. – Imposición de medidas.

PARTE DISPOSITIVA

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

2/110

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 11 de enero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   BBVA  a   fin   de
imponerle multas por un importe total de 1.640.000 euros, con arreglo a lo dispuesto
en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta comisión de las siguientes
infracciones:

Tres relacionadas con el caso concreto denunciado por la reclamante:

- Por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD, en relación con la contratación no autorizada de productos.
- Por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD tipificada en el artículo 83.4 del
mismo   Reglamento,   por   la   falta   de   medidas   de   seguridad   en   relación   con   los
procedimientos   de   comunicación,   inclusión   y   mantenimiento   en   los   sistemas   de
información crediticia de datos personales
- Por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD tipificada en el artículo 83.5 del
mismo   Reglamento,   en   relación   con   la   incorporación   de   datos   personales   en   los
sistemas de información crediticia.

Y   dos   relacionadas   con   la   forma   en   la   que   se   establecieron   los   procedimientos
implantados por el BBVA y que fueron revelados a través de la información aportada
por la entidad financiera durante las actuaciones de investigación:

- Por la presunta infracción del artículo 25 del RGPD tipificada en el artículo 83.4 del
mismo Reglamento.
- Por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD tipificada en el artículo 83.4 del
mismo Reglamento, por con la falta de medidas de seguridad en relación con los
procedimientos de contratación de productos financieros

En el citado acuerdo de inicio se le indicaba al BBVA que tenía un plazo de diez días
para presentar alegaciones.

SEGUNDO: Con fecha 10 de febrero de 2023, se recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito de BBVA en el que, por una parte, se aduce alegaciones al acuerdo de
inicio  respecto a la presunta  infracción  del artículo  25 del  RGPD y a la  presunta
infracción del artículo 32 del RGPD por falta de medidas de seguridad en relación con
los   procedimientos   de   contratación   de   productos   financieros   y,   por   otra   parte,   se
acepta la responsabilidad en la comisión de las siguientes infracciones recogidas en el
acuerdo de inicio relacionadas con el caso concreto reclamado ante la Agencia que dio
origen a la investigación realizada:

- La infracción del artículo 6.1 del RGPD tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con
relación a la contratación no autorizada de productos.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

3/110

-   La   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   tipificada   en   el   artículo   83.4   del   mismo
Reglamento, por la falta de medidas de seguridad con relación a los procedimientos de
comunicación, inclusión y mantenimiento en los sistemas de información crediticia de
datos personales,

-  La infracción  del artículo 6.1 del RGPD  tipificada en el artículo  83.5 del  mismo
Reglamento, con relación a la incorporación de datos personales en los sistemas de
información crediticia.

TERCERO: BBVA procedió al pago de las sanciones impuestas por las infracciones
cuya responsabilidad había sido aceptada, en la cuantía de 384.000 euros, haciendo
uso de las dos reducciones previstas en el acuerdo de inicio.

CUARTO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el acuerdo de Inicio respecto a las infracciones cuya
responsabilidad ha sido aceptada por BBVA.

QUINTO:  Analizadas   las   alegaciones   presentadas,   con   fecha   8   de   septiembre  de
2023, se emitió la siguiente propuesta de resolución:

<<  

Expediente N.º: PS/00677/2022

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 12 de octubre de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. con NIF
A48265169  (en adelante, la parte reclamada o BBVA). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:

El  día 13/04/2020 la reclamante solicitó  a BBVA el bloqueo  de su tarjeta número
***TARJETA.1 al percatarse de la sustracción de esta.

La   parte  reclamante   manifiesta  que:   “En fecha  de 14 de  abril  de 2020  BBVA es
avisado por teléfono y por mail que, entre los días 10 y 13 de abril, la Sra. A.A.A. ha
sido víctima de un robo del bolso (con móvil, tarjeta, y otros enseres personales) por
una   trabajadora   de   la   Residencia   (…),   en   Barcelona.   La  Sra.  A.A.A.  se   hallaba
temporalmente en dicha residencia para recibir un tratamiento oncológico. Se solicita a

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

4/110

BBVA el bloqueo  inmediato de todos los productos bancarios contratados por  las
Sras. A.A.A. y B.B.B.. 

“BBVA hace caso omiso y permite que, en las semanas siguientes, con suplantación
de identidad, terceros accedan a los productos bancarios de dichas señoras, operen
con   ellos   (vaciando   las   cuentas,   cargando   facturas),   contraten   nuevos   productos
(préstamo, tarjeta, financiación Carrefour), realicen transferencias internacionales a
países latinoamericanos desde dichas cuentas, etc”.

No   obstante,   según   la   parte   reclamante,   se   producen   cargos,   transferencias   y
movimientos no consentidos en su cuenta, procediéndose a generar una deuda que no
le corresponde, y que BBVA le reclama a través de diversas empresas de recobro.

Aporta junto a su escrito de reclamación informe de EXPERIAN de 18 de agosto y 8 de
septiembre de 2020 sobre la inclusión de los datos de la parte reclamante a instancias
de la reclamada; presentación de demanda ante el juzgado, en fecha 3 de septiembre
de   2020;   escrito   de   31   de   octubre   de   2020,   con   reclamaciones   de   KRUK   y   de
EXPERIAN; y escrito de 21 de septiembre de 2021, con reclamación de AXACTOR.

Junto a la notificación se aporta una demanda presentada por la parte reclamante en
Juicio ordinario contra la parte reclamada, de fecha 01/09/2020.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 10/12/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 28/01/2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando lo
siguiente: en primer lugar, incluye un resumen de los acontecimientos acaecidos a
partir de abril de 2020:

El día 13/04/2020 la parte reclamante solicitó a BBVA el bloqueo de su tarjeta
número ***TARJETA.1 al percatarse de la sustracción de la misma según detalla
en el escrito de demanda.

Ese mismo día BBVA procedió al bloqueo de la tarjeta de manera inmediata,
exactamente a las 18:07 h., si bien, esto no impidió que con anterioridad una
persona no determinada suplantara la identidad de la Sra.  A.A.A.  y realizara
diferentes operaciones, compras con la tarjeta bancaria y transferencias.

El día 6/05/2020 el SAC recibió una comunicación de la Sra. C.C.C. solicitando
la retrocesión de cualquier operación bancaria realizada desde el 10 de Abril de

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

5/110

2020 con cargo a la cuenta, o a cualquier otro producto, titularidad de sus de sus
representadas, las Sras. A.A.A. y B.B.B. en BBVA.

El día 3/07/2020 el SAC recibió una segunda carta de la Sra. C.C.C. solicitando
que se impidiera el acceso, por parte de terceros, a cualquier producto bancario
titularidad de las Sras.  A.A.A. y B.B.B.,  así como el abono de los importes y
conceptos reclamados previamente en mayo de 2020.

El día 09/09/2020 la Sra.  B.B.B.  se dirigió  mediante correo electrónico a la
Oficina   del   Defensor   del   Cliente   solicitando   la   cancelación   de   diferentes
productos titularidad de la Sra. A.A.A., así como la retrocesión de los importes
sustraídos y reclamados previamente a BBVA.

El día 13/07/2020 BBVA requirió a la Sra. A.A.A. el pago de la deuda derivada
de descubierto en cuenta y de las cuotas de un préstamo personal, advirtiendo
que “los datos de las deudas ciertas, vencidas, exigibles e impagadas con BBVA
cuyo pago ha sido requerido previamente, serán comunicados a ASNEF, sistema
de información  crediticia  en  el  que nuestra  entidad  participa,  accesible  para
cualquier persona física o jurídica, todo ello de conformidad con lo establecido
por   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales”.

Dicha notificación se realizó por medio de la mercantil SERVINFORM, S.A. (en
adelante,   “Servinform”),   empresa   subcontratada   por   BBVA   que   certifica   que
dicha   comunicación   se   generó,   imprimió   y   ensobró   sin   que   se   generase
incidencia  alguna  que  alterase  el  resultado  final del  envío. El  13/07/2020 la
comunicación número de referencia  ***REFERENCIA.1  se puso a disposición
del servicio de Correos para su posterior distribución, junto con un total de 870
comunicaciones.   Se   adjunta   asimismo   el   albarán   de   entrega   número
***ALBARÁN.1.

En relación al requerimiento indicado, el proveedor del servicio de control de
devoluciones (servicio que Servinform tiene subcontratado a EQUIFAX IBERICA
S.L)   ha   certificado   con   fecha   20/12/2021   que   “no   consta   que   la   Carta   de
Certificación   de   Requerimiento   Previo   de   Pago   con   ref.  ***REFERENCIA.1,
generada   en   Equifax,   en   fecha   13/17/2020,   procesada   en   el   prestador   del
servicio SERVINFORM S.A., (antes MFASIS Billing & Marketing Services, S.L.)
con fecha 13/07/2020, y puesta a disposición del servicio de envíos postales con
fecha   13/07/2020,   15/07/2020;   dirigida   a  A.A.A.,  con   dirección   en
***DIRECCIÓN.1, en la localidad de ***LOCALIDAD.1 con Código Postal (…) –
TARRAGONA, haya sido devuelta por motivo alguno al apartado de Correos
designado   a   tal   efecto”.   Documentos   que   se   aglutinan   todos   ellos   en   el
Documento nº 8.

El día 8/09/2020 BBVA cedió los datos de la Sra. A.A.A. al fichero de solvencia
Badexcug/Experian por motivo de las referidas deudas.

El día 22/09/2020 el Juzgado de Primera Instancia 10 de Barcelona notificó a
BBVA la demanda prestada por la Sra.  A.A.A.  en el seno del Procedimiento
Ordinario
  entre   otros

 ***PROCEDIMIENTO.1 

donde   solicitaba,

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

6/110

pronunciamientos, el abono de 6.090,14 euros por los cargos fraudulentos y
7.000 euros en concepto de lucro cesante o daños y perjuicios inmateriales.

BBVA, tal y como se ha acreditado, procedió al instante, al bloqueo de todos los
instrumentos de pago asociados a la Sra.  A.A.A.. No obstante, BBVA no ha
retrocedido los cargos efectuados con anterioridad puesto que las operaciones
fueron validadas con el doble factor de autenticación.

La   parte   reclamante   sostiene   que   no   ha   prestado   el   consentimiento   en   las
operaciones efectuadas entre el 10 y 13 de abril de 2020. No obstante, no
podemos considerar aplicable el artículo 31 del Real Decreto Ley de Servicios
de Pago que dispone que “en caso de que se ejecute una operación de pago no
autorizada, el proveedor de servicios de pago del ordenante le devolverá de
inmediato el importe de la operación no autorizada y, en su caso, restablecerá
en la cuenta de pago en que se haya adeudado dicho importe el estado que
habría existido de no haberse efectuado la operación de pago no autorizada”
pues   las   operaciones   fueron   autenticadas   y   registradas   con   exactitud   y
contabilizadas, y no se vieron afectadas por un fallo técnico o cualquier otra
deficiencia.

 El artículo 30 de la Ley de Servicios de Pago establece que “cuando un usuario
de   servicios   de   pago   niegue   haber   autorizado   una   operación   de   pago   ya
ejecutada o alegue que ésta se ejecutó de manera incorrecta, corresponderá a
su proveedor de servicios de pago demostrar que la operación de pago fue
autenticada, registrada con exactitud y contabilizada, y que no se vio afectada
por un fallo técnico o cualquier otra deficiencia.”

A estos efectos, en el marco del procedimiento judicial tramitado por el Juzgado
de   Primera   Instancia   N   10   de   Barcelona  (***PROCEDIMIENTO.1),   se   está
discutiendo   la   procedencia   o   no   de   tal   reclamación,   donde   conforme   a   las
pruebas aportadas por las partes se resolverá si existió por parte de la parte
reclamante falta de diligencia en la custodia de los mecanismos de seguridad
facilitados por el Banco. BBVA no mantiene en el día de hoy informados los
datos de la parte reclamante en ficheros de solvencia patrimonial y crédito.

Por todo lo anterior, se pone de manifiesto que la actuación de BBVA ha sido
diligente y conforme a la normativa de protección de datos, estando pendiente la
resolución judicial sobre las cantidades dispuestas, y no realizando cesión de
datos en la actualidad a ficheros de solvencia patrimonial y crédito.

TERCERO: Con fecha 12 de enero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en virtud de  las funciones  asignadas  a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

7/110

conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, 

Estas   actuaciones   tuvieron   por   objeto   investigar   los   hechos   denunciados   en   la
reclamación  y,   como  consecuencia   de  ello,   también  analizar   el procedimiento  que
BBVA   tiene   establecido   para   las   contrataciones   de   productos   financieros   y   las
garantías que en esos procedimientos se establecen para evitar supuestos como el
producido.  A  través   de   esta   investigación   se   tuvo   conocimiento   de   los   siguientes
extremos:

Hechos según manifestaciones de la parte reclamante: 

- Entre los días 10 y 13 de abril de 2020 la parte reclamante fue víctima del robo
de su bolso en el que tenía, entre otras cosas, el teléfono móvil, el documento
nacional de identidad, y la tarjeta de crédito.

- El día 13 de abril avisa al reclamado del robo sufrido y el 14 vuelve a solicitar el
bloqueo de todos los productos bancarios contratados por la parte reclamante y
por su hija. Así mismo, informa de que entre la documentación sustraída se
encuentra la tarjeta de crédito, el DNI y el teléfono móvil, entre otros

- Expresa que el reclamado no procede correctamente al bloqueo solicitado lo
que permite que terceros suplanten la identidad de las afectadas accediendo a
sus productos bancarios y operando con ellos. 

- Señala que el reclamado ha inscrito a la parte reclamante en sistemas de
información   crediticia   y   ha   cedido   sus   datos   a   empresas   de   recobro   (cita
“KRUK, EXPERIAN, AXACTOR”).

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Demanda de juicio ordinario (en adelante la demanda) contra el reclamado
presentada el 1 de septiembre de 2020 que contiene la descripción de los
hechos. 

- Escrito de ampliación de la demanda (primera ampliación de la demanda) de
fecha 31 de octubre de 2020 (registro de presentación el 2 de noviembre de
2020) con referencia al  “***PROCEDIMIENTO.1”  en el que manifiesta que el
reclamado  ha   continuado   reclamando   importes   correspondientes   a   actos
realizados   por   los   delincuentes   y   ha   incluido   a   la   parte   reclamante   en   un
“fichero de morosos”. Adjunta a varios documentos entre los que se incluye:
correo electrónico dirigido el 9 de septiembre de 2020 al reclamado, escrito del
8 de septiembre de 2020 dirigido por Experian a la parte reclamante en el que
le comunican la inclusión de una deuda procedente de un préstamo personal
por el reclamado en el fichero Badexcug.

- Escrito de ampliación  de la demanda  de  fecha 21 de septiembre de 2021
(segunda   ampliación   de   la   demanda)   en   el   que   se   refiere   que   la   entidad
AXACTOR en nombre del reclamado ha contactado con la parte reclamante
para gestionar una deuda pendiente de cobro. Adjunta copia de la carta.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

8/110

El día 18 de enero de 2022 la parte reclamante presenta el escrito de número de
registro  (…)  (ampliación   de   la  reclamación)   facilitando   la  siguiente   documentación
adicional en relación con los hechos denunciados:

- Carta   dirigida   por   el   reclamado   a   la   parte   reclamante   para   comunicarle   la
existencia   de   dos   deudas   relativas   a   los   contratos  ***CONTRATO.1  y
***CONTRATO.2  que se  han comunicado  al  área de  recobros.  Además,   le
informa de que las deudas ciertas, vencidas, exigibles, e impagadas cuyo pago
haya sido requerido pueden ser comunicadas a los sistemas de información
crediticia. 

- Carta de Equifax de fecha 24 de diciembre de 2021 en la que se informa de
que el reclamado, el día 23 de diciembre de 2021, solicitó la inclusión de dos
deudas por los conceptos de “préstamos personales” y “tarjetas de crédito”.

- Copia   de   un   burofax   de   fecha   5   de   enero   de   2022   dirigido   por   la   parte
reclamante al reclamado en el que, en relación con la solicitud del pago de
unas deudas recibida el 15 de diciembre de 2021, refiere la existencia de una
demanda  (“***PROCEDIMIENTO.1”)  interpuesta el 1 de septiembre de 2020
en solicitud de declaración judicial de cierre y cancelación de cuentas y tarjetas
bancarias   y   de   exoneración   de   cualquier   deuda   por   cualquier   concepto
originado en las mismas desde 10 de abril de 2020 en adelante. Cita que dicho
proceso   se   encuentra   pendiente   de   señalamiento   para   juicio.   Manifiesta,
asimismo, que la deuda no resulta atribuible a la parte reclamante y solicita la
cancelación de sus datos personales en todos los ficheros a los que los hayan
cedido (con inclusión de los ficheros de morosidad).

- Copia   de   un   burofax   de   fecha   5   de   enero   de   2022   dirigido   por   la   parte
reclamante a Equifax con referencia al escrito previo. Refiere la existencia de
una demanda  (“***PROCEDIMIENTO.1”)  interpuesta el 1 de  septiembre de
2020 en solicitud de declaración judicial de cierre y cancelación de cuentas y
tarjetas bancarias y de exoneración de cualquier deuda por cualquier concepto
originado en las mismas desde 10 de abril de 2020 en adelante. Cita que dicho
proceso   se   encuentra   pendiente   de   señalamiento   para   juicio.   Manifiesta
asimismo que la deuda no resulta atribuible a la parte reclamante y solicita la
eliminación   de   los   datos   personales   de   la   parte   reclamante   de   todos   los
ficheros de Equifax.

INTERVINIENTES

Además   de   los   referidos   anteriormente,   durante   las   presentes   actuaciones   han
intervenido:

- AXACTOR ESPAÑA PLATFORM, S.A. (en adelante, Axactor).
- EQUIFAX IBÉRICA, S.L. (en adelante, Equifax).
- EXPERIAN BUREAU DE CRÉDITO, S.A. (en adelante, Experian).
-

INTRUM SERVICING SPAIN, S.A.U. (en adelante, Intrum)

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

9/110

Sobre el alcance de la investigación

La   documentación   facilitada   por   los   intervinientes   contiene   detalles   sobre
productos vinculados no sólo a la parte reclamante sino también a la hija de la parte
reclamante, el marido de ésta, y la empresa de este último. Asimismo, se nombran en
algunos de los documentos actuaciones fraudulentas cometidas por los terceros contra
la reclamada en relación con otras entidades (Sanitas, Iberia, El Corte Inglés, Movistar,
Carrefour, etc.). Además, se cita a alguna de las personas que presuntamente habrían
cometido   el   delito   indicándose   que   se   estaría   procediendo   también   judicialmente
contra las mismas. Dado que la reclamación ante esta agencia se ha presentado en
nombre de la parte reclamante y en contra del reclamado la investigación se ciñe a la
relación   entre   ambos   y   su   impacto   en   el   derecho   a   la   protección   de   sus   datos
personales.

Cronología de los hechos

En las comunicaciones que se refieren a continuación el reclamado ha actuado tanto a
través de direcciones genéricas asociadas a diferentes departamentos (defensor del
cliente, departamento de seguridad, atención al cliente, etc.) como de trabajadores
concretos   (director   de   la   sucursal   y   ayudante   del   mismo   a  la   que   se  encontraba
adscrita la parte reclamante). En esta cronología las del primer tipo se citan como
procedentes o dirigidas al reclamado (sin especificación concreta del departamento).
En el caso de las segundas se referencia al director de la sucursal o su ayudante.

De la información obtenida se ha obtenido la siguiente cronología de hechos:

- Según expone en la demanda la parte reclamante a principios de abril del año 

2020 ingresa en una residencia para recibir un tratamiento médico. 

- Añade   en   la   demanda   que,   entre   los   días   10   y   13   de   abril   de   2020   una
trabajadora de la residencia le sustrajo “su móvil, […] tarjeta de crédito, […] y
otra documentación personal de carácter esencial (DNI, carnet de conducir,
[,,,])”.

- El día 13 de abril de 2020 se bloqueó la tarjeta número  ***TARJETA.1  de la
parte   reclamante.  El   reclamado   manifiesta   que   procedió   a   su   bloqueo  “de
manera   inmediata”  tras   la   solicitud   de   la   parte   reclamante.  Facilita   una
impresión de pantalla en la que se aprecia la ejecución de una operación de
bloqueo manual de la tarjeta  ***TARJETA.1  el día 13 de abril de 2020 a las
18:06 horas. 

- El día 14 de abril de 2020 la hija de la parte reclamante se dirige por correo
electrónico   al   reclamado   -a   la   dirección   de   la   ayudante   del   director   de   la
sucursal   para   comunicar   el   robo   sufrido   por   la   parte   reclamante   (“móvil,
monedero, tarjetas, etc.”). En el escrito solicita cancelar “todas” las tarjetas de
la parte reclamante y que le faciliten un número de teléfono al que poder llamar.

- El mismo día 14 de abril de 2020 el reclamado (la ayudante del director de la
sucursal)   responde   al   correo   anterior   señalando   que   la   parte   reclamante
dispone de una única tarjeta (***TARJETA.1) que fue bloqueada el 13 de abril.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

10/110

Además, pregunta si el bloqueo se efectuó como consecuencia de una llamada
previa al  “contact center”. Asimismo, informa de que, con carácter previo al
bloqueo, se habían realizado una serie de cargos  “a través de banca online
que supongo que no a [sic] realizado ella”  que lista. Le expresa que, si no
fueran   correctos,   necesitan   una   denuncia   ante   las   fuerzas   y   cuerpos   de
seguridad para poder tramitar el fraude.

- El reclamado manifiesta que con anterioridad a la comunicación al banco del
robo  un tercero ya había suplantado la identidad de la  parte reclamante y
realizado operaciones. Añade, en relación con éstas, que no ha retrocedido los
cargos ya que fueron validadas con doble factor de autenticación. En concreto
señala que “las operaciones fueron autenticadas y registradas con exactitud y
contabilizadas, y no se vieron afectadas por un fallo técnico o cualquier otra
deficiencia”.

o Incluye un listado de cargos realizados con la tarjeta  ***TARJETA.1
entre el 11 de abril y el 30 de abril de 2020 por importe de 5.559,88
euros, realizados con posterioridad a la denuncia que realizó la parte
reclamante ante el BBVA el 13 de abril. 

o Incluye   detalles   de   movimientos   de   tipo   transferencia   y  “bizum”
producidos los días 14 y 24 de abril de 2020 en los que figura la parte
reclamante como ordenante, realizados con posterioridad a la denuncia
que realizó la parte reclamante ante el BBVA el 13 de abril.

-

La parte reclamante en la demanda señala que “intentaron dar de baja la línea 
de móvil relativa al aparato sustraído, ***TELÉFONO.1, desde la propia página
web de Telefónica y realizando infinitas llamadas a la misma.”

- El día 16 de abril de 2020 el reclamado (el director de la sucursal) envía un
correo electrónico en el que expresa que es necesaria la denuncia ante las
fuerzas y cuerpos de seguridad para realizar la investigación.

- El día 17  de abril de 2020 la hija de la parte reclamante dirige un correo
electrónico   al   reclamado   (al   director   de   la   sucursal)   expresándole   que   le
enviará copia de la denuncia la representante de la parte reclamante. El mismo
día 17 de abril de 2020 la representante de la parte reclamante envía un correo
electrónico al director de la sucursal en el que se presenta y manifiesta adjuntar
la denuncia. 

Adjunta al escrito la denuncia presentada el día 16 de abril de 2020 ante los
Mossos d’Esquadra. La denuncia es presentada por D.D.D. en representación
de la parte reclamante. Adjunta escrito en el que la hija de la parte reclamante
autoriza a D.D.D. a interponer la denuncia en nombre de la parte reclamante y
su hija. La denuncia se interpone contra la residencia de ancianos en la que se
encontraba la parte reclamante cuando acaeció el robo de sus pertenencias.
En   la  denuncia   se  indica   que  le   habrían  sustraído   la  tarjeta  de   crédito,   el
teléfono móvil, y el DNI entre otras pertenencias. En la propia denuncia cita que
contactaron con el reclamado y que éste les informó de que se había retirado
dinero con la tarjeta con anterioridad.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

11/110

 

- El día 20 de abril de 2020 el reclamado (director de la sucursal) dirige un correo
electrónico a la representante de la parte reclamante en el que le comunica que
ha   dado   traslado   de   la   denuncia   al   departamento   de   seguridad   y  fraudes.
Asimismo, en la denuncia se indica que el director de la sucursal les habría
comunicado que alguien habría solicitado la emisión de dos tarjetas a nombre
de la parte reclamante.
  

- El día 1 de mayo de 2020  D.D.D. presenta ante los Mossos d’Esquadra una
ampliación de la denuncia en nombre de la parte reclamante, en la que señala
que el director de la sucursal del reclamado les ha comunicado que alguien ha
contactado identificándose como la parte reclamante solicitando el alta de un
número   de   teléfono   en   la   base   de   datos   del   reclamado   como   teléfono   de
contacto   de   la   parte   reclamante.   Expresa   que   desde   el   banco   le   han
comunicado que esa gestión debe hacerse presencialmente.   

Productos de la parte reclamante impactados

Manifiesta la parte reclamante que los terceros realizaron operaciones tras el robo
sobre   los   siguientes   productos   que   tenía   contratados   con   el   reclamado   con
anterioridad (expresa no haber realizado ella los movimientos posteriores al 11 de abril
de 2020):

- Cuenta número ***CUENTA.1 de la cual el reclamado especifica que no está
cancelada. Facilita la copia de la información precontractual y del contrato. La
parte reclamante en la demanda reconoce que era titular de la cuenta con
anterioridad al robo. 

La   parte   reclamante   facilita   un   listado   de   movimientos   sobre   esta   cuenta
realizados   entre   el   17   de   abril   y   el   7   de   julio   de   2020,   realizados   con
posterioridad a la denuncia que realizó la parte reclamante ante el BBVA el 13
de abril. Además, en la demanda la parte reclamante expresa que “todos los
movimientos realizados desde 17 de Abril hasta 5 de Mayo de 2020, han sido
realizados por los delincuentes, y todos los movimientos realizados desde 17
de   Junio   hasta   7   de   Julio   de   2020,   han   sido   realizados   por   el   Banco”.
Igualmente en la demanda la parte reclamante expresa que la cuenta “ha sido
bloqueada por el Banco suponemos que durante la primera semana de Junio
de 2020”.

El   reclamado   facilita   una   impresión   de   pantalla   en   la   que   se   aprecia   la
ejecución de un bloqueo para cargos en esta cuenta de fecha 31 de agosto de
2020. En las observaciones constan referencias a bloqueos previos realizados
el día 4 de mayo de 2020 y el día 11 de agosto de 2020.

- Cuenta   número   (***CUENTA.2)   -reconocida   por   la   parte   reclamante   su
titularidad con anterioridad al robo en la demanda-. La parte reclamante facilita
un listado de movimientos sobre esta cuenta realizados entre el 14 de abril y el
17   de   junio   de   2020.   Según   expresa   en   la   demanda  “los   movimientos
efectuados desde 13 de Abril hasta 4 de Mayo de 2020, han sido realizados
por los delincuentes” y “Los movimientos realizados desde 5 de Mayo hasta 17

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

12/110

de   Junio   de   2020,   han   sido   realizados   por   el   Banco”.  Igualmente   en   la
demanda la parte reclamante expresa que la cuenta se encuentra bloqueada
(“creemos que desde mediados de Junio de 2020”).

El   reclamado   facilita   una   impresión   de   pantalla   en   la   que   se   aprecia   la
ejecución de un bloqueo para cargos en esta cuenta de fecha 4 de mayo de
2020. Asimismo, proporciona una captura de pantalla que refiere el bloqueo de
abonos realizado el día 25 de junio de 2020.  

-

Tarjeta número ***TARJETA.1 vinculada al contrato ***CONTRATO.2 que fue 
sustraída según lo dispuesto en la demanda. 

o Facilita una impresión de pantalla en la que se aprecia la ejecución de
una operación de bloqueo manual de la tarjeta ***TARJETA.1 el día 13
de abril de 2020 a las 18:06 horas. 

o Adjunta   el   escrito   del   día  15   de   mayo  de   2020   en   el   que   la   parte
reclamante comunica al reclamado, como titular de la tarjeta, el robo y
solicita la devolución del importe de un conjunto de movimientos que
lista. El listado incluye cargos producidos entre el 11 de abril y el 30 de
abril de 2020. En la demanda expresa que el banco  “ha reconocido
responsabilidad sobre los movimientos operados en relación con dicha
tarjeta por importe de 5559,88 euros.”

o En un escrito expresa el reclamado que  “Se ha solicitado información
sobre   las   operaciones   realizadas   con   tarjeta   con   posterioridad   a   la
fecha del bloqueo, y sobre los cambios en el bloqueo de tarjeta de
referencia”.

Igualmente, la parte reclamante manifiesta que los terceros suplantaron su identidad
contratando nuevos productos con el banco. A saber: 

- Préstamo de 4.000 euros suscrito el 12 de abril de 2020 del cual el reclamado
especifica  que no está cancelado.  Facilita  la copia  del contrato,  en  el que
figuran el nombre, apellidos, dirección, y DNI de la parte reclamante. Refiere
que se ha firmado electrónicamente a solicitud de la parte reclamante a través
del canal “BANCA A DISTANCIA TELEFONÍA MÓVIL/ TARJETA” con fecha 12
de abril de 2020.

-

Tarjeta número  ***TARJETA.2  vinculada al contrato  ***CONTRATO.3.  Sobre
esta tarjeta la parte reclamante señala se solicitó desde su número de teléfono
móvil y se envió a su dirección. Asimismo expresa que los terceros la usaron
posteriormente para realizar operaciones. 

El reclamado manifiesta que se contrató el día 15 de abril de 2020 y facilita la
copia de del contrato, en el que figuran el nombre, apellidos, y DNI de la parte
reclamante. Refiere que se firmó electrónicamente la solicitud de la tarjeta a
través del canal “BANCA A DISTANCIA TELEFONÍA MÓVIL/ TARJETA” el 15
de abril de 2020. 

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

13/110

La parte reclamante adjunta el escrito del día 16 de junio de 2020 en el que
comunica al reclamado, como titular de la tarjeta, el robo y solicita la devolución
del importe de un conjunto de movimientos que lista. El listado incluye cargos
producidos entre el 17 de abril y el 3 de mayo de 2020. En la demanda expresa
que el banco “ha reconocido responsabilidad sobre los movimientos operados
en relación con dicha tarjeta, por importe de 404,84 euros.”

El reclamado aporta una captura de pantalla que muestra la incidencia con
motivo  “robo   de   tarjeta”  comunicada   el   día   16   de   junio   de   2020.   En   los
cometarios   figura,   para   el   día   16   de   junio   de   2020   el   siguiente:  “Alta   de
incidencia/fraude Adjuntamos denuncia presentada y bloqueamos claves de
acceso,   tarjeta,   cuenta,   y   damos   de   baja   el   móvil   validado.   Informado   el
departamento de fraudes”. Facilita además una captura de pantalla de sus
sistemas en la que consta el 6 de julio de 2020 como fecha de bloqueo de la
tarjeta.   Asimismo la tarjeta figura en situación de extravío y el contrato en
estado cancelado. 

- Cuenta número ***CUENTA.3 (la parte reclamante cita “una cuenta terminada
en XX” en correo del 9 de septiembre de 2020) suscrita el 27 de abril de 2020
de la cual el reclamado especifica que no está cancelada. Facilita la copia de
del contrato, en el que figuran el nombre, apellidos, dirección, y DNI de la parte
reclamante. Refiere que se ha firmado electrónicamente a solicitud de la parte
reclamante   a   través   del   canal  “BANCA A DISTANCIA TELEFONÍA  MÓVIL/
TARJETA” con fecha 27 de abril de 2020. El reclamado señala además otros
detalles de la contratación (dirección IP y validación en la “app” del reclamado
a través de huella dactilar).

Además   de   los   anteriores,   el   reclamado   ha   referido   los   siguientes   productos
contratados con posterioridad al 10 de abril de 2020 que se encuentran cancelados
(en la demanda la parte reclamante refiere asimismo que el banco expidió dos nuevas
tarjetas bancarias a solicitud de los delincuentes):

-

-

Tarjeta número  ***TARJETA.3  vinculada al contrato  ***CONTRATO.4  suscrito
el 15 de abril de 2020 de la cual el reclamado especifica que se encuentra
cancelada.  Facilita   la   copia   de   del   contrato,   en   el   que   figuran   el   nombre,
apellidos,   DNI   de   la   parte   reclamante,   y   el   correo   electrónico  ***EMAIL.1.
Refiere que se ha firmado electrónicamente a solicitud de la parte reclamante a
través del canal  “BANCA A DISTANCIA TELEFONÍA MÓVIL/ TARJETA”  con
fecha  15   de  abril   de   2020.  La  dirección   de   correo   electrónico  ***EMAIL.1,
según dispone el escrito presentado ante el juzgado de fecha 18 de mayo de
2020, sería una cuenta de la parte reclamante a la que habrían tenido acceso
los terceros.     

Anexa también impresión de pantalla de sus sistemas en la que consta que el
contrato se encuentra cancelado con referencia al 4 de mayo de 2020 como
fecha de bloqueo.    

Tarjeta número  ***TARJETA.4  vinculada al contrato  ***CONTRATO.5  suscrito
el 15 de abril de 2020 de la cual el reclamado especifica que se encuentra
cancelada.  Facilita   la   copia   de   del   contrato,   en   el   que   figuran   el   nombre,

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

14/110

apellidos,   DNI   de   la   parte   reclamante,   y   el   correo   electrónico  ***EMAIL.1.
Refiere que se ha firmado electrónicamente a solicitud de la parte reclamante a
través del canal  “BANCA A DISTANCIA TELEFONÍA MÓVIL/ TARJETA”  con
fecha  15   de  abril   de   2020.  La  dirección   de   correo   electrónico  ***EMAIL.1,
según dispone el escrito presentado ante el juzgado de fecha 18 de mayo de
2020, sería una cuenta de la parte reclamante a la que habrían tenido acceso
los terceros.

Anexa también impresión de pantalla de sus sistemas en la que consta que el
contrato se encuentra cancelado con referencia al 4 de mayo de 2020 como
fecha de bloqueo.

Situación del procedimiento judicial

Adjunta   la   parte   reclamante   la  demanda   de   juicio   ordinario   contra   el   reclamado
presentada el 1 de septiembre de 2020 que contiene la descripción de los hechos.

Manifiesta el reclamado lo siguiente en relación con el procedimiento judicial abierto y
su responsabilidad en la suplantación de identidad sufrida por la parte reclamante:

“La parte  reclamante sostiene  que no  ha prestado el  consentimiento  en las
operaciones efectuadas entre el 10 y 13 de abril de 2020. No obstante, no
podemos considerar aplicable el artículo 31 del Real Decreto Ley de Servicios
de Pago que dispone que “en caso de que se ejecute una operación de pago no
autorizada, el proveedor de servicios de pago del ordenante le devolverá de
inmediato el importe de la operación no autorizada y, en su caso, restablecerá
en la cuenta de pago en que se haya adeudado dicho importe el estado que
habría existido de no haberse efectuado la operación de pago no autorizada”
pues   las   operaciones   fueron   autenticadas   y   registradas   con   exactitud   y
contabilizadas, y no se vieron afectadas por un fallo técnico o cualquier otra
deficiencia.

El artículo 30 de la Ley de Servicios de Pago establece que “cuando un usuario
de   servicios   de   pago   niegue   haber   autorizado   una   operación   de   pago   ya
ejecutada o alegue que ésta se ejecutó de manera incorrecta, corresponderá a
su proveedor de servicios de pago demostrar que la operación de pago fue
autenticada, registrada con exactitud y contabilizada, y que no se vio afectada
por un fallo técnico o cualquier otra deficiencia.

A estos efectos, en el marco del procedimiento judicial tramitado por el Juzgado
de   Primera   Instancia   N   10   de   Barcelona   (***PROCEDIMIENTO.1),   se   está
discutiendo   la   procedencia   o   no   de   tal   reclamación,   donde   conforme   a   las
pruebas aportadas por las partes se resolverá si existió por parte de la parte
reclamante falta de diligencia en la custodia de los mecanismos de seguridad
facilitados por el Banco.” 

La parte reclamante ha señalado, con relación a la situación del procedimiento judicial
abierto, lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

15/110

“1.-Proceso penal: ha finalizado recientemente la fase de instrucción. Solicitados
los escritos de calificación. 
2.-Proceso civil: señalado juicio para el 20 de julio de 2022.”

Situación en los sistemas de información crediticia

Señala el reclamado que los vencimientos cuyo impago motivo la inclusión de los
datos de la parte reclamante en sistemas de información crediticia derivaron de los
contratos de préstamo ***CONTRATO.1 y de tarjeta ***CONTRATO.2 (tarjeta número
***TARJETA.1). A tal efecto aporta (EscritoReclamado#2) la siguiente información: 

-

-

Impresión de pantalla de sus sistemas en la que, para el préstamo figura un
saldo impagado de 4.466,27 euros con fecha de primer y último vencimientos
el 31 de mayo de 2020 y el 9 de diciembre de 2021, respectivamente. Señala
que el 6 de septiembre de 2020 procedió al registro de la deuda en el fichero
BADEXCUG (importe de alta 937,37 euros) y el 7 de enero de 2022 ordenó su
baja (importe de baja 4.493,12 euros). Asimismo, indica que el 23 de diciembre
de 2021 procedió al registro de la deuda en el fichero ASNEF (importe de alta
4.485,71 euros) y el 7 de enero de 2022 ordenó su baja (importe de baja
4.485,71 euros).

Impresión de pantalla de sus sistemas en la que, para la tarjeta figura un saldo
impagado de 6.544,43 euros con fecha de primer y último vencimientos el 5 de
mayo de 2020 y el 9 de diciembre de 2021, respectivamente. Señala que el 16
de agosto de 2020 procedió al registro de la deuda en el fichero BADEXCUG
(importe de alta 5.494,75 euros) y el 7 de enero de 2022 ordenó su baja
(importe de baja 6.607,46 euros). Asimismo, indica que el 23 de diciembre de
2021 procedió al registro de la deuda en el fichero ASNEF (importe de alta
6.590,06 euros) y el 7 de enero de 2022 ordenó su baja (importe de baja
6.590,36 euros).

Sobre el motivo por el que se incorporaron las deudas de la parte reclamante a los
sistemas  de   información   crediticia   a  pesar   de  existir   una  reclamación   judicial   que
afectaba a las mismas, el reclamado manifiesta lo siguiente:

“Notificada a BBVA una demanda en el que cuestiona la certeza de la deuda el
letrado   del   procedimiento   tiene   instrucciones   de   solicitar:   (i)   la   baja,   según
corresponda temporal o definitiva; (ii) solicitar que el contrato no se informe en
sistemas de información crediticia a futuro. En este caso no se solicita la baja o no
inclusión de los contratos por un error puntual no intencionado.”

Expresa, en relación con el motivo de la exclusión de los datos de la parte reclamante
de los ficheros de morosidad, que se solicitó “en la tramitación del expediente que nos
traslada la AEDP [sic]”.  Facilita el reclamado una carta de fecha 10 de enero de 2022
en la que manifiesta que en dicha fecha los datos de la parte reclamante y de su hija
no se encuentran cedidos por BBVA a sistemas de información crediticia. 

Según los datos aportados por Equifax, a día 14 de junio de 2022, no existen deudas
informadas por el reclamado en relación con la parte reclamante en sus ficheros de

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

16/110

información crediticia. Sin embargo, sí refiere la inscripción y posterior baja de los
siguientes en ASNEF:

- Préstamo   personal   de   código   de   operación  ***CONTRATO.1  con   saldo
impagado de 4.485,71 euros. Refiere 18 cuotas impagadas entre los meses de
mayo de 2020 y diciembre de 2021. Especifica como fechas de alta y baja en
ASNEF el 23 de diciembre de 2021 y el 7 de enero de 2022, respectivamente.
Consigna el 22 de enero de 2022 como “fecha de visualización”.

-

Tarjeta   de   crédito   de   código   de   operación  ***CONTRATO.2  con   saldo
impagado de 6.590,06 euros. Refiere 7 cuotas impagadas entre los meses de
mayo de 2020 y diciembre de 2021. Especifica como fechas de alta y baja en
ASNEF el 23 de diciembre de 2021 y el 7 de enero de 2022, respectivamente.
Consigna el 22 de enero de 2022 como “fecha de visualización”.

Según   los   datos   aportados   por   Experian   no   existen   deudas   informadas   por   el
reclamado   en   relación   con   la   parte   reclamante   en   sus   ficheros   de   información
crediticia. Sin embargo, sí refiere la inscripción y posterior baja de los siguientes en
BADEXCUG:

- Préstamo personal de código de operación ***CONTRATO.1 con fechas de alta
y baja en BADEXCUG el 6 de septiembre de 2020 y el 7 de enero de 2022,
respectivamente. 

-

Tarjeta de crédito de código de operación ***CONTRATO.2 con fechas de alta y
baja   en   BADEXCUG   el   16   de   agosto   de   2020   y   el   7   de   enero   de   2022,
respectivamente. 

Situación de los procedimientos de recuperación de las deudas

Según la información facilitada por el reclamado se asignó a Axactor la deuda de la
parte   reclamante   para   su   recuperación   el   día   12   de   julio   de   2021.   Igualmente
especifica que éstas fueron desasignadas el 16 de noviembre de 2021. 

Axactor ha confirmado el tratamiento de los datos personales de la parte reclamante
por   cuenta   del   reclamado   en   virtud   del   contrato   de   prestación   de   servicios
recuperatorios que mantienen suscrito. Sobre ello facilita la siguiente información:

- Adjunta al escrito el contrato de prestación de servicios recuperatorios suscrito 

entre el reclamado y Axactor del día 2 de julio de 2021. Incluye la condición 
general octava y el anexo 8.2 relativos al tratamiento de datos personales. En 
este último se especifica que Axactor actúa como encargado de tratamiento del
reclamado con acceso a los datos de los clientes (nombre, apellidos, dirección 
postal, email, teléfono y datos económicos) para la ejecución de las 
prestaciones del contrato.

- Adjunta al escrito el registro de las categorías de actividades de tratamiento 

que efectúa Axactor por cuenta del reclamado que incluye la información sobre 
la actividad “Recuperación de activos impagados”.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

17/110

- Adjunta los expedientes de recuperación de deuda gestionados por Axactor
para   el   reclamado   en   los   que   la   parte   reclamante   ostenta   la   posición   de
deudora. Incluyen lo siguiente:

o Expediente   relativo   a   un   préstamo   personal   de   cuatro   mil   euros
concedido el 12 de abril de 2020 de referencia cliente ***CONTRATO.1.
Consigna las fechas de alta y baja del expediente 15 de julio de 2021 y
17   de   noviembre   de   2021,   respectivamente.   Contiene   el   nombre,
apellidos, dirección, y número de DNI de la parte reclamante, además
de la información relativa al préstamo. Incluye una única gestión, de
fecha   10   de   septiembre   de   2021,   denominada  “101   -   Carta   Hello.
Petición: (…). Dirección: ***DIRECCIÓN.1. BarCode: (…)”. 

o Expediente relativo a una tarjeta de 6.463,10 euros cedidos con fecha
de   inicio   de   la   deuda   5   de   mayo   de   2020   y   referencia   cliente
***CONTRATO.2. Consigna las fechas de alta y baja del expediente 15
de julio de 2021 y 17 de noviembre de 2021, respectivamente. Contiene
el   nombre,   apellidos,   dirección,   y   número   de   DNI   de   la   parte
reclamante, además de la información relativa a la deuda. No incluye
gestiones realizadas en relación con este expediente.   

o Expediente relativo a un descubierto de 74,23 euros cedidos con fecha
de   inicio   de   la   deuda   4   de   mayo   de   2020   y   referencia   cliente
***REFERENCIA.1. Consigna las fechas de alta y baja del expediente
15   de   julio   de   2021   y   17   de   noviembre   de   2021,   respectivamente.
Contiene el nombre, apellidos, dirección, y número de DNI de la parte
reclamante, además de la información relativa a la deuda. No incluye
gestiones realizadas en relación con este expediente.   

Entre la información facilitada figura además que Intrum habría accedido a los datos
de la parte reclamante por cuenta del reclamado. A este respecto, incluye capturas de
pantalla de los sistemas del reclamado con la siguiente información:

- Expediente   relativo   a   una   deuda   por   importe   de   12.416,29   euros   por   el
 en   situación   de  “PROCESO

producto  “TARJETAS   DE   CRÉDITO”
FINALIZADO” a día 18 de noviembre de 2021.

- El día 10 de mayo de 2021 figura la primera anotación. Manifiesta el reclamado
que   en   dicha   fecha   se  “inicia   procedimiento   prejudicial   y   se   acompaña   la
liquidación de la tarjeta”.

- El   día   18   de   noviembre   de   2021   figura   la   última   anotación.   Manifiesta   el
reclamado que en dicha fecha se “cancela el procedimiento por ser la deuda
inferior a 6.000 euros”.

 
CONCLUSIONES

Según la información recabada existen procedimientos judiciales abiertos en relación
con los hechos investigados en las presentes actuaciones. Uno de los procedimientos
judiciales se inició a raíz de una demanda de juicio ordinario presentada por la parte
C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

18/110

reclamante   contra   el   reclamado   el   día   1   de   septiembre   de   2020
(***PROCEDIMIENTO.1).  

Estas actuaciones previas de investigación fueron iniciadas a raíz de una reclamación
en la que la  parte reclamante expresa que, tras comunicar  al reclamado  que fue
víctima del robo de su bolso el reclamado no procedió correctamente permitiendo que
terceros suplantasen su identidad tanto operando con sus productos bancarios como
contratando nuevos productos a su nombre. Manifiesta además la parte reclamante
que,   como   consecuencia   de   las   operaciones   realizadas   por   los   suplantadores,   la
entidad le ha reclamado el importe de unas deudas a través de empresas de recobros
y ha incluido sus datos personales en sistemas de información crediticia. Entre la
información obtenida se señala que los suplantadores habrían podido utilizar tanto la
línea de teléfono de la parte reclamante como su dirección de correo electrónico. 

La parte reclamante se trata de una persona que fue víctima del robo mientras se
sometía a un tratamiento médico en las instalaciones de una residencia de ancianos.
Las comunicaciones con el reclamado en nombre de la parte reclamante al objeto de
bloquear  sus productos y evitar las suplantaciones de identidad fueron realizadas,
además de por la propia reclamante, por su hija y por otra persona (su representante)
en su nombre. Ello dio lugar a que los distintos departamentos del reclamado (sucursal
de la que era clienta, departamento de atención al cliente, etc.) procedieran de formas
distintas a la hora de validar la capacidad de representación de estos terceros de la
parte reclamante. El detalle de estas cuestiones se ha incluido en un apartado ad hoc
del informe de inspección.

La   cronología   de   los   hechos   extraída   de   los   documentos   aportados   al   presente
expediente se ha consignado igualmente en el apartado correspondiente del citado
informe   de   inspección.   De   ella   se   extraen   los   siguientes   datos   de   interés   para
contextualizar los hechos:

-

-

-

Los “delincuentes”, por lo que se ha visto, habrían sustraído pertenencias de la
parte reclamante que les facilitaron la suplantación de identidad: documento
nacional de identidad “físico”, línea de teléfono móvil, y tarjeta de crédito.

Los “delincuentes”, por lo que se puede deducir de la información obtenida,
habrían tenido acceso al buzón de correo electrónico y a la banca online de la
parte reclamante.

La parte reclamante el 14 de abril comunicó a la sucursal del reclamado de
referencia el robo con indicación de que le habían sustraído además de la
tarjeta,   el   documento   nacional   de   identidad   y   el   teléfono   si   bien   solicitó
únicamente la cancelación de sus tarjetas. La tarjeta que tenía operativa se
bloqueó el 13 de abril (alguien se comunicó por teléfono previamente). Sin
embargo,   esta   tarjeta   se   desbloqueó   posteriormente   y   los   “delincuentes”
pudieron   hacer   movimientos   hasta   el   30   de   abril   (el   reclamado   no   ha
argumentado por qué se produjo el desbloqueo).   

Además, los “delincuentes” habrían operado con los productos de la parte reclamante 
y contratado nuevos productos suplantados su identidad. Se listan a continuación:

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

19/110

- Préstamo suscrito el 12 de abril de 2020 (con anterioridad a la comunicación
del robo al reclamado) del cual se ha facilitado la copia del contrato en la que
figuran los datos personales de la parte reclamante. Refiere el reclamado que
se firmó a distancia electrónicamente a solicitud de la parte reclamante. 

-

Tarjeta número ***TARJETA.1 de la cual la parte reclamante reconoce que era
titular   con   anterioridad   al   robo.   Se   facilita   un   listado   que   incluye   cargos
producidos entre el 11 de abril y el 30 de abril de 2020. El reclamado aporta
información en la que se aprecia la ejecución de una operación de bloqueo el
día 13 de abril de 2020. No ha explicado por qué se produjeron cargos con
posterioridad.

- Cuenta número ***CUENTA.1 de la cual la parte reclamante reconoce que era
titular de la cuenta con anterioridad al robo. Manifiesta que los movimientos
realizados entre el día 17 de abril y el 5 de mayo de 2020 fueron realizados por
los suplantadores. El reclamado facilita información en la que consta un primer
bloqueo de los cargos sobre esta cuenta el día 4 de mayo de 2020.  

- Cuenta número ***CUENTA.2 de la cual la parte reclamante reconoce que era
titular con anterioridad al robo. Manifiesta que los movimientos realizados entre
el   día   13   de   abril   y   el   4   de   mayo   de   2020   fueron   realizados   por   los
suplantadores. El reclamado facilita información en la que consta un primer
bloqueo de los cargos sobre esta cuenta el día 4 de mayo de 2020. 

-

-

-

Tarjeta número ***TARJETA.2 que se contrató el día 15 de abril de 2020 (en
esa fecha consta que se había comunicado el robo sufrido a la sucursal, pero
no se había facilitado la denuncia ante las fuerzas y cuerpos de seguridad) con
los datos de la parte reclamante y se firmó a distancia electrónicamente. El
reclamado señala que se envió a la dirección de la parte reclamante. Se facilita
un listado que incluye cargos producidos entre el 17 de abril y el 3 de mayo de
2020. Consta que el robo de la tarjeta fue comunicado el día 16 de junio de
2020.

Tarjeta número ***TARJETA.3 que se contrató el día 15 de abril de 2020 (en
esa fecha consta que se había comunicado el robo sufrido a la sucursal, pero
no se había facilitado la denuncia ante las fuerzas y cuerpos de seguridad) con
los datos de la parte reclamante y se firmó a distancia electrónicamente. El
reclamado facilita información en la que consta que el contrato se encuentra
cancelado con referencia al 4 de mayo de 2020 como fecha de bloqueo.    

Tarjeta número ***TARJETA.4 que se contrató el día 15 de abril de 2020 (en
esa fecha consta que se había comunicado el robo sufrido a la sucursal, pero
no se había facilitado la denuncia ante las fuerzas y cuerpos de seguridad) con
los datos de la parte reclamante y se firmó a distancia electrónicamente. El
reclamado facilita información en la que consta que el contrato se encuentra
cancelado con referencia al 4 de mayo de 2020 como fecha de bloqueo.     

- Cuenta número ***CUENTA.3 (la parte reclamante cita “una cuenta terminada
en XX” en correo del 9 de septiembre de 2020) suscrita el 27 de abril de 2020.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

20/110

Se facilita la copia de del contrato en la que figuran los datos de la parte
reclamante. Refiere además que se firmó a distancia electrónicamente.

El reclamado ha facilitado documentación que recoge el procedimiento que sigue en
términos de prevención de fraudes y estafas. Incluye instrucciones para las oficinas al
objeto de registrar en los sistemas las comunicaciones de hurtos o extravíos de los
documentos de identificación de los clientes. Incluye asimismo la obligación del cliente
de custodiar tanto la tarjeta como el “PIN” y comunicar inmediatamente las incidencias.
Indica asimismo que en estos casos lo inmediato es el bloqueo de la tarjeta.

A raíz de las acciones anteriormente descritas se derivaron algunas deudas que el
reclamado   inscribió   en   sistemas   de   información   crediticia.   El   detalle   de   las
inscripciones   y   posteriores   exclusiones   se   puede   consultar   en   el   apartado
correspondiente del informe de inspección. La exclusión, según expresa el reclamado,
se solicitó en la tramitación del expediente trasladado por la AEPD. Igualmente, el
reclamado manifiesta que el procedimiento es por no incluir aquellas deudas cuya
certeza   se   encuentra   cuestionada   en   un   procedimiento,   si   bien   en   este   caso   se
produjo  “un error puntual no intencionado”.  Consta asimismo que las deudas fueron
asignadas (y posteriormente desasignadas) a dos entidades de recuperación por el
reclamado. 

QUINTO:  Con fecha 11 de enero de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   BBVA   a   fin   de
imponerle multas por un importe total de 1.640.000 euros, con arreglo a lo dispuesto
en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta comisión de las siguientes
infracciones:

Tres relacionadas con el caso concreto denunciado por la reclamante:

- Por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD, en relación con la contratación no autorizada de productos.
- Por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD tipificada en el artículo 83.4 del
mismo   Reglamento,   por   la   falta   de   medidas   de   seguridad   en   relación   con   los
procedimientos   de   comunicación,   inclusión   y   mantenimiento   en   los   sistemas   de
información crediticia de datos personales
- Por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD tipificada en el artículo 83.5 del
mismo   Reglamento,   en   relación   con   la   incorporación   de   datos   personales   en   los
sistemas de información crediticia.

Y   dos   relacionadas   con   la   forma   en   la   que   se   establecieron   los   procedimientos
implantados por el BBVA y que fueron revelados a través de la información aportada
por la entidad financiera durante las actuaciones de investigación:

- Por la presunta infracción del artículo 25 del RGPD tipificada en el artículo 83.4 del
mismo Reglamento.
- Por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD tipificada en el artículo 83.4 del
mismo Reglamento, por con la falta de medidas de seguridad en relación con los
procedimientos de contratación de productos financieros

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

21/110

En el citado acuerdo de inicio se le indicaba al BBVA que tenía un plazo de diez días
para presentar alegaciones.

Este acuerdo de inicio, que se notificó al BBVA conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1  de  octubre,   del  Procedimiento  Administrativo  Común  de  las
Administraciones Públicas (LPACAP), fue recogido en fecha  13 de enero de 2023,
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

SEXTO: Con fecha 13 de enero de 2023, BBVA presenta un escrito a través del cual
solicita la ampliación del plazo para aducir alegaciones, que se le facilite copia de los
documentos obrantes en el expediente, así como aclaración sobre el importe de la
sanción.

SÉPTIMO:   Con   fecha   26   de   enero   de   2023,   la   Directora   de   esta  Agencia   dicta
resolución de rectificación de errores, por la cual se corrige el error detectado en la
página 42 del acuerdo de inicio del presente procedimiento, concediendo al BBVA un
nuevo plazo de diez días hábiles para que formule las alegaciones y proponga las
pruebas que considere procedentes y otorgando un nuevo plazo de diez días para el
pago voluntario de la sanción.

La citada resolución se notifica a BBVA en fecha 27 de enero de 2023, como consta en
el acuse de recibo que obra en el expediente

OCTAVO: Con fecha de 26 de enero de 2023 la secretaria del procedimiento dicta
acuerdo de remisión al BBVA copia del expediente.

El citado acuerdo se notifica a BBVA en fecha 30 de enero de 2023, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente. 

NOVENO: Con fecha 10 de febrero de 2023, se recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito de BBVA en el que, por una parte, se aduce alegaciones al acuerdo de
inicio  respecto a la presunta  infracción  del artículo  25 del  RGPD y a la  presunta
infracción del artículo 32 del RGPD por falta de medidas de seguridad en relación con
los   procedimientos   de   contratación   de   productos   financieros   y,   por   otra   parte,   se
acepta la responsabilidad en la comisión de las siguientes infracciones recogidas en el
acuerdo de inicio relacionadas con el caso concreto reclamado ante la Agencia que dio
origen a la investigación realizada:

- La infracción del artículo 6.1 del RGPD tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con
relación a la contratación no autorizada de productos.

-   La   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   tipificada   en   el   artículo   83.4   del   mismo
Reglamento, por la falta de medidas de seguridad con relación a los procedimientos de
comunicación, inclusión y mantenimiento en los sistemas de información crediticia de
datos personales,

-  La infracción  del artículo 6.1 del RGPD  tipificada en el artículo  83.5 del  mismo
Reglamento, con relación a la incorporación de datos personales en los sistemas de
información crediticia.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

22/110

DÉCIMO: Con fecha 13 de julio de 2023, el órgano instructor del procedimiento acordó
la apertura de un período de práctica de pruebas, teniéndose por incorporados  a
efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta   por   la   parte   reclamante   y   su
documentación, los documentos obtenidos y generados durante la fase de admisión a
trámite de la reclamación, y el informe de actuaciones previas de investigación que
forman parte del procedimiento AI/00068/2022. 

Asimismo, se daban por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo
de inicio del procedimiento sancionador referenciado, presentadas por el BBVA, y la
documentación que a ellas acompaña. 

Por último, se daba por reproducida a efectos probatorios, sentencia aportada por la
parte reclamante, dictada por el Juzgado de Primera Instancia nº 10 de Barcelona de
fecha ***FECHA.1, con ***SENTENCIA.1.

Ese mismo día, 13 de julio de 2023, esta Agencia requirió a BBVA para que en el plazo
de diez días hábiles presentara la siguiente información:

1)  La evaluación de impacto de protección de datos (en adelante EIPD), fechada y
firmada, en materia del tratamiento de los datos personales de los clientes del BBVA
en   materia   de   “BANCA A  DISTANCIA  TELEFONÍA  MÓVIL/   TARJETA”,   vigente   el
14/04/2020, fecha en la que la hija de la parte reclamante comunicó al BBVA el robo
sufrido por la parte reclamante (“móvil, monedero, tarjetas, etc.”), así como toda la
documentación previa a la EIPD en la que se haya plasmado la necesidad de la
decisión de realizar la EIPD; asimismo se precisa toda la documentación elaborada
con ocasión de la realización de la EIPD y justificativa de los resultados obtenidos en
la EIPD y de las medidas adoptadas al respecto, incluyendo la documentación relativa
a participación del Delegado de Protección de Datos del BBVA en la elaboración de la
misma. 

En el caso de que se hubiera considerado que no procedía realizar una EIPD, la
documentación justificativa (fechada y firmada) en la que se recojan los motivos por
los que el BBVA consideraba que no estaba obligado a hacer la EIPD, incluyendo la
documentación relativa a la intervención del Delegado de Protección de Datos donde
expresó su criterio en esta cuestión. En tal caso, aportar la documentación acreditativa
del análisis de riesgos efectuado, incluyendo toda la elaborada, justificativa de los
resultados obtenidos y de las medidas adoptadas.

2) Documentación fechada y firmada relativa a las medidas técnicas y organizativas
que tenía previstas el BBVA en fecha 14/04/2020 para evitar el fraude por suplantación
de identidad, concretamente, en las operaciones a través de “BANCA A DISTANCIA
TELEFONÍA MÓVIL/ TARJETA”, cuando se ha producido la sustracción del documento
de   identidad,   teléfono   móvil   (donde   BBVA  envía   el   factor   de   autenticación)   o   las
tarjetas de crédito, y esta circunstancia ha sido comunicada por el cliente. 

3) Documentación fechada y firmada relativa a las medidas técnicas y organizativas
que el BBVA tenía implantadas con fecha 14/04/2020, para que las comunicaciones
realizadas  a la entidad  por sus clientes por la pérdida, extravío o sustracción del
documento de identidad, teléfono móvil (donde BBVA envía el factor de autenticación)

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

23/110

o las tarjetas de crédito, produzcan efecto en sus diversos canales de relación con el
cliente relativos la operativa que este pueda realizar.

El citado acuerdo se notifica a BBVA en fecha 14 de julio de 2023, como consta en el 
acuse de recibo que obra en el expediente. 

En la actualidad,  no consta en la AEPD que BBVA hubiera presentado escrito de
respuesta al requerimiento de información de esta Agencia.

UNDÉCIMO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  A  principios   de   abril   de   2020,   la   parte   reclamante   tenía   dos   cuentas
abiertas en BBVA, la nº. ***CUENTA.1 y la nº. ***CUENTA.2, además de una tarjeta de
crédito, número ***TARJETA.1

SEGUNDO: Conforme a la sentencia ***SENTENCIA.1 de ***FECHA.1, dictada por el
Juzgado de Primera Instancia nº 10 de Barcelona, con fecha 10 de abril de 2020,
estando ingresada en la residencia (…) la parte reclamante fue víctima del robo de su
bolso en el que tenía, entre otras cosas, el teléfono móvil, el documento nacional de
identidad, y la tarjeta de crédito número ***TARJETA.1.

TERCERO: Con fecha 12 de abril de 2020 fue contratado con BBVA un préstamo con
código de operación ***CONTRATO.1 por un importe de 4.000 euros. El BBVA facilita
la copia del contrato, en el que figuran el nombre, apellidos, dirección, y DNI de la
parte reclamante. Refiere que se ha firmado electrónicamente a solicitud de la parte
reclamante a través del canal “BANCA A DISTANCIA TELEFONÍA MÓVIL/ TARJETA”
con fecha 12 de abril de 2020.

CUARTO:  Con   fecha  13   de  abril   de  2020   la   parte   reclamante  solicitó   a  BBVA  el
bloqueo de su tarjeta número ***TARJETA.1 al percatarse de la sustracción de esta
según detalla en el escrito de demanda. Ese mismo día BBVA procedió al bloqueo de
la tarjeta de manera inmediata, exactamente a las 18:07 h.

QUINTO:  Con   fecha   14   de   abril   de  2020   se  produce   el   siguiente   intercambio   de
correos entre la hija de la parte reclamante y BBVA:

- Desde el correo electrónico de la hija de la parte reclamante ***EMAIL.2 (página 257
del expediente), se envió el siguiente mensaje:

“Hola
Os escribo desde USA

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

24/110

Ayer le robaron a mi madre, en la residencia en la que se encuentra ingresada
por su tratamiento de cancer,  el móvil, el monedero y tarjetas etc.  por favor
urgente   cancelar   todas   sus   tarjetas,   creo   que   tiene   2   pero   no   tengo   los
números conmigo aqui
Donde os puedo llamar ¿???
Gracias
--
B.B.B.” (el subrayado es nuestro).

- Desde el correo ***USUARIO.1@bbva.com, se envía el siguiente mensaje:

“Buenos días B.B.B.
Ahora he visto tu e mail.
Solamente   tiene   una   tarjeta   y   veo   que   ayer   13/04/2020   a   las   18:06   fue
bloqueada. Llamasteis vosotros al contact center de BBVA???
Lo que veo que tiene diversos cargos a través de banca online que supongo no
ha realizado ella.
Adjunto cargos realizados para que le des un vistazo… Si no fueran correctos
necesitamos una denuncia de los mossos para poder tramitar el alta del fraude.

Espero que ella esté bien.
Att,”

- Desde el correo ***EMAIL.2 se envía el siguiente mensaje:

“Hola a todos,
envío este email para poder conectar a E.E.E. y F.F.F. del BBVA, con G.G.G.,
Directora de la residencia (…) en la que se encuentra mi madre, y  D.D.D,
familiar involucrado en el cuidado de mi madre, al estar yo en USA.

E.E.E.,   aquí   adjunto   toda   la   información   de   contacto,   para   que   podáis
comunicar directamente, al estar yo en USA con 7hs de diferencia horaria.
Para que todos estemos informados a la par, saber que G.G.G. está tramitando
la denuncia  con los Mossos, y si todo va bien mañana se podrá finalizar.
Faltaban documentos que G.G.G. esta consiguiendo.

La información bancaria enviada por ti E.E.E., ha sido trasladada a G.G.G. y
los mossos, a efectos de que el proceso administrativo pueda lanzarse como
debido.
Pero además, la residencia necesita poder disponer de los horarios en los
cuales se utilizo la tarjeta, porque nos dimos cuenta al ver los extractos de que
le roban la tarjeta unos dias antes que le roban el móvil. O sea que la persona
que efectúa esto lo hace en dos momentos distintos.
Por ello, te ruego E.E.E. que puedas ingresar mañana en el sistema del banco,
y buscar mas detalle  de las operaciones  tarjeta VISA. De esta manera, la
residencia   puede   definir   con   mayor   precisión   la   visualización   de   todas   las
cámaras   de   seguridad   de   la   clínica,   dentro   del   marco   de   la   investigación
interna   que   están   efectuando.   Es   muy   posible   que   la   persona   que   haya
realizado el robo siga trabajando ahí, en estos momentos.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

25/110

Os agradezco a todos desde ya vuestra colaboración, y espero que la conexión
directa, no a través de mí, sea mas fácil.
Un abrazo,
B.B.B.”

SEXTO: El día 14 de abril de 2020 la identidad de la parte reclamante fue suplantada
ante el BBVA en la realización de operaciones en la Cuenta número  ***CUENTA.2,
cuenta cuya titularidad era reconocida por la parte reclamante con anterioridad al robo.

SÉPTIMO:  Con fecha 15 de abril de 2020 la identidad de la parte reclamante fue
suplantada ante el BBVA, con la contratación de los siguientes productos:

-   Tarjeta   número  ***TARJETA.2  vinculada   al   contrato  ***CONTRATO.3.   El
BBVA facilita la copia de del contrato, en el que figuran el nombre, apellidos, y
DNI de la parte reclamante, y refiere que que se firmó electrónicamente la
solicitud de la tarjeta a través del canal  “BANCA A DISTANCIA TELEFONÍA
MÓVIL/ TARJETA.  Esta tarjeta fue bloqueada con fecha 6 de julio de 2020.
Asimismo, la tarjeta figura en situación de extravío y el contrato en estado
cancelado 

-   Tarjeta   número  ***TARJETA.3  vinculada   al   contrato  ***CONTRATO.4.  El
BBVA facilita la copia de del contrato, en el que figuran el nombre, apellidos,
DNI de la parte reclamante, y el correo electrónico ***EMAIL.1. Refiere que se
ha firmado electrónicamente a solicitud de la parte reclamante a través del
canal  “BANCA A  DISTANCIA TELEFONÍA MÓVIL/ TARJETA”.  BBVA  aportó
impresión de pantalla de sus sistemas (página 439 del expediente) en la que
consta que el contrato se encuentra cancelado con referencia al 4 de mayo de
2020 como fecha de bloqueo

- Tarjeta número ***TARJETA.4 vinculada al contrato ***CONTRATO.5. BBVA
facilita la copia de del contrato, en el que figuran el nombre, apellidos, DNI de la
parte reclamante, y el correo electrónico ***EMAIL.1. Refiere que se ha firmado
electrónicamente a solicitud de la parte reclamante a través del canal “BANCA
A   DISTANCIA   TELEFONÍA   MÓVIL/   TARJETA”  BBVA   aportó   impresión   de
pantalla de sus sistemas (página 439 del expediente) en la que consta que el
contrato se encuentra cancelado con referencia al 4 de mayo de 2020 como
fecha de bloqueo

OCTAVO:  Con   fecha   16   de   abril   de   2020,   desde   el   correo   electrónico
***USUARIO.2@bbva.com se envía el siguiente mensaje al correo ***EMAIL.2:

“Buenos días B.B.B.,
espero que estéis todos bien con el tema coronavirus por EEUU, porque ya
veo que se está extendiendo mucho todo lados.
Siento mucho lo que le ha pasado a tu madre, lo primero que tenemos que
hacer es presentar la denuncia de los "Mossos d'esquadra" lo más urgente
posible. Quien hará la denuncia ?? Entiendo que la presentara la directora de
la Residencia ¿o ?? Tan pronto la tenga por favor que nos la haga llegar.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

26/110

A partir de aquí se abrirá una investigación a ver qué ha pasado. Del tema de
las transferencias no podemos hacer nada más que esperar a la investigación.
Para   cualquier   tema   dale   el   tlf   mio  ***TELÉFONO.2  a   la   directora   de   la
Residencia para que se ponga en contacto conmigo y podamos tramitar todo
esto correctamente y lo más rápido posible.
Un saludo.” (el subrayado es nuestro)

NOVENO:  Con fecha 17 de abril de 2020, la representante de la parte reclamante,
desde el correo ***EMAIL.3 envió un mensaje (página 203 del expediente) al correo
del   director   de   la   sucursal  ***USUARIO.2@bbva.com   en   el   que   se   presenta   y
manifiesta adjuntar la denuncia presentada el día 16 de abril de 2020 ante los Mossos
d’Esquadra. 

La  denuncia  es  presentada  por  D.D.D.  en  representación   de la   parte  reclamante.
Adjunta escrito en el que (…) de la parte reclamante autoriza a D.D.D. a interponer la
denuncia en nombre de la parte reclamante y (…). La denuncia se interpone contra la
residencia de ancianos en la que se encontraba la parte reclamante cuando acaeció el
robo de sus pertenencias. En la denuncia (página 532 y siguientes del expediente) se
indica lo siguiente: “…Doña A.A.A. manifiesta que se siente rara y que, además, en la
residencia le han robado: + el móvil
+ un monedero cuadrado con cremallera donde tenía su tarjeta de crédito, el DNI, su
carné de conducir y su tarjeta sanitaria…

…En resumen, los hechos denunciados son los siguientes: en el período temporal
comprendido entre la fecha de 10 de abril de 2020 y 13 de abril de 2020, alguien de la
residencia ha realizado varios hurtos a Doña A.A.A., tanto de dinero en efectivo, como
de   la   tarjeta,   retirando   dinero   de   la   cuenta   y   de   la   línea   de   crédito,   y   otra
documentación personal de carácter esencial, también de su móvil, por valor conocido
acumulado a fecha de hoy superior a los 13.500.- Euros. Todo apunta a que, durante
este fin de semana del 11 al 13 de abril de 2020, la han sedado o anestesiado, ya que
ella me manifestó que, en los últimos dos o tres días, se sentía rara, como mareada,
cosa que nunca había manifestado antes, a pesar de la medicación que se estaba
tomando…”.

En la propia denuncia cita que contactaron con el reclamado y que éste les informó de
que se había retirado dinero con la tarjeta con anterioridad a la comunicación por
correo electrónico de la sustracción a BBVA el 14 de abril de 2020. 

DÉCIMO: El día 17 de abril de 2020 la identidad de la parte reclamante fue suplantada
en la realización de operaciones en la Cuenta número ***CUENTA.1, de la cual BBVA
especifica que no está cancelada.

DÉCIMO   PRIMERO:  Con   fecha   20   de   abril   de   2020   desde   el   correo   electrónico
***USUARIO.2@bbva.com   se   envía   un   mensaje   al   correo   electrónico   de   la
representante de la parte reclamante ***EMAIL.3, en el que le comunica que ha dado
traslado al departamento de seguridad y fraudes la denuncia interpuesta por la parte
reclamante con fecha 16 de abril de 2020. 

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

27/110

DÉCIMO SEGUNDO: Con fecha 26 de julio de 2020, en contestación al requerimiento
de información formulado por esta Agencia, BBVA aporta documento de fecha 27 de
abril de 2020 de contratación de la Cuenta número  ***CUENTA.3  de la cual BBVA
especifica que no está cancelada. BBVA facilita copia de del contrato, en el que figuran
el   nombre,   apellidos,   dirección,   y   DNI   de   la   parte   reclamante.   Refiere   que   se  ha
firmado electrónicamente a solicitud de la parte reclamante a través del canal “BANCA
A DISTANCIA TELEFONÍA MÓVIL/ TARJETA. Además, BBVA cita otros detalles de la
contratación (dirección IP y validación en la  “app”  del reclamado a través de huella
dactilar).

DÉCIMO  TERCERO:  Con  fecha  30 de  abril  de  2020,  desde  el  correo  electrónico
***USUARIO.2@bbva.com se envía un mensaje (página 205 del expediente) al correo
electrónico   de   la   representante   de   la   parte   reclamante  ***EMAIL.4,   con   copia
***EMAIL.3 y ***EMAIL.2, con el siguiente contenido (traducción no oficial, original en
catalán):

“Buenos días D.D.D.,
Según conversación telefónica esta mañana a las 12:22 nos ha llamado el teléfono
***TELÉFONO.1  haciéndose pasar por  A.A.A., se ha identificado con el número de
DNI correspondiente y nos ha solicitado dar de alta el teléfono móvil en la base de
datos para poder acceder a la Banca Online. Evidentemente esta operativa no se
puede hacer por teléfono y así les hemos trasladado, para que se personen en la
oficina del BBVA para realizar estos trámites. y mirad que pasa con el teléfono ya que
sigue activo.
Saludos”

Con  fecha 1 de mayo  de 2020  D.D.D., en representación  de  la parte reclamante
presentó ante los Mossos d’Esquadra una ampliación de la denuncia (página 578 del
expediente) en nombre de la parte reclamante con relación a los hechos manifestados
por el director de la oficina con fecha 30 de abril de 2020.

DÉCIMO CUARTO: Con fecha 5 de mayo de 2020, la parte reclamante presentó un
escrito dirigido a Telefónica de España, S.A., en el que solicita la baja del número de
móvil de la parte reclamante ***TELÉFONO.1. Manifiesta que han intentado desde el
14 de abril de forma infructuosa hacerlo, siguiendo a la fecha del escrito operativo.

DÉCIMO QUINTO: Con fecha 6 de mayo de 2020, la abogada de la parte reclamante
remite un escrito a BBVA (página 115 del expediente) en el que se le requiere a que de
forma inmediata: 

“1º).- Paralicen,  anulen  y retrotraigan  cualquier  Operación  bancaria  que  se
haya realizado o se intente realizar desde la línea de móvil  ***TELÉFONO.1
contra cualquier cuenta o producto bancario de mis representadas en BBVA,
desde 10 de Abril de 2020.
2º).-   Paralicen,   anulen   y   retrotraigan   cualquier   operación   bancaria   que   se
intente   de   cualquier   manera   (presencial,   telefónica.   online,   etc.)   contra
cualquier cuenta o producto bancario de mis representadas en BBVA, desde 10
de abril de 2020.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

28/110

3º).- Paralicen y no den curso a cualquier operación bancaria que se intente de
cualquier manera (presencial, telefónica. online. etc..) contra cualquier cuenta o
producto bancario de la sociedad vinculada a mis representadas (…).

Todo ello con motivo de la sustracción fraudulenta de tarjeta de crédito y de
móvil a la Sra. A.A.A., ocurrida entre los días 10 y 13 de abril de 2020 en la
residencia (…) de Barcelona, debidamente denunciada ante la policía el día 16
de abril  de 2020, y habida  cuenta  de que  todas las peticiones  verbales  y
escritas dirigidas desde el 14 de abril de 2020 al director de la Oficina de BBVA
en ***DIRECCIÓN.2, ***LOCALIDAD.1, han quedado inatendidas por parte de
BBVA, hecho que ha permitido a los delincuentes continuar operando desde el
móvil y tarjeta sustraídos.

Igualmente les avanzamos que pediremos la responsabilidad  de BBVA por
todos los daños y perjuicios causados a mis representadas, desde que se les
comunicó la orden de paralización total en fecha de 14 de abril de 2020.  en
adelante.   por   todas   las   operaciones   fraudulentas   que   los   infractores   han
realizado   y   siguen   realizando   actualmente   contra   el   patrimonio   de   mis
representadas,   ya   que   tales   operaciones   delictivas   no   se   habrían   podido
consumar   si   BBVA   hubiera   atendido   debidamente   nuestra   Orden   de
paralización total dada en fecha de 14 de abril de 2020“.  (el subrayado es
nuestro)

DÉCIMO   SEXTO:  Con   fecha   9   de   mayo   de   2020,   la   representante   de   la   parte
reclamante dirigió una comunicación a BBVA (página 213 del expediente) en la que
solicita la devolución de las cantidades sustraídas a la parte reclamante y su hija entre
el 13 de abril y el 5 de mayo de 2020.

DÉCIMO SÉPTIMO: Con fecha 15 de mayo de 2020 la parte reclamante firma un
escrito (que dirige a BBVA en el que, como titular de la tarjeta ***TARJETA.1 comunica
la incidencia (robo) y solicita la devolución del importe de un conjunto de movimientos
que lista. El listado incluye cargos producidos entre el 11 de abril y el 30 de abril de
2020 y el siguiente el comentario:

“Cliente manifiesta que se encuentre en una residencia de ancianos confinada,
y que  le ha desaparecido el bolso con todas sus pertenencias dentro, entre
ellas las tarjetas. Le han suplantado la identidad durante este mes en varias
ocasiones, consiguiendo acceder a la banca online.” (el subrayado es nuestro)

DÉCIMO OCTAVO: Con fecha 20 de mayo de 2020 el BBVA contestó (página 226 del
expediente) al escrito dirigido por la representante de la parte reclamante de fecha 6
de mayo de 2020, solicitando acreditación de la representación en virtud “del art. 12
del Reglamento para la Defensa del Cliente en España del Grupo BBVA que exige la
identificación y firma de los titulares, y en su caso, de la persona que los representa,
debidamente acreditada”. En ese mismo escrito se manifiesta que la acreditación de la
representación puede realizarse a través del envío de un documento firmado que
contenga nombre completo, NIF, dirección completa y firma tanto del representante
como del representado.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

29/110

DÉCIMO NOVENO: Con fecha 21 de mayo de 2020 la parte reclamante solicitó al
Juzgado de Instrucción Nº 33 de Barcelona (en el marco de las Diligencias Previas
(...)) la medida cautelar consistente en solicitar la baja de la línea  ***TELÉFONO.3.
Ello (página 268 del expediente) ya que “los investigados habían cambiado el teléfono
asociado   a  la   póliza   de  la  Sra. A.A.A.  al   nuevo  teléfono   utilizado  por  ellos   para
delinquir que ya nos había confirmado BBVA”.

VIGÉSIMO: Con  fecha 29 de mayo de 2020 el Juzgado  de  Instrucción Nº 33 de
Barcelona   requiere,   en   el   marco   de   las   Diligencias   Previas  (...)  (página   282   del
expediente) que se sigue por una denuncia presentada por la parte reclamante por la
presunta comisión de un delito de hurto, estafa y usurpación de estado civil, a BBVA el
bloqueo   de   acceso   por   vías   no   presenciales   a   todos   los   productos   de   la   parte
reclamante.

Asimismo, requiere en el marco de las Diligencias Previas (página 283 del expediente)
referenciadas a Movistar que bloquee los números de teléfono asociados a la parte
reclamante  ***TELÉFONO.1  y  ***TELÉFONO.3.  Además,   solicita   los   datos   de   la
persona que dio el alta de la línea ***TELÉFONO.3.

VIGÉSIMO PRIMERO:  Con fecha 4 de junio de 2020 (página 215 del expediente),
desde   el   correo   electrónico  ***EMAIL.5  se   envía   un   mensaje   a   los   correos
“servicioatencioncliente@grupobbva.com”
 
a
“defensordelclientebbva@grupobbva.com”, en el que se indica lo siguiente:

y

 

“En relación con su comunicado de 20 de mayo de 2020, recibido por correo
ordinario, en el que me solicitan me identifique como Abogada de Doña A.A.A.
y   de  Doña   B.B.B.,   paso   a   cumplimentar   su   petición,   remitiéndoles   la
documentación siguiente: escrito de personación, de 14 de mayo de 2020,
presentado telemáticamente al Juzgado de Instrucción nº. 33 de Barcelona, en
autos de Diligencias Previas nº. (...), con comprobante de firma por todas las
personas que aparecen en el mismo, en el que se acredita la voluntad de mis
clientes de designarme como su abogada en este procedimiento, a todos los
efectos, así como escrito posterior, de 18 de mayo de 2020.

Asimismo, les remito correspondencia mantenida con el Director de la Oficina
de BBVA en ***LOCALIDAD.1, Sr F.F.F., quien ha recibido instrucciones tanto
verbales como escritas de parte de la Sra. B.B.B., de comunicar conmigo en
calidad de Abogada de dichas señoras. Finalmente, pongo en copia  a Doña
B.B.B., y también al Sr F.F.F., Director de la Oficina indicada, quienes les van a
confirmar por mail que estoy actuando en calidad de Abogada de las  Sras.
B.B.B.  y  A.A.A.,   a   todos   los   efectos,   tal   como   consta   acreditado,   desde
mediados de abril de 2020.” 

Además, el mismo día 4 de junio de 2020 (página 219 del expediente), desde el correo
electrónico  ***EMAIL.2  se   envía   a   “servicioatencioncliente@grupobbva.com”   y   a
“defensordelclientebbva@grupobbva.com”, el mensaje transcrito en los dos párrafos
anteriores y se manifiesta, con relación a dicho correo, lo siguiente: 

“Por la presente, confirmamos lo aquí abajo declarado por nuestra abogada
C.C.C..”

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

30/110

VIGÉSIMO SEGUNDO: Con fecha 8 de junio de 2020 desde el correo ***EMAIL.3 se
envió   un   mensaje   al   BBVA   (página   208   del   expediente),   a   las   direcciones
***USUARIO.2@bbva.com y ***USUARIO.3@bbva.com en la que solicita el reintegro
de los cargos efectuados entre el 11 y el 30 de abril a la parte reclamante. 

El día 16 de junio de 2020 dirige otro correo electrónico con la misma petición (página
209 del expediente). 

VIGÉSIMO TERCERO: Con fecha 16 de junio de 2020 la parte reclamante firma un
escrito (página 346 del expediente) que dirige al reclamado en el que, como titular de
la tarjeta ***TARJETA.2 comunica la incidencia y solicita la devolución del importe de
un conjunto de movimientos que lista. El listado incluye cargos producidos entre el 17
de abril y el 3 de mayo de 2020. Incluye el comentario: 

“Cliente manifiesta que se encuentra en una residencia de ancianos confinada,
y que  le ha desaparecido el bolso con todas sus pertenencias dentro, entre
ellas las tarjetas. Le han suplantado la identidad durante este mes en varias
ocasiones, consiguiendo acceder a la banca online.” (el subrayado es nuestro)

VIGÉSIMO   CUARTO:   Con   fecha  2   de   julio   de   2020   la   representante   de   la   parte
reclamante envía un correo electrónico a BBVA (página 326 del expediente) en el que
resume los hechos ocurridos hasta la fecha en relación con la parte reclamante y su
hija. Así cita la sustracción de dinero ocurrida desde el 12 de abril y expresa que los
delincuentes   habrían   asociado   líneas   telefónicas   a   productos   de   las   defraudadas
mediante suplantación de identidad. En el correo, además, identifica a una de las
delincuentes   y   solicita   que  “impidan   nuevos   accesos   a   los   mismos   por   terceros
delincuentes con suplantación de identidad de mis dos clientes”. Igualmente requiere
que  “se   abstengan   de   dar   de   alta   cualquier   tipo   de   nuevo   producto   bancario   o
financiero asociados a los datos personales y bancarios de mis clientes, ya que no son
ellas sino una banda de delincuentes quienes lo están pidiendo”. (el subrayado es
nuestro)

VIGÉSIMO QUINTO: El día 2 de julio de 2020 la representante de la parte reclamante
firma un escrito (página 127 del expediente) que dirige mediante burofax al reclamado
solicitando la protección frente a la suplantación de identidad para sus representadas,
que  no  se  contraten  nuevos   productos  a  su  nombre,   y el   abono  de  los  importes
reclamados en la misiva del 9 de mayo. 

El BBVA expresa haber recibido este burofax el día 3 de julio de 2020.

VIGÉSIMO SEXTO: Con fecha 13 de julio de 2020 (página 111 del expediente), el
BBVA requirió a la parte reclamante el pago de la deuda derivada del descubierto de
los   contratos  ***CONTRATO.1  y  ***CONTRATO.2  advirtiendo   la   posibilidad   de
inscripción en sistemas de información crediticia. 

La parte reclamante ha adjuntado en la ampliación de la reclamación presentada ante
esta Agencia, la carta del BBVA (páginas 136 y 137 del expediente) en la que le
comunica la existencia de dos deudas relativas a los contratos  ***CONTRATO.1  y
***CONTRATO.2 que se han comunicado al área de recobros. Además, le informa de

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

31/110

que   las   deudas   ciertas,   vencidas,   exigibles,   e   impagadas   cuyo   pago   haya   sido
requerido pueden ser comunicadas a los sistemas de información crediticia. 

VIGÉSIMO SÉPTIMO: Con fecha 17 de julio de 2020 la representación de la parte
reclamante   presenta   escrito   (páginas   356   a   359   del   expediente)   al   Juzgado   de
Instrucción Nº 33 de Barcelona (en el marco de las Diligencias Previas (...)) en el que
se   facilita   al   Juzgado   un   conjunto   de   documentos   recuperados   por   las   fuerzas   y
cuerpos de seguridad de terceros en el marco de una operación. Entre los documentos
recuperados se encuentra información de carácter personal (DNI, dirección, número
de teléfono, cuentas bancarias) de la parte reclamante.

VIGÉSIMO OCTAVO: Con fecha 28 de julio de 2020 (página 200 del expediente)  la
hija  de la parte reclamante envía un correo electrónico al BBVA (a la dirección del
director de la sucursal,  ***USUARIO.2@bbva.com) solicitando el desbloqueo de la
cuenta de la parte reclamante “terminada en XX” al objeto de transferir el saldo a otra
cuenta, de la hija de la parte reclamante, “terminada en XXXX” para que “mi madre
pueda disponer de su dinero para vivir.” (página 322 del expediente)

VIGÉSIMO NOVENO: El día 30 de julio de 2020 (página 210 del expediente) la hija de
la parte reclamante dirige un correo electrónico al BBVA (al director de la sucursal)
solicitando,   entre   otras   cuestiones,   el   cierre   de   las   cuentas  ***CUENTA.1  y
***CUENTA.2  y la cancelación de las tarjetas  ***TARJETA.1  y  ***TARJETA.2  de la
parte reclamante.

TRIGÉSIMO:  Con fecha 4 de agosto de 2020 el Servicio de Atención al Cliente del
BBVA contestó vía correo electrónico a la representante de la parte reclamante con
una carta de respuesta a la comunicación recibida el día 3 de julio (página 128 del
expediente). 

En ésta le solicita nuevamente la acreditación de la representación para poder actuar
en nombre de la parte reclamante. Le indica que esto puede realizarse a través del
envío   de   un   documento   firmado   que   contenga   nombre   completo,   NIF,   dirección
completa y firma tanto del representante como del representado.

TRIGÉSIMO PRIMERO: El día 4 de agosto de 2020 la representante de la parte
reclamante dirige un correo electrónico al BBVA (página 374 del expediente) en el que
expresa que anexa los poderes otorgados a su favor. Facilita asimismo la copia simple
de la escritura de poder a pleitos con facultades especiales otorgado ante notario por
la parte reclamante y la hija de la parte reclamante a favor de la representante de la
parte reclamante. 

TRIGÉSIMO SEGUNDO: Entre los días 16 de agosto y 6 de septiembre de 2020 el
reclamado   registró   dos   deudas   (correspondientes   a   los   contratos   de   préstamo
***CONTRATO.1  y   de   tarjeta  ***CONTRATO.2  -tarjeta   número  ***TARJETA.1-)
asociadas   a   la   parte   reclamante   en   el   fichero   de   información   crediticia
“Badexcug/Experian” (página 403 y 404 del expediente). 

TRIGÉSIMO TERCERO: Con fecha 3 de septiembre de 2020 la parte reclamante y su
hija presentaron una demanda de juicio ordinario (página 6 del expediente) contra el
reclamado que contiene la descripción de los hechos. 

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

32/110

Según lo señalado en la contestación al requerimiento de información formulado por
esta Agencia (página 122 del expediente), el día 22 de septiembre de 2020 el Juzgado
notificó al BBVA la demanda (“Procedimiento Ordinario ***PROCEDIMIENTO.1”).

TRIGÉSIMO CUARTO: Con fecha a 8 de septiembre de 2020 Experian dirige a la
parte   reclamante   un   escrito   en   el   que   le   comunican   la   inclusión   de   una   deuda
procedente de un préstamo personal por el reclamado en el fichero Badexcug (página
397 del expediente).

TRIGÉSIMO   QUINTO:  Con   fecha   9   de   septiembre   de   2020   la   hija   de   la   parte
reclamante dirigió un correo electrónico al reclamado (página 130 del expediente) en
respuesta, según cita, a dos comunicaciones previas. En dicho correo, tras pedir cierta
información, se reitera las siguientes peticiones:

“1.  Cierre inmediato de las dos cuentas bancarias abiertas a nombre de mi madre
***CUENTA.1y ***CUENTA.2. 
2.   Ruego   procedas   también   a   la   cancelación   inmediata   de   las   dos   tarjetas   nº.
***TARJETA.1 y nº. ***TARJETA.2. 
3. Ruego me transfieras, en las próximas 48 horas, el importe de 6.090,14.-euros
sustraído por los delincuentes, a la cuenta abierta a mi nombre, cuyo número de IBAN
es el que ya te indiqué en mail anterior, terminado en XXXX 
4. Finalmente ruego me confirmes que vuestra entidad va a asumir toda la deuda
generada en el pasado y que se genere en el futuro, por los actos realizados por los
delincuentes, utilizando tanto los productos bancarios de mi madre, como los míos
personales.”

Además, indica a la entidad financiera que le parece “increíble que BBVA ponga a mi
madre en un fichero de morosos por una deuda que sabéis perfectamente que ella no
ha generado, sino que la han generado los delincuentes y BBVA. Ruego contactéis
con vuestro Departamento Jurídico para que arreglen este tema y saquen a mi madre
del fichero de morosos inmediatamente.”

TRIGÉSIMO   SEXTO:  Con   fecha   21   de   septiembre   de   2021   la   parte   reclamante
presenta ante el Juzgado de Primera Instancia Nº 10 de Barcelona ampliación de la
demanda   con   referencia   al  “***PROCEDIMIENTO.1”  (página   43   y   siguientes   del
expediente) en la que se refiere que la entidad AXACTOR en nombre del reclamado
ha contactado con la parte reclamante para gestionar una deuda pendiente de cobro y
adjunta copia de la carta.

TRIGÉSIMO SÉPTIMO: Con fecha 2 de octubre de 2020 (página 132 del expediente)
BBVA contestó vía correo electrónico a la hija de la parte reclamante adjuntando una
carta fechada el 29 de septiembre de 2020. 

En la carta se solicita acreditar la representación de la parte reclamante para poder
actuar sobre los productos en que ésta figura como única titular. 

Asimismo, en relación con los productos a nombre de la hija de la parte reclamante,
solicita mayor concreción en relación con el importe objeto de fraude, así como la
denuncia policial efectuada.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

33/110

TRIGÉSIMO   OCTAVO:  Con   fecha   2   de   noviembre   de   2020   la   parte   reclamante
presenta ante el Juzgado de Primera Instancia Nº 10 de Barcelona, ampliación de la
demanda   con   referencia   al   “***PROCEDIMIENTO.1”   (página   27   y   siguientes   del
expediente) en la que manifiesta que el reclamado ha continuado reclamando importes
correspondientes   a  actos   realizados   por   los   delincuentes   y  ha   incluido   a  la   parte
reclamante en un “fichero de morosos”.

TRIGÉSIMO NOVENO: Con fecha 24 de diciembre de 2021 Equifax dirige una carta a
la parte reclamante (página 110 del expediente) en la que se informa de que el BBVA,
el día 23 de diciembre de 2021, solicitó la inclusión de dos deudas en el fichero de
información crediticia “ASNEF/Equifax” por los conceptos de “préstamos personales” y
“tarjetas de crédito”.

CUADRAGÉSIMO: Con fecha 5 de enero de 2022 la parte reclamante dirigió una
comunicación al reclamado (página 108 del expediente) en el que, en relación con la
solicitud   del   pago   de   las   deudas,   refiere   la   existencia   de   una   demanda
(“***PROCEDIMIENTO.1”)  interpuesta   el  1   de  septiembre  de   2020  en   solicitud   de
declaración   judicial   de   cierre   y   cancelación   de   cuentas   y   tarjetas   bancarias   y   de
exoneración   de   cualquier   deuda   por   cualquier   concepto   originado   en   las   mismas
desde 10 de abril de 2020 en adelante. 

Cita que dicho proceso se encuentra pendiente de señalamiento para juicio. 

Manifiesta, asimismo, que la deuda no resulta atribuible a la parte reclamante y solicita
la cancelación de sus datos personales en todos los ficheros a los que los hayan
cedido (con inclusión de los ficheros de morosidad).

CUADRAGÉSIMO PRIMERO: El 5 de enero de 2022 la parte reclamante dirigió una
comunicación   a   Equifax   (página   108   del   expediente)   en   la   que,   en   relación   a   la
inclusión   de   las   deudas   en   el   fichero  ASNEF,   señala   que   existe   una   demanda
(“***PROCEDIMIENTO.1”)  interpuesta   el  1   de  septiembre  de   2020  en   solicitud   de
declaración   judicial   de   cierre   y   cancelación   de   cuentas   y   tarjetas   bancarias   y   de
exoneración   de   cualquier   deuda   por   cualquier   concepto   originado   en   las   mismas
desde 10 de abril de 2020 en adelante. 

Cita que dicho proceso se encuentra pendiente de señalamiento para juicio. 

Manifiesta asimismo que la deuda no resulta atribuible a la parte reclamante y solicita
la   eliminación   de   los   datos   personales   de  la   parte   reclamante   de   los   ficheros   de
Equifax.

CUADRAGÉSIMO   SEGUNDO:   En   la   sentencia   ***SENTENCIA.1   de   ***FECHA.1,
dictada por el Juzgado de Primera Instancia nº 10 de Barcelona, en el juicio ordinario
sobre reclamación de cantidad con nº ***PROCEDIMIENTO.1, seguidos a instancia de
DOÑA A.A.A.,  y  DOÑA B.B.B.  contra el BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA,
S.A, se indica lo siguiente en su Fundamento de Derecho Cuarto:
“CUARTO. Teniendo en cuenta la normativa aplicable, el iter cronológico expuesto, y
además la testifical de la Sra. D.D.D.,  se infiere que a la  
   le hurtaron el
monedero con toda la documentación y tarjetas de crédito el día 10 de abril de 2020,
C/ Jorge Juan, 6

 Sra. A.A.A.
 

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

 

34/110

si bien no se apercibieron de ello hasta el día 13 o 14 de abril, en que se presentó la
denuncia  ante  los  Mossos  d’Esquadra  por la  Directora  de  la  Residencia,  con  las
correspondientes  ampliaciones  posteriores  que  se  hicieron   a medida  que  se iban
percatando   de   que   por   parte   de   quienes   tenían   en   su   poder   la   documentación
personal y bancaria de la Sra. A.A.A. estaban suplantando su identidad. 
Por   tanto,  queda   acreditado,   que   tan   pronto   como   se   tuvo   conocimiento   de   la
sustracción   de   las   tarjetas   se   informó   a   la   entidad   BBVA  para   que   procediera   a
bloquear las mismas. Así se desprende de la respuesta que dio BBVA el día 14 de
abril   de   2020,   documento   8   de   la   demanda   cuando   responde   a   la  Sra.   B.B.B.
“Solamente tiene una tarjeta y veo que ayer 13/04/2020 a las 18:06 fue bloqueada.
Llamasteis vosotros al contact center de BBVA??? Lo que veo que tiene diversos
cargos a través de banca online que supongo no ha realizado ella. Adjunto cargos
realizados   para   que   le   des   un   vistazo...   Si   no   fueran   correctos   necesitamos   una
denuncia de los mossos para poder tramitar la alta del fraude”. Y así se desprende de
la  documentación   que  consta   en   las   Diligencias  Previas,  en   que  por   parte   de   la
entidad Bancaria se informa a la Sra. D.D.D., que “la baixa on line en del 16/04” y le
pasa los datos actualizados y las operaciones realizadas, entre ellas un préstamo
online el 12/04, por importe de 4.000€ y el alta de una tarjeta el 15/04 (pág. 34 del
testimonio D.Previas (...)). 
Cuando  menos desde el 14 de abril de 2020  BBVA tenía conocimiento del  hurto
sufrido por la
 
La     Sra. A.A.A.
   cumplió con su obligación de comunicar de forma inmediata con el
hurto de sus tarjetas y de su D:N.I:, por lo que todos los cargos habidos con las
tarjetas cuya cancelación se solicitó el día 14 de abril de 2020 deben ser reintegrados
a la Sra. A.A.A., pues cumplió con sus obligaciones, y si los delincuentes hicieron uso
de las mismas con impunidad debe imputarse a una falta de diligencia por parte de la
entidad bancaria, pues había sido advertida de los hechos, siendo que a tenor de los
mail que remite el Director de la sucursal de ***LOCALIDAD.1 se desprende que era
consciente de la suplantación de identidad, y así se lo advierte a la Sra. D.D.D. y a la
letrada de las actoras al remitir el mail en fecha 30 de abril de 2020, aportado como
documento 25.4 de la demanda, en el que le dice

  Sra. A.A.A.. 

 

 “Buenos días D.D.D.,
Según conversación telefónica esta mañana a las 12:22 nos ha llamado el teléfono
***TELÉFONO.1  haciéndose pasar por  A.A.A., se ha identificado con el número de
DNI correspondiente y nos ha solicitado dar de alta el teléfono móvil en la base de
datos para poder acceder a la Banca Online. Evidentemente esta operativa no se
puede hacer por teléfono y así les hemos trasladado, para que se personen en la
oficina del BBVA para realizar estos trámites. y mirad que pasa con el teléfono ya que
sigue activo.
Saludos
De dicho mail  se desprende no sólo que la entidad bancaria, o cuando menos el
director de la sucursal de ***LOCALIDAD.1, lugar de residencia de la Sra. A.A.A., que
estaba en Barcelona para un tratamiento oncológico,  sabía no sólo del hurto de las
tarjetas sino del teléfono móvil de
 
   y de la suplantación de identidad,
motivo por el que se pone en contacto con la hija de la Sra. A.A.A., la coactora, Sra.
B.B.B.  para advertirle del intento de acceder a la Banca Online.”  (el subrayado es
nuestro)

    la  
 Sra. A.A.A.
 

 

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

35/110

Por tanto, queda acreditado, según indica la mencionada sentencia, que al menos
desde el 14 de abril de 2020 la entidad BBVA tenía conocimiento del hurto sufrido por
la Sra. A.A.A., que había cumplido con su obligación de comunicar de forma inmediata
el hurto de sus tarjetas y de su D.N.I., y que hubo falta de diligencia por parte de la
entidad   bancaria,   pues   habiendo   sido   advertida   de   los   hechos,   los   delincuentes
hicieron uso de las mismas con impunidad.
No solamente tenía conocimiento la entidad financiera del robo de las tarjetas, sino
también del teléfono móvil de la parte reclamante lo que permitió la suplantación de la
identidad de la misma (a tenor de los mails que remite el Director de la sucursal de
***LOCALIDAD.1). 

CUADRAGÉSIMO   TERCERO:   Con   fecha   de   23   de   julio   de   2022,   recibido   en   el
registro de la AEPD el 26 de julio de 2022, BBVA presentó un escrito de respuesta al
requerimiento   de   información   y   documentación   realizado   por   la   AEPD   al   que
acompañaba varios documentos de los que destacamos: 
Documento 1: Este documento consiste en e-mail remitido desde el correo electrónico
***USUARIO.3@bbva.com (página 308 del expediente). Según se describe en dicho
documento   el   13   de   abril   2020   a  las   18:06  la   Entidad   bloqueó   la   tarjeta   número
***TARJETA.1 vinculada al contrato de tarjeta nº ***CONTRATO.2.
A pesar de que el 13 de abril de 2020 se procedió, según la reclamada, a bloquear, la
tarjeta bancaria de la parte reclamante, con posterioridad a este bloqueo la parte
reclamante aporta un listado que incluye cargos producidos entre el 11 de abril y el 30
de abril de 2020. En la demanda presentada ante el juzgado expresa que el banco “ha
reconocido responsabilidad sobre los movimientos operados en relación con dicha
tarjeta por importe de 5559,88 euros.”

Documento 2: Son dos copias de dos burofaxes de fechas 6 de mayo de 2020 y 9 de
mayo   de   2020   respectivamente,   a   través   de   los   cuales   la   parte   reclamante
comunicaba a la reclamada que, a pesar de haber sido comunicado al banco el robo
de tarjetas y terminal móvil, se había producido la sustracción de varias cantidades de
dinero de la cuenta de la parte reclamante después de dicha comunicación, utilizando
la   identidad   de   ella   y   solicitaba   que   se   paralizara,   anule   y   retrotraiga   cualquier
operación realizada con el teléfono móvil de la parte reclamante ”o contra cualquier
cuenta o producto bancario de la parte reclamante en BBVA antes del 10 de abril de
2020, fecha en la que se produjo el robo.”

Documento 3: Este documento 3 lleva por título "PREVENCION DEL FRAUDE Y LA
ESTAFA",   fechado   el   1   de   junio   de   2015   y   es   el   procedimiento   utilizado   por   el
reclamado para los casos de contrataciones. En el resumen de su contenido se indica
que se refiere a "Instrucciones para la prevención del fraude referidas tanto a aspectos
generales   como   a   procedimientos   específicos   según   la   modalidad   del   fraude.
Dictámenes de seguridad sobre los casos de fraude y otras consideraciones sobre
cuestiones de prevención del fraude". En dicho documento se dice:

“Una de las claves de la relación cliente-entidad financiera es la confianza que debe
establecerse. Sin duda, desde ese punto de vista, los ataques a la seguridad de
determinados productos o servicios pueden deteriorar este principio […] 

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

36/110

La defensa de la confianza en los procesos, el preservar la reputación de las propias
entidades, dado que el fraude afectan muy negativamente a la imagen de las mismas,
y   evitar   quebrantos   que,   una   vez   producidos,   son,   en   la   mayoría   de   los   casos,
irrecuperables, hacen necesario potenciar la prevención en este campo mediante la
emisión de normas y la actuación formativa […]

Esta norma pretende  difundir  aquellas  medidas  básicas  de  vigilancia  que  puedan
permitir detectar y abortar la gran mayoría de los fraudes que se producen, con un
reducido esfuerzo. Esta eficacia está condicionada por un hecho innegable: el mundo
del fraude está en continuo cambio y los procedimientos son perfeccionados por los
delincuentes constantemente, por lo que habrá que actualizar la información de forma
permanente.

Si se consigue un nivel preventivo adecuado, se extenderá dentro de la comunidad
delincuencial   la   opinión   de   que   el   grupo   BBVA   adopta   adecuadas   medidas   que
dificultan el fraude con lo que, como efecto secundario, pero no menos importante,
tenderán a disminuir las tentativas y los riesgos de futuros ataques. […]

2. Seguridad
2.1. Introducción
2.1.1. Conceptos
A   continuación   enunciaremos   algunos   de   los   conceptos   que   se   manejarán   más
adelante con el fin de unificar criterios en esta materia: […]

Suplantación de identidad:
Vinculado a las prevenciones sobre identificación, está la suplantación de identidades.
En   la   mayoría   de   los   casos,   observar   las   recomendaciones   dadas   en   cuanto   a
identificar DI falsos o manipulados y realizar alguna comprobación mediante preguntas
que sólo conozca el titular o una llamada al teléfono del cliente que figure en nuestras
BD, será suficiente para desenmascarar la mayoría de los intentos.
Pero otro aspecto a tener en cuenta es que, en algunas ocasiones, esta actuación se
realiza abusando de una hipotética relación de confianza, por ejemplo, al presentarse
una persona para realizar alguna operación con documentación de otra persona sin
estar ésta presente.
Hay que tener en cuenta que no son infrecuentes los casos de estafas a familiares
directos,   manipulación   de   cuentas   de   parientes   fallecidos   (en   algunos   casos   por
razones fiscales), o la manipulación indebida de cuentas por razón de herencias, etc.
Si el banco no opera correctamente, puede incurrir en una grave responsabilidad, por
lo que estas prácticas no deben realizarse. También hay que señalar la utilización de
la   suplantación   para   obtener   información   (números   de   cuentas,   saldo,   etc.)   que
después   es   utilizada   para   realizar   la   estafa   mediante,   por   ejemplo,   disposiciones
fraudulentas. Hay que extremar las precauciones de identificación, por tanto, a la hora
de facilitar determinados datos. […]

Operaciones   sin   presencia   física   de   la   tarjeta.-   En   estos   casos   (compras   por
INTERNET   y   venta   por   correo/teléfono),   es   el   comercio   el   que   asume
contractualmente   la   responsabilidad,   salvo   en   el   caso   de   comercio   seguro   con
autenticación del titular. Eso no nos exime de prestar atención a este tipo de fraude ya
que   redunda   indirectamente  en   la  fiabilidad  de   este  producto  y,   por  tanto,  en  su
utilización y rentabilidad. […]

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

37/110

Documento Identificativo (DI): Es aquel que permite comprobar fehacientemente la
identidad de una persona, que cuenta con alguna medida de seguridad que evite su
alteración y/o manipulación y que incorpora fotografía del titular. Debe ser original (no
fotocopia) y estar en vigor. Más adelante se especifican cuáles son.[…] 

Medidas de Seguridad:
Son aquellos elementos que, incorporados a un documento (identificativo, de pago,
billete, etc.) permiten identificarle como verdadero y, por tanto, distinguirlo del falso o
manipulado. […]

2.2.2. Cómo actuar
No   hay   que   olvidar   que   los   estafadores   frecuentemente   tratan   de   presionar   al
empleado, ponerlo nervioso o exigir todo tipo de urgencias con motivos variados y no
siempre justificados claramente. Lo hacen para que su víctima cometa un error y les
permita hacerse con su botín. No se debe caer nunca en su juego y siempre se debe
actuar con calma. A la más mínima duda y para sentirse más respaldado y apoyado,
se debe consultar con los compañeros, con el Delegado de Seguridad en el Territorio
o con Seguridad Bancaria-Prevención del Fraude. 
Como regla general de gran importancia, en caso de mínima duda deberán hacerse
siempre fotocopias legibles del Documento Identificativo (de su anverso y reverso si se
trata de DNI o similar), además de en los casos que más adelante se especifican, en
los que la fotocopia deberá hacerse necesariamente. En el caso de que se llegue a
consumar   el   fraude   y   en   los   casos   que   así   se   determine,   se   interpondrá   la
correspondiente   denuncia,   que   se   formulará   con   el   asesoramiento   y   apoyo   del
Delegado de Seguridad en el Territorio.[…]

2.2.3. Prevenciones de identificación 
La correcta identificación del cliente, tanto si se trata de una persona física individual,
como si es apoderada de una persona jurídica, es básica para la prevención precoz de
un fraude.
 Documentos de identificación: 
Los únicos documentos válidos para una correcta identificación son: 
* Documento Nacionalidad de Identidad. 
* Pasaporte. 
* Número de Identificación de Extranjeros (NIE), con sus distintas modalidades de
Tarjetas (de residencia, asilo, estudiante, etc.). 
* Documento Identificativo nacional de un país de la Unión Europea con fotografía. 
Exclusivamente  serán  válidos  los  originales,  nunca  las  fotocopias,  y solamente   si
están en vigor. En ningún caso se aceptarán documentos caducados.
 Cómo identificar: 
En cuanto a la realización de una correcta identificación, lo primero es determinar si la
persona   que   porta   el   documento   es   la   misma   que   aparece   en   la   fotografía   del
documento identificativo, luego verificaremos que el documento presentado es válido.
 Otras cuestiones a tener en cuenta:
Hurto/extravío del DI / libreta / cheque / pagare: 
En el caso de que el cliente comunicase el hurto o extravío de su DI/ libreta / cheque,
por ejemplo, al informar de la pérdida o hurto de una tarjeta o de otro documento, es
obligatorio añadir esa información en los aplicativos del Banco, de manera que sirva
de alerta para la Red. 

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

38/110

En estos casos, la oficina es conveniente que recoja del cliente un escrito en el que
éste comunique la pérdida de la documentación.
[…] Operaciones a distancia: 
Como principio general, para una correcta identificación es imprescindible la presencia
física de la persona que va a realizar la operación, además de ser necesaria para
contar   con   su   consentimiento   y   para   que   se   firmen   convenientemente   todos   los
documentos requeridos. La experiencia indica que son frecuentes los fraudes en las
que se utilizan las comunicaciones por teléfono, e-mail o fax para dar determinadas
órdenes. 
Se producen deficientes identificaciones, de manera que el estafador se hace pasar
por un cliente o, incluso, por un empleado.
 Ordenes mediante comunicaciones telefónicas: 
Como regla general, NO deben admitirse. Si en casos excepcionales se admiten,
deberán restringirse a clientes muy conocidos. En caso de duda, no deben realizarse.
Es conveniente realizar preguntas de comprobación para asegurar la identidad del
interlocutor o pedir sus datos y llamar a un teléfono obtenido de las bases de datos
(BD), nunca al facilitado por el propio comunicante. También se puede contrastar la
información a través de las BD. En estos casos excepcionales, inmediatamente se
deberán documentar las operaciones.
Remisión de órdenes vía e-mail/fax: 
Los procedimientos de escaneado de documentos, por su sencillez y economía, han
facilitado el incremento de este tipo de fraude. Por esta razón, como regla general, NO
deben admitirse. Se restringirán al máximo, admitiéndose solo en casos excepcionales
(exclusivamente   clientes   muy   conocidos),   siendo   imprescindible   cumplir   el
procedimiento en el que se regula la autorización del uso de la tramitación de órdenes
de pago (Nacionales e Internacionales) recibidas por parte de los clientes a través de
e.mail/fax el cual obliga a realizar contacto telefónico para verificar la autenticidad de
la orden recibida. […] 
Es muy frecuente que los estafadores, haciéndose pasar por clientes, llamen a las
oficinas (especialmente a otras de la del titular real) repetidas veces para comprobar
que su orden se ha cursado. No basta recibir esas llamadas para dar por buena la
orden.
[…] 
2.2.5. La firma como elemento identificativo 
Otro elemento clave en la correcta identificación del cliente es la firma, hasta el punto
de que su análisis es una herramienta más de trabajo en la operativa bancaria y, por
tanto, constituye un instrumento más dentro del nivel elemental de seguridad. Por
estas razones es imprescindible que todos los documentos asociados a los productos
estén debidamente firmados y la firma del cliente digitalizada.[…] 
2.3.1. Fraudes con Tarjetas[…]
 Algunos tipos de fraude son los siguientes:
* Utilización de tarjetas robadas/extraviadas. El cliente tiene la obligación, establecida
contractualmente,   de   custodiar   apropiadamente   tanto   la   tarjeta   como   el   PIN   y
comunicar de forma inmediata cualquier incidencia. Una forma de incumplimiento de la
obligación de custodia es que dicho número figure en cualquier momento que lleve
junto a la tarjeta.
[…] * Hurtos en el envío de la tarjeta. Otro aspecto fundamental es el envío de las
tarjetas. En  este caso, se deberá  seguir  lo  indicado  en la Norma 52.10.026. […]
Siempre hay que tener en cuenta que lo que se envía no es un simple plástico, sino un
documento de pago equivalente a efectivo por valor del límite de la tarjeta. Se deben

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

39/110

enviar desactivadas y una vez confirmada la recepción por el cliente, proceden a su
activación.
*   Operaciones   sin   presencia   física   de   la   tarjeta.-   En   estos   casos   (compras   por
INTERNET   y   venta   por   correo/teléfono),   es   el   comercio   el   que   asume
contractualmente   la   responsabilidad,   salvo   en   el   caso   de   comercio   seguro   con
autenticación del titular. Eso no nos exime de prestar atención a este tipo de fraude ya
que   redunda   indirectamente  en   la  fiabilidad  de   este  producto  y,   por  tanto,  en  su
utilización y rentabilidad.
* Obtención fraudulenta del número personal (PIN). - Los métodos utilizados por los
estafadores son variados (engaños, uso de la fuerza, etc.)
Cómo actuar en caso de fraude:
En caso de que se detecte, por los distintos medios existentes, un fraude con tarjeta
de crédito/débito, lo inmediato es el bloqueo de la tarjeta siguiendo instrucciones de la
Norma   52.10.026.   Esta   es   una   acción   preventiva   muy   importante,   porque
inmediatamente evita más fraude. En caso de que el cliente dude qué tarjeta fue
extraviada o hurtada, se bloquearán todas las de su titularidad.
El   proceso   continúa,   en   caso   de   fraude   comprobado,   enviándose   el   expediente
completo a Operaciones - Medios de Pago. […]

2.3.8. Créditos al consumo
Para que exista fraude, debe haber un "engaño suficiente" (ver concepto de estafa,
punto 2.1.1.), como puede ser la manipulación o falsificación de la documentación
presentada. Si no hay tal engaño, seguramente se tratará de mora. En caso de fraude,
los estafadores suelen actuar de la siguiente forma:
* Abren una cuenta, en algunos casos con documentación falsa, operando con ella
con normalidad. Simulan ingresos periódicos como si se tratase de una nómina.
* Tras unos meses, solicitan un crédito al consumo para, por ejemplo, comprar un
vehículo. Para solicitarlo, presentan nóminas falsas o manipuladas, en algunos casos
de empresas reales para las que no trabajan los solicitantes en la fecha de la solicitud,
o,   en   otros   casos,   de   empresas   inexistentes   o   creadas   para   el   fraude.   Pueden
manipular incluso certificados de la Seguridad Social.
* Posteriormente disponen en efectivo del dinero o utilizan el dinero del préstamo,
revenden el bien y desaparecen.
* En algunos casos, son grupos organizados que, además de crear empresas con el
fin de emitir nóminas ficticias, incluso ponen a nombre del solicitante una propiedad
como aparente garantía para luego, antes de desaparecer, volverla a poner a nombre
de otra persona de la organización, de forma que el beneficiario del préstamo aparece
como insolvente. […]

2.5. Otras cuestiones relacionadas con la prevención del fraude
2.5.1. Seguridad en la información
La   gran   mayoría   de   los   fraudes   se   inicia   con   una   exhaustiva   recopilación   de
información sobre la potencial víctima, por lo que la primera medida preventiva es
asegurarse que el acceso a la información lo tenga, exclusivamente, quien lo deba
tener.

Esto implica estar vigilantes ante solicitud de datos por vía telefónica por parte de
personas   desconocidas,   aunque   digan   que   son   compañeros.   En   estos   casos,
conviene confirmar por métodos sencillos, como preguntas de comprobación o, en
caso   de   llamadas   recibidas,   con   llamadas   de   retorno   a   teléfonos   existentes   en

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

40/110

nuestras BD que sepamos que son realmente de la persona que decía llamar (tanto si
es   cliente   como   si   es   empleado).   No   hay   que   olvidar   que   esa   confidencialidad,
además, viene exigida por la Ley de Protección de Datos, que obliga a tratar con
confidencialidad y no facilitar información con datos personales a personas que no
sean titulares de productos, salvo ante un requerimiento legal. Para más datos sobre
esta materia, ver Norma 62.30.012 (Protección de datos de carácter personal) […]”.
Documentos nº 4, 5 y 6: En estos documentos se aportan por la entidad reclamada
varias operaciones de compra, disposiciones de cajero y transferencias a través de la
con   tarjeta  ***TARJETA.1  asociada   al   contrato  ***CONTRATO.2.   En   particular,   el
documento 6 es una comunicación de incidencias relacionados con la tarjeta bancaria,
y por medio del mismo se indica que la parte reclamante puso en conocimiento de la
reclamada el robo de la tarjeta bancaria y el teléfono y que por la entidad financiera se
procedía al adelanto provisional y salvo buen fin de las cantidades reclamadas.

La entidad bancaria no ha aportado ningún otro documento de fecha posterior relativo
a la prevención del fraude y la estafa.

CUADRAGÉSIMO   CUARTO:   La   entidad   reclamada   presentó   un   escrito   el   10   de
febrero de 2023 reconociendo su responsabilidad en la comisión de las siguientes
infracciones relacionadas con el caso concreto que se presentó ante la Agencia y que
fue el origen de la investigación posterior: 

-   La   infracción   del   artículo   6.1   del   Reglamento   General   de   Protección   de   Datos
tipificada en el artículo 83.5 del mismo Reglamento, en relación con la contratación no
autorizada de productos, sobre la que el Acuerdo aprecia la posible imposición de una
sanción de 70.000 euros. 

-   La   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   tipificada   en   el   artículo   83.4   del   mismo
Reglamento,   en   relación   con   los   procedimientos   de   comunicación,   inclusión   y
mantenimiento en los sistemas de información crediticia de datos personales, sobre la
que el Acuerdo aprecia la posible imposición de una sanción de 500.000 euros. 

-  La infracción  del artículo 6.1 del RGPD  tipificada en el artículo  83.5 del  mismo
Reglamento, en relación con la incorporación de datos personales en los sistemas de
información crediticia, sobre la que el Acuerdo aprecia la posible imposición de una
sanción de 70.000 euros.

Asimismo, la reclamada procedió al pago de las sanciones correspondientes a las
citadas infracciones, efectuadas las deducciones establecidas por el artículo 85 de la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas.

CUADRAGÉSIMO QUINTO: En el anterior escrito de fecha de 10 de febrero de 2023
la parte reclamada presenta escrito de alegaciones al acuerdo de inicio por las dos
supuestas infracciones de los artículos 25 y 32 del RGPD, de las que no reconoce su
responsabilidad ni realiza el pronto pago, y presenta la siguiente documentación:

Documento   nº1:   Este   documento   se   denomina   "Valoración   de   la   Seguridad   y
Privacidad en BBVA" y en que el BBVA declara que "BBVA cuenta con una normativa
de Security By Design, generada en septiembre del año 2017 y con última revisión

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

41/110

efectuada   en   Julio   de   2022.   La   mencionada   normativa   interna,   establece   que,   al
desarrollar, diseñar, seleccionar y usar aplicaciones, servicios y productos que estén
basados en el tratamiento de datos personales o que, traten datos personales para
cumplir su función, debe alentarse a los desarrolladores de los productos, servicios y
aplicaciones   a   que   tengan   en   cuenta   los   principios   básicos   establecidos   en   la
normativa   de   protección   de   datos   en   el   momento   de   desarrollar   y   diseñar   estos
productos, servicios y aplicaciones…

Entre los diferentes riesgos considerados como parte de los análisis realizados en las
fases de diseño y desarrollo de los productos se encuentran:

[…]  En concreto, el equipo de Fraude emitirá un posicionamiento en las iniciativas
analizadas por SeP con el objetivo de prevenir: 
1. Pérdida económica tanto a los clientes como a BBVA 
2. Creación de cuentas mula que permitan realizar los ataques de fraude 
3. Blanqueo de Capitales 
4. Financiación al terrorismo 
5. Fuga de información de datos habilitadores de fraude “

BBVA no ha aportado la versión del documento vigente en la fecha de los hechos que
se analizan en el presente procedimiento.

Documento   nº   2:   Este   documento   se   denomina   “Actuaciones   Security   by   Design
(BBVA)”. La fecha del documento es de 13 de julio de 2022, por lo que se trata de una
C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

42/110

versión   posterior   a   la   vigente   en   el   momento   de   los   hechos   objeto   del   presente
procedimiento. El documento reproduce la guía de la AEPD sobre protección de datos
desde el diseño y por defecto y recoge lo siguiente:
“Con el objetivo de cumplir con el concepto de Seguridad desde el Diseño y por
Defecto, en BBVA se aplican las siguientes normativas y buenas prácticas.
1. Norma de Desarrollo Seguro y Privacy by Design: Norma interna que recoge los
principios   de   Privacy   by   Design   según   el   Reglamento   orientadas   a   privacidad   y
protección   de   datos   durante   todo   el   ciclo   de   vida   del   desarrollo   de   un   producto
software.
2. Guía Big  Data: Glosario de buenas  prácticas y consideraciones  de la Agencia
Española de Protección de Datos en cuanto al tratamiento de datos personales en
entornos Big Data.
3. Guía de Anonimización: En esta guía se describen las diferentes posibilidades o
técnicas   de   anonimización   que   contempla   la  Agencia   Española   de   Protección   de
Datos y su finalidad.
4.   Norma   de   clasificación   de   la   información:   Normativa   interna   en   cuanto   a   la
clasificación de la información que incorpora consideraciones de GDPR.
5. Framework de medidas de seguridad (versión 3.0): Herramienta que realiza un
análisis de riesgo, en base a parámetros de GDPR (volumen de datos, geolocalización
y tratamiento de los datos, tipología de datos, etc) y muestra las medidas de seguridad
necesarias y recomendables a aplicar.
6. Anexo de seguridad para el contrato con proveedores: Medidas de seguridad con
foco en cumplimiento GDPR para el tratamiento de datos en terceros.
Ninguna de las guías a que se refiere este documento se adjunta junto al mismo.
Documento nº 3: En el escrito de alegaciones se denomina: “Norma de Clasificación
de Información Normativa interna (BBVA)”, en la que “se proveen las directrices a
seguir en el área de Tecnología para la implementación de medidas de seguridad
sobre   los   Sistemas   de   Información   propiedad   de   BBVA   España,   basados   en   la
clasificación de la información que manejan, y adecuados a la valoración del riesgo a
los que están expuestos”. El documento es de 5 de noviembre de 2019.
Al final del texto se mencionan tres anexos: ANEXO I - Medidas de Protección y
Monitorización. ANEXO II - Información Especial. ANEXO III - Excepciones. No pueden
ser analizados dichos anexos ya que no se acompaña su texto.

Documento nº 4: Este documento se denomina “Agile Risk Assessment” (traducción no
oficial, “Evaluación ágil de riesgos”), “Alertas de seguridad ante bloqueo de usuario”. 
La versión aportada es del 24 de julio  de 2018.  Según  el propio documento:  "El
objetivo de esta iniciativa consiste en generar alertas proactivas dirigidas a clientes,
que les informen ante las siguientes situaciones en Banca Móvil:
● Antes de que se bloquee permanentemente su usuario por re-intentos de inicio de
sesión fallidos: alerta marcada por la nueva directiva de servicios de pago, PSD2
(Payment Services Directive 2), a partir de la cual se debe informar al usuario antes de
que pase a ser bloqueado de manera permanente.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

43/110

● Tras bloquear su usuario permanentemente. Estas alertas deben estar disponibles
tanto sobre infraestructura legacy (R1 / SLOD), como sobre R2 (Granting Ticket), y
deben comunicarse a través de correo electrónico informado / validado.
El proceso posterior de desbloqueo del usuario es el mismo que en la actualidad. El
alcance geográfico de la iniciativa se circunscribe a España, Portugal y Red Exterior,
tanto para Empresas como para Particulares”. 

Este   documento   se  refiere   al   establecimiento   de   una   alerta   de   seguridad   ante  el
bloqueo de usuario antes de que se produzca por reintentos de sesión fallidos y tras el
mismo.

Documento nº 5: Este documento se denomina “Agile Risk Assessment” (traducción no
oficial, “Evaluación ágil de riesgos”), “Bloqueo Hard Fraude”. La versión aportada (1.0)
es de 1 de junio de 2020. Según este documento: “El objetivo de la iniciativa consiste
en implementar una serie de modificaciones en los procesos de bloqueo y desbloqueo
de usuario (clientes BBVA) de tipos soft y hard […].

[…]
2. Riesgos ICT relevantes identificados
Se identifican los siguientes aspectos de riesgo relevantes asociados a la iniciativa
analizada, cuya categorización se encuentra definida en el Anexo I : […]

Riesgos de Seguridad y Antifraude
● [RS.01] [Antifraude] La funcionalidad analizada (nuevo servicio en ATM que permite
a los clientes invocar el bloqueo hard de su propio usuario multicanal) implica cambios
en procesos susceptibles de fraude, lo cual podría derivar en pérdidas económicas e
impacto reputacional para el Grupo.

Riesgos de Privacidad e Integridad de Datos
● No se han identificado riesgos relevantes en el ámbito de Integridad y Privacidad “

Documento nº 6: Este documento se denomina como: “Dictamen de medidas técnicas
de Seguridad y Fraude Olvido/Desbloqueo de password de usuario multicanal sin
tarjeta”, y establece las medidas técnicas de seguridad y prevención del fraude en

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

44/110

caso de solicitud de desbloqueo por olvido de password de usuario Multicanal. La
versión aportada (1.0) es de fecha 23 de abril de 2014.

Según el propio documento, “El objetivo de la presente iniciativa es implementación de
un mecanismo que permita la generación de una nueva contraseña de acceso a los
canales del segmento de particulares, es decir, bbva.es y .mobi, Banca Móvil y Wallet,
Autoservicios y Banca Telefónica, siempre y cuando dispongan de un mail informado y
segundo factor de autenticación.
[…]

5 Riesgos activos 
Tras el análisis de la iniciativa, no se han identificado riesgos activos.”

BBVA no ha aportado versiones posteriores.

Documento nº 7: Este documento se denomina “Límites de fraude para operativas <
20 de Bizum sin OTP” La versión aportada es de fecha 1 de febrero de 2017.
En la página 3 del documento se dice lo siguiente:

“1. Descripción de la Iniciativa
De   cara   a   agilizar   el   proceso   de   pago   con   bizum   eliminando   el   2º   factor   para
operaciones de 20 euros o
menos, con un máximo de 3 operaciones al día de este tipo, esta iniciativa sólo aplica
a BIZUM
1.1. Situación Actual
Actualmente, para este tipo de operativas, se está pidiendo siempre clave de firma,
independientemente del importe de la operación”

BBVA no ha aportado versiones posteriores.
Documento nº 8: Se  trata de un extracto del informe de auditoría emitido  por un
Deloitte Advisory, S.L. el 01/12/2022, en el que se verifica el cumplimiento por BBVA de
los aspectos expuestos en el (UE) 2018/389 de la Comisión, de 27 de noviembre de
2017, por el que se complementa la Directiva (UE) 2015/2366 del Parlamento Europeo
y del Consejo en lo relativo a las normas técnicas de regulación para la autenticación
reforzada de clientes y unos estándares de comunicación abiertos comunes y seguros.
Documento nº 9: El escrito de alegaciones hace referencia a este documento que se
denomina “Contrato Multicanal”, firmado por la parte reclamante el 04/07/2017.
En este contrato se establecen  las condiciones  generales  de todos los canales  y
servicios   adscritos   a   dichos   canales,   concretamente:   Banca   por   internet,  Teléfono
móvil, Canal Autoservicios: Cajeros Automáticos y Terminales en Oficinas y, por último,
Banca Telefónica. La versión es de 27 de noviembre de 2016,
En la cláusula 8.3. del mismo se indica que “El Cliente se obliga a notificar al Banco la
pérdida, robo, o uso indebido del terminal de teléfono móvil y/o sus Tarjetas SIM, o
acceso indebido a cualquiera de los mismos, así como cualquier otra causa que le
impida acceder a los mensajes que le hayan sido enviados, sin demora indebida en
cuanto tenga conocimiento de ello.” 

CUADRAGÉSIMO SEXTO: Con fecha 13 de julio de 2023, el órgano instructor del
procedimiento acordó la apertura de un período de práctica de pruebas, en el cual esta
C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

45/110

Agencia requirió a BBVA para que en el plazo de diez días hábiles presentara la
siguiente información:

“1) La evaluación de impacto de protección de datos (en adelante EIPD), fechada y
firmada, en materia del tratamiento de los datos personales de los clientes del BBVA
en   materia   de   “BANCA A  DISTANCIA  TELEFONÍA  MÓVIL/   TARJETA”,   vigente   el
14/04/2020, fecha en la que la hija de la parte reclamante comunicó al BBVA el robo
sufrido por la parte reclamante (“móvil, monedero, tarjetas, etc.”), así como toda la
documentación previa a la EIPD en la que se haya plasmado la necesidad de la
decisión de realizar la EIPD; asimismo se precisa toda la documentación elaborada
con ocasión de la realización de la EIPD y justificativa de los resultados obtenidos en
la EIPD y de las medidas adoptadas al respecto, incluyendo la documentación relativa
a participación del Delegado de Protección de Datos del BBVA en la elaboración de la
misma. 

En el caso de que se hubiera considerado que no procedía realizar una EIPD, la
documentación justificativa (fechada y firmada) en la que se recojan los motivos por
los que el BBVA consideraba que no estaba obligado a hacer la EIPD, incluyendo la
documentación relativa a la intervención del Delegado de Protección de Datos donde
expresó su criterio en esta cuestión. En tal caso, aportar la documentación acreditativa
del análisis de riesgos efectuado, incluyendo toda la elaborada, justificativa de los
resultados obtenidos y de las medidas adoptadas.

2) Documentación fechada y firmada relativa a las medidas técnicas y organizativas
que tenía previstas el BBVA en fecha 14/04/2020 para evitar el fraude por suplantación
de identidad, concretamente, en las operaciones a través de “BANCA A DISTANCIA
TELEFONÍA MÓVIL/ TARJETA”, cuando se ha producido la sustracción del documento
de  identidad,   teléfono   móvil   (donde  BBVA  envía   el   factor  de  autenticación)   o   las
tarjetas de crédito, y esta circunstancia ha sido comunicada por el cliente. 

3) Documentación fechada y firmada relativa a las medidas técnicas y organizativas
que el BBVA tenía implantadas con fecha 14/04/2020, para que las comunicaciones
realizadas a la entidad por sus clientes por la pérdida, extravío o sustracción del
documento de identidad, teléfono móvil (donde BBVA envía el factor de autenticación)
o las tarjetas de crédito, produzcan efecto en sus diversos canales de relación con el
cliente relativos la operativa que este pueda realizar.”

El citado acuerdo se notifica a BBVA en fecha 14 de julio de 2023, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente. 

En la actualidad, no consta en la AEPD que BBVA hubiera presentado escrito de res-
puesta a la práctica de pruebas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

46/110

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos (RGPD), y según lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 y 68.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Antecedentes de hecho relevantes.

II

1. En relación con las comunicaciones entre las partes reclamante y reclamada. 

De   cara   al   análisis   de   las   posibles   infracciones   cometidas,   conviene   resumir   los
antecedentes de hecho relevantes, en su sucesión cronológica:

- El robo de la documentación de la parte reclamante se habría producido en 

fecha anterior a 13/04/2020 y según la sentencia ***SENTENCIA.1 de 
***FECHA.1, dictada por el Juzgado de Primera Instancia nº 10 de Barcelona el
día 10/04/2020.

- Con fecha de 13/04/2020 la parte reclamante se habría puesto en contacto con

la parte reclamada para anular una tarjeta de crédito de la que era titular

- Con fecha de 14/04/2020, la hija de la parte reclamante envía un correo 

electrónico a la sucursal en que esta operaba normalmente. En dicho correo se
afirma lo siguiente: 

“Ayer robaron a mi madre (…) el móvil, el monedero y tarjetas, etc. Por favor
urgente   cancelar   todas   sus   tarjetas,   creo   que   tiene   2   pero   no   tengo   los
números conmigo aquí”

- En esa misma fecha de 14/04/2020, desde el banco se le contesta lo siguiente 

al correo anterior:
“Solamente   tiene   una   tarjeta   y   veo   que   ayer   13/04/2020   a   las   18:06   fue
bloqueada. Llamasteis vosotros al contact center de BBVA???

Lo que veo que tiene diversos cargos a través de banca online que supongo no
ha realizado ella.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

47/110

Adjunto cargos realizados para que le des un vistazo... Si no fueran correctos
necesitamos   una   denuncia   de   los   mossos   para   poder   tramitar   la   alta   del
fraude.”

- Con fecha 17/04/2020, se remite un correo desde la abogada de la parte 

reclamante a la parte reclamada:

“Te remito ahora la denuncia que nosotros dejamos interpuesta ayer contra la
residencia. El proceso seguirá su curso y estimamos que en unas semanas
entrará en el Juzgado, donde incoarán una causa penal”

- En fecha de 20/04/2020 se remite un correo desde la parte reclamada a la 

mencionada abogada:

“Ya   hemos   enviado   la   denuncia   al   departamento   correspondiente   para   su
trámite. En cuanto a las transferencias, no te puedo decir nada más porque
esto tiene su proceso natural y del departamento de seguridad y de fraudes
entiendo que tendrán que evaluar el tema a través de la denuncia y de la
información solicitada”

1. En cuanto a la contratación fraudulenta de diversos productos

Conforme   a   lo   averiguado   por   la   Inspección   de   esta  Agencia,   se   contrataron   los
siguientes   productos,   en   las   fechas   que   se   detallan   (quedan   fuera   los   productos
financieros de los que la parte reclamante era titular antes de los acontecimientos):

- Préstamo de 4.000 euros suscrito el 12 de abril de 2020 del cual el reclamado
especifica   que   no   está   cancelado.   El   reclamado   indica   que   se   ha   firmado
electrónicamente a solicitud de la parte reclamante a través del canal “BANCA
A DISTANCIA TELEFONÍA MÓVIL/ TARJETA” con fecha 12 de abril de 2020.

-

Tarjeta número  ***TARJETA.2  vinculada al contrato ***CONTRATO.3.  Sobre
esta tarjeta la parte reclamante señala se solicitó desde su número de teléfono
móvil y se envió a su dirección. Asimismo, expresa que los terceros la usaron
posteriormente   para   realizar   operaciones.   El   reclamado   manifiesta   que  se
contrató el día 15 de abril de 2020 y refiere que se firmó electrónicamente la
solicitud de la tarjeta a través del canal “BANCA A DISTANCIA TELEFONÍA
MÓVIL/ TARJETA” el 15 de abril de 2020

- Cuenta número ***CUENTA.3 (la parte reclamante cita “una cuenta terminada
en XX” en correo del 9 de septiembre de 2020) suscrita el 27 de abril de 2020
de la cual el reclamado especifica que no está cancelada. Refiere que se ha
firmado electrónicamente a solicitud de la parte reclamante a través del canal
“BANCA A DISTANCIA TELEFONÍA MÓVIL/ TARJETA” con fecha 27 de abril
de 2020. 

-

Tarjeta número ***TARJETA.3 vinculada al contrato ***CONTRATO.4 suscrito
el 15 de abril de 2020  de la cual el reclamado especifica que se encuentra
cancelada. Refiere que se ha firmado electrónicamente a solicitud de la parte

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

48/110

reclamante   a   través   del   canal   “BANCA A DISTANCIA TELEFONÍA MÓVIL/
TARJETA” con fecha 15 de abril de 2020. 

-

Tarjeta número ***TARJETA.4 vinculada al contrato ***CONTRATO.5 suscrito
el 15 de abril de 2020  de la cual el reclamado especifica que se encuentra
cancelada. Facilita (documento 12 adjunto al EscritoReclamado#2) la copia de
del contrato, en el que figuran el nombre, apellidos, DNI de la parte reclamante,
y el correo electrónico ***EMAIL.1. Refiere que se ha firmado electrónicamente
a solicitud de la parte reclamante a través del canal “BANCA A DISTANCIA
TELEFONÍA MÓVIL/ TARJETA” con fecha 15 de abril de 2020. 

Como puede observarse, existió una segunda comunicación a la parte reclamada, en
fecha 14/04/2020, ya que el día anterior hubo una primera para el bloqueo de una
tarjeta, en que se avisaba de que la parte reclamante había sido objeto de un robo,
incluyendo “el móvil, monedero, las tarjetas, etc”. Con ello, se avisaba al banco de que
habían sido sustraídos tanto las tarjetas como el teléfono móvil, con posibilidad incluso
de que se hubieran apoderado de documentos identificativos. El robo del teléfono
móvil, por lo demás, apunta a la posibilidad de que los delincuentes podrían tener
acceso a la banca a distancia de la parte reclamante. 

Pero no solo eso, sino que, en el correo electrónico de la parte reclamada, de fecha
14/04/2020, de contestación al aviso de robo por la parte reclamante, el banco afirma:

“Lo que veo que tiene diversos cargos a través de banca online que supongo no ha
realizado ella.

Adjunto   cargos   realizados   para   que   le   des   un   vistazo...   Si   no   fueran   correctos
necesitamos una denuncia de los mossos para poder tramitar la alta del fraude.”

Manifestando con ello conocimiento de evidencias de posibles cargos fraudulentos.
Con  posterioridad,  en fecha 17 de abril  de 2020  se remitió al banco  la denuncia
interpuesta por la representación de la parte reclamante con fecha 16 de abril de 2020,
tal   y   como   se   recoge   en   el   Hecho   Probado   Noveno,   en   la   que   se   denuncia   la
sustracción:   “Doña  A.A.A.  manifiesta   que   se   siente   rara   y   que,   además,   en   la
residencia le han robado:
+ el móvil
+ un monedero cuadrado con cremallera donde tenía su tarjeta de crédito, el DNI, su
carné de conducir y su tarjeta sanitaria…”. 

A  pesar   de   ello,   como   se   ha   detallado   más   arriba,   los   defraudadores   tuvieron   la
posibilidad de continuar contratando, hasta una fecha tan lejana como 27/04/2020,
diversos   productos   desde   los   cuales   pudieron   operar,   efectuando   movimientos,
realizando transferencias y, en general, sustrayendo los activos dinerarios de que era
titular la parte reclamante. 

Contestación a las alegaciones aducidas al acuerdo de inicio

III

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

49/110

En   relación   con   las   alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por la parte reclamada:

Con   relación   a   las   alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por el BBVA:

1.- “PREVIA. - SOBRE LA RESPONSABLIDAD ACEPTADA POR BBVA Y EL PAGO
VOLUNTARIO”

En esta primera alegación, BBVA atribuye los hechos objeto del este procedimiento a
“una serie de errores producidos en el presente caso, y deducidos en gran parte del
hecho de que la persona que suplantó la identidad (en adelante, la “Usurpadora”) de
quien formuló la reclamación que da inicio al presente procedimiento (en adelante, la
“Reclamante”) pudo acceder a la información referida a sus claves de contratación
electrónica como consecuencia de la sustracción de sus efectos, entre los que se
encontraban su Documento Nacional de Identidad, su teléfono móvil y su tarjeta de
crédito.

BBVA continúa en su razonamiento señalando que “como consecuencia de dichos
errores,   los   sucesivos   bloqueos   de   los   productos   financieros   contratados   por   la
Reclamante con mi mandante, así como los reintegros de fondos realizados a su
cuenta pudieron ser objeto de levantamiento…

Sin embargo, mi mandante no puede reconocer, y de hecho niega categóricamente,
que no haya aplicado en la política de admisión y contratación de sus clientes los
principios de privacidad desde el diseño (en adelante, por sus siglas en inglés, “PbD”)
y   las   medidas   técnicas   y   organizativas   adecuadas   encaminadas   a   la   garantía   y
protección   de   los   derechos   fundamentales   de   sus   clientes,   y   en   particular   de   su
derecho fundamental a la protección de datos personales.

En este sentido, considera mi mandante que la AEPD pretende aplicar a lo que no es
sino un desafortunado incidente, que mi representada no niega reconocer, una suerte
de doctrina general, según la cual mi mandante no estaría impidiendo, con carácter
general, la posible usurpación de la identidad de sus clientes como consecuencia de la
existencia  de  una  serie  de  errores  en  el  caso  concreto al  que  se está  haciendo
referencia   en   el  presente   procedimiento.   Es   decir,  la  AEPD  no  sólo   imputa  a  mi
mandante   los   hechos   concretos   acaecidos   y   probados,   sino   que   extiende   dicha
imputación   más   allá   de   las   circunstancias   del   caso   concreto,   negando   el
establecimiento de unas medidas que, lamentablemente, han fallado en el presente
supuesto, o que por parte de BBVA se apliquen los principios de protección de datos
personales   en   el   desarrollo   de   su   actividad   y   en   las   relaciones   derivadas   de   la
actividad de sus clientes con la misma”. 

En contestación a esta alegación, cabe señalar que las infracciones que se le imputan
a BBVA no tienen como fundamento “una suerte de doctrina general”, sino que las
conductas que motivaron el presente procedimiento derivan de unos hechos concretos
ante los cuales se ha puesto de manifiesto, por un lado, que en el documento para la
gestión de incidentes aportado por el BBVA denominado “Prevención del fraude y de la

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

50/110

estafa”, no aplica el principio de protección de datos desde el diseño y por defecto en
el tratamiento de datos personales de sus clientes, esto es, que, en lo relativo a dicho
principio,  BBVA no tiene medidas de técnicas y organizativas apropiadas para evitar
sucesos como el acontecido  en la contratación de productos financieros como para la
realización de operaciones, especialmente a través del canal “BANCA A DISTANCIA
TELEFONÍA  MÓVIL/TARJETA”,   una   vez   que   el   cliente   ha   comunicado   de   forma
reiterada y por diversos canales a BBVA la pérdida o sustracción de su DNI, teléfono
móvil o tarjeta de crédito. 

En efecto, como se desarrollará más adelante, ha quedado acreditado que BBVA no
tenía   analizado   el   riesgo   que   se   produce,   desde   el   punto   de   vista   del   derecho
fundamental   a   la   protección   de   datos   personales,   en   supuestos   de   pérdida   o
sustracción de documentación identificativa o de dispositivos o terminales (teléfonos
móviles, tarjetas de crédito) que pueden dar lugar al uso de datos personales con
objeto de causar un perjuicio patrimonial a su titular y un enriquecimiento ilícito a los
defraudadores.   Esto   ha   propiciado   que,   en   ausencia   de   medidas   técnicas   u
organizativas que hubieran sido implantadas ante el análisis de riesgos mencionado y
que   habrían   evitado   que,   una   vez   sustraída   la   documentación   a   un   cliente,   los
suplantadores pudieran  haber continuado,  durante semanas contratando productos
financieros a nombre del cliente, con el consiguiente perjuicio patrimonial para este. 

Desde BBVA se argumenta que estos hechos se han producido por una “serie de
errores”. No cabe sino discrepar de esta visión de los hechos. La sustracción de los
medios de identificación  (DNI) o autentificación  (teléfono móvil)  de los clientes  de
BBVA, no puede considerarse un error, sino un riesgo cierto por el cual los clientes del
BBVA pueden sufrir una pérdida de control sobre sus datos personales. Este riesgo
debe preverse por el responsable del tratamiento. Desde el momento en el que el
cliente   comunica   al   BBVA   la   sustracción   de   los   medios   de   identificación   o
autenticación, la cautela ha de presidir en la entidad bancaria, puesto que puede no
ser el cliente quien efectivamente está realizando las operaciones. De la lectura de los
Hechos  Probados de este documento se comprueba que las continuas  peticiones
realizadas  por la parte reclamante  para que sus datos personales dejaran de ser
tratados de forma ilegal han sido desatendidas por el BBVA. En este caso, BBVA dar
por   buenas   las   operaciones   por   el   sólo   hecho   de   utilizar   el   doble   factor   de
autenticación, cuando éste se produce a través de un medio (el teléfono móvil), cuya
sustracción ha sido comunicada por el cliente de BBVA, por lo que se producen tantos
errores   continuos,   concatenados   que   ponen   de   manifiesto   una   falta   absoluta   de
procedimiento para evitar el tratamiento ilegal de datos personales. Esta entidad ha
reconocido que se ha producido la contratación de productos bancarios, pero, lejos de
ser   un   hecho   puntual,   nos   encontramos   que   de   forma   sistemática   se   ha   podido
vulnerar   el   derecho   a   la   protección   de   datos   de   la   parte   reclamante.   De   la
documentación aportada por BBVA, recogida en los Hechos Probados Cuadragésimo
Tercero   y   Cuadragésimo   Quinto,   y   que   se   analizará   posteriormente   en   esta
contestación a las alegaciones, se constata la inexistencia de procedimientos respecto
a la prevención del fraude en operaciones online, sobre todo en supuestos de robo o
pérdida de información que puede ser utilizada para cometer fraude y en general de
procedimientos para   la gestión de incidentes en relación con el fraude, con unas
directrices no actualizadas, no adaptadas al RGPD y no enfocadas en los riesgos para
los derechos y libertades de los clientes.  

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

51/110

En   consecuencia   BBVA,   en   primer   lugar,   tiene   que   realizar   un   diseño   de   sus
tratamientos de datos personales aplicando el principio de protección de datos desde
el diseño y por defecto, que tenga en cuenta los riesgos para los derechos y libertades
de las personas físicas y, en segundo lugar, debe tener medidas que garanticen la
seguridad de los datos en cuestión y los derechos y libertades de las personas físicas,
máxime cuando un cliente comunique la sustracción de dichos elementos de forma
reiterada, y por los diversos canales de relación con sus clientes que el BBVA dispone,
y sabiendo que los datos sustraídos se deben utilizar para la banca online .

2.- “PRIMERA. - SOBRE LA SUPUESTA VULNERACIÓN POR BBVA DEL PRINCIPIO
DE   PROTECCIÓN   DE   DATOS   DESDE   EL   DISEÑO,   CONCULCADO   EN   EL
ARTÍCULO 25 DEL RGPD”.

Esta alegación, a su vez, se divide en los siguientes subapartados:

“1. Sobre el contenido del Acuerdo de Inicio y el alcance de la infracción que pretende
imponerse a mi mandante “

Según   BBVA,  en  el  acuerdo  de  inicio  se  hace  una  “argumentación aparente”   por
cuanto en ningún momento se acredita si en realidad BBVA ha dado cumplimiento a
las   obligaciones   derivadas   del   citado   precepto,   sino   que   el   citado   fundamento   de
derecho consiste única y exclusivamente en una descripción de lo que a juicio de la
AEPD debe considerarse que implica el principio de protección de datos desde el
diseño.

En primer lugar, hemos de significar que el acuerdo de inicio de un procedimiento
sancionador se encuentra regulado en el artículo 64 de la LPACAP, el cual dispone
que debe contener al menos, entre otras cuestiones, “2. b) Los hechos que motivan la
incoación   del   procedimiento,  su   posible  calificación  y  las   sanciones  que   pudieran
corresponder, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción”. Por ello, no es el acto
administrativo   en   el   que   debe   de   acreditarse   si   se   ha   cometido   una   infracción
administrativa, tal y como pretende la parte reclamada, sino en el que se consignan los
hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible   calificación   y   las
sanciones que pudieran corresponder, tal y como se ha hecho, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.

En segundo lugar,  y entrando en el fondo del asunto, en respuesta al argumento
esgrimido   por   BBVA,   hay   que   señalar   que   el   cumplimiento   del   principio   de
responsabilidad proactiva, y en particular de la protección de datos desde el diseño y
por defecto (en adelante “PDDD”), se materializa, tanto en el momento de determinar
los medios del tratamiento como en el momento del propio tratamiento, en la adopción
de medidas técnicas y organizativas apropiadas, de todo tipo, concebidas para aplicar
de   forma   efectiva   los   principios   de   protección   de   datos   e   integrar   las   garantías
necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del Reglamento y proteger
los derechos de los interesados. 

Tal y como se fundamentaba en el Fundamento de Derecho V del acuerdo de inicio en
cuanto a la infracción del artículo 25 del RGPD, en primer lugar, el cumplimiento de la
PDDD conlleva que  “el responsable del tratamiento llevará a cabo un ejercicio de
análisis y detección de los riesgos durante todo el ciclo de tratamiento de los datos,

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

52/110

con   la   finalidad   primera   y   última   de   proteger   los   derechos   y   libertades   de   los
interesados, y no sólo cuando efectivamente se produce el tratamiento”, de acuerdo
con lo que establece expresamente el artículo 25.1 del RGPD: “Teniendo en cuenta…
los riesgos de diversa probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los
derechos y libertades de las personas físicas…”. 

Asimismo,   se  indicaba   que   “Examinado   el  documento,  se  observa   que  tienen  un
enfoque eminentemente empresarial o de “negocio”. Su finalidad es tratar de evitar
prácticas fraudulentas de las que se derive un perjuicio para la entidad. Con ello
indirectamente se podrá evitar un perjuicio patrimonial para el usuario, pero no se
protege   su   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   Personales,   no   se
protegen sus derechos y libertades, que es la finalidad última que persigue el RGPD a
través de la protección de datos desde el diseño. No se trata, por lo tanto, de un
documento concebido para el cumplimiento del principio de responsabilidad proactiva
(artículo 5.2 RGPD), ya que para ello debería haberse partido del mencionado análisis
de riesgos que llevara a la adopción de medidas para la protección de los derechos y
libertades,   a   partir   siempre   del   diseño   del   tratamiento.   (…)   Así,   examinado   el
procedimiento establecido por la entidad bancaria respecto a la gestión de incidentes
en relación con el fraude, se observa que está totalmente desactualizado, no adaptado
al RGPD y no enfocado en los riesgos para los derechos y libertades de los clientes, lo
que muestra que no se ha cumplido con la obligación dispuesta en el artículo 25 del
RGPD en relación con el diseño y la integración de la protección de datos en el
sistema de detección del fraude de la organización”.

Pues bien, de conformidad con la literalidad del documento, tal y como se dispone en
el Hecho Probado Cuadragésimo Tercero (documento 3), este documento tiene un
enfoque en los riesgos para la entidad y no para proteger los derechos y libertades de
los clientes de la parte reclamada en materia de protección de datos, tal y como
propugna el RGPD.

Así, se puede comprobar del contenido del citado documento que dispone que:

“Una de las claves de la relación cliente-entidad financiera es la confianza que
debe   establecerse.   Sin   duda,   desde   ese   punto   de   vista,   los   ataques   a   la
seguridad   de   determinados   productos   o   servicios   pueden   deteriorar   este
principio. 
…
La defensa de la confianza en los procesos, el preservar la reputación de las
propias entidades, dado que el fraude afecta muy negativamente a la imagen
de   las   mismas,   y   evitar   quebrantos  que,   una   vez   producidos,   son,   en   la
mayoría de los casos, irrecuperables, hacen necesario potenciar la prevención
en este campo mediante la emisión de normas y la actuación formativa.
…
Si   el   banco   no   opera   correctamente,   puede   incurrir   en   una   grave
responsabilidad, por lo que estas prácticas no deben realizarse”. (el subrayado
es nuestro)

De igual forma podemos ver ese enfoque en los riesgos en la entidad bancaria en los
activos que se protegen, como la recepción de billetes falsos, o sobre el sujeto de la

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

53/110

estafa, la entidad bancaria, como acontece en lo que se recoge en el documento
relativo a los créditos al consumo.

Examinado   el   citado   documento   no   se   identifican   los   riesgos   en   los   derechos   y
libertades de los interesados, ni se evalúan, ni se determinan medidas técnicas y
organizativas para garantizar el Derecho Fundamental a la Protección de Datos de
Carácter Personal.

Además, en 2015, cuando se elaboró este documento de la parte reclamante, estaba
vigente la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de
Carácter Personal, que no contenía disposición alguna en relación con el diseño del
tratamiento, con el enfoque en los derechos y libertades de los interesados, con la
implantación   de   medidas   técnicas   y  organizativas   de   todo  tipo  y   apropiadas   para
garantizar dichos derechos y libertades. Se limitaba a hacer mención a las medidas de
seguridad, lo que ahora constituyen una parte de la totalidad de las medidas técnicas y
organizativas de todo tipo recogidas en el artículo 25 del RGPD y que el responsable
del   tratamiento   debe   implementar.   Se   trata   de   un   documento   que   no   recoge   un
procedimiento para evitar los fraudes, estafas y suplantaciones de identidad en las
operaciones   online,   ni   siquiera   se   prevén   los   riesgos   de   suplantación   en   estas
operaciones.   Tampoco   contiene   procedimientos   para   detectar   operaciones
fraudulentas. Es de resaltar que el documento es anterior al Real Decreto-ley 19/2018,
de   23   de   noviembre,   de   servicios   de   pago   y   otras   medidas   urgentes   en   materia
financiera   que   traspuso   parcialmente   la   Directiva   (UE)   2015/2366   del   Parlamento
Europeo y del Consejo de 25 de noviembre de 2015 sobre servicios de pago

Curiosamente, desde 2015 a 2023, pasando por la aplicabilidad del RGPD en mayo de
2018 (y habiendo transcurrido cinco años desde entonces), dicho documento no ha
sido adaptado a las premisas del RGPD, ni mudado ninguno de sus aspectos en
relación ni con el enfoque del riesgo, ni con los riesgos mismos.

Por todo ello, no puede tenerse por bueno el enfoque de riesgos previstos en un
documento elaborado en el año 2015, antes de la propia existencia del RGPD y,
consecuentemente,   de   la   PDDD   como   una   obligación   propia   del   responsable   del
tratamiento derivada de la responsabilidad proactiva, sin tener en cuenta, a mayores,
la propia evolución de la tecnología y los riesgos que pueden aparecer o mudar por el
mero transcurso del tiempo. 

Ni una mención en el documento que “pretende difundir aquellas medidas básicas de
vigilancia que puedan permitir detectar y abortar la gran mayoría de los fraudes que se
producen,   con  un  reducido  esfuerzo”  a  la   operativa   online   entre   los   clientes   y   la
entidad que hoy en día está generalizada. Ni una mención al fraude online. 

Tan sólo una mención a las compras a distancia con tarjeta (por internet, correo o
teléfono) y, para, de nuevo, hacer referencia a los riesgos que puede o no soportar la
entidad y ninguno del cliente:

“* Operaciones sin presencia física de la tarjeta.- En estos casos (compras por
INTERNET   y   venta   por   correo/teléfono),   es   el   comercio   el   que   asume
contractualmente la responsabilidad, salvo en el caso de comercio seguro con
autenticación del titular. Eso no nos exime de prestar atención a este tipo de

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

54/110

fraude ya que redunda indirectamente en la fiabilidad de este producto y, por
tanto, en su utilización y rentabilidad”.

Añadiremos   que   el   citado   documento   se   basa   únicamente   en   la   seguridad   de   la
información (que puede contener o no datos personales) como premisa primera y
única que fundamente la conformación del mismo.

A  mayor   abundamiento,   todo   esto   no   es  una   “argumentación  aparente”,   sino   una
argumentación   fundada   de   la   infracción   atribuible   a   BBVA,   como   responsable   del
tratamiento en cuestión.

En segundo lugar, BBVA no explica en qué medida el contenido de cada documento
aportado en sus alegaciones está relacionado con el cumplimiento del PDDD respecto
al tratamiento de los datos personales objeto del presente procedimiento, tan sólo
enumera un listado de documentos sin motivar como contribuyen a cumplir con el
PDDD. 

De   la   lectura   de   dichos   documentos,   no   se   puede   decir   que   ni   el   documento
“Prevención del fraude y de la estafa”, elaborado en el año 2015 como ya se dijo
anteriormente, aportado por BBVA en la contestación al requerimiento de información
formulado por esta Agencia, como los documentos aportados en el trámite alegaciones
a que se refiere el Hecho Probado Cuadragésimo Quinto, cumplan con el PDDD por
los siguientes motivos:

- Documento nº 1: Este documento recoge una normativa interna de “seguridad desde
el   diseño”,   que   se   describe   como   un   proceso   en   el   que   se   “alienta”   a   los
desarrolladores de productos, servicios y aplicaciones a que tengan en cuenta los
principios básicos establecidos en la normativa de protección de datos en el momento
de desarrollar y diseñar estos productos, servicios y aplicaciones.

Se categorizan una serie de riesgos, principalmente tecnológicos, y se establece un
proceso por el que dicen considerar las medidas técnicas y/o organizativas necesarias
para   garantizar   la   seguridad   y  privacidad   de   los   datos.   El   área  de   Data   Security
interviene en este proceso, no se dice nada del Delegado de Protección de Datos a los
efectos   de   realizar   sus   funciones   de   asesoramiento   e   información   en   cuanto   al
cumplimiento del RGPD. Posteriormente se habla de la “Estrategia antifraude” donde
se relacionan los mecanismos de autenticación y firma de operaciones.

En   este   documento   se   hace   referencia   a   riesgos   tecnológicos   (véase   el   cuadro
recogido en el documento 1 del Hecho Probado Cuadragésimo Quinto), el enfoque no
está en los riesgos a los derechos y libertades de los interesados, como el riesgo de
pérdida financiera. Las medidas a las que hacen referencia son medidas de seguridad
tecnológica que no están dirigidas a evitar o minimizar los riesgos en los derechos y
libertades de las personas. Así, en la página 3 determinan los objetivos, algunos de los
cuales no son riesgos en los derechos y libertades de los interesados sino riesgos de
la organización.  

Según   indica   el   propio   documento,   la   normativa   que   denomina   de   “Security   By
Design”, fue generada en septiembre del año 2017 y la última revisión efectuada en
julio de 2022, con posterioridad a los hechos.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

55/110

- Documento nº 2: Con el título “Actuaciones Security by Design”, en primer lugar, hay
que   señalar   que   este   documento   es   posterior   a   los   hechos   que   se   analizan.   La
reclamación es de octubre de 2021, el robo se produjo el 10/04/2020 y el 14/04/2020
existe constancia en el expediente que la entidad financiera tenía conocimiento de los
hechos.

Segundo, este documento relaciona una serie de principios para el cumplimiento del
artículo 25 del RGPD, y una serie de “normas y guías de buenas prácticas” en materia
de seguridad que copia, básicamente, la guía de la AEPD de privacidad desde el
diseño, sin mayores concreciones. Además, el documento cuando habla de medidas
de seguridad desde el diseño en BBVA, se limita a intercalar una serie de enlaces
dirigidos a otros documentos.

Documento   nº   3:   Con   el   título   “Norma  de  Clasificación  de  Información  Normativa
interna (BBVA)”, el documento es de 5 de noviembre de 2019.

Esta   “norma”   provee   unas   directrices   a   seguir   en   el   área   de   Tecnología   para   la
implementación   de   medidas   de   seguridad   sobre   los   Sistemas   de   Información
propiedad de BBVA. Establece directrices en cuanto a evaluación de riesgos (sin llevar
a  cabo dicha evaluación),  clasificación de la información,  uso correcto  de activos,
gestión de medios extraíbles y destrucción de medios físicos, transferencia por medios
físicos   (directrices   de   transferencia   de   información   en   formato   papel   y   formato
electrónico   dentro   de   BBVA)   y   medidas   de   protección   y   monitorización   de   la
información. 

Sin embargo, a pesar de que existen varias versiones sólo se hace referencia a la
última, desconocemos por tanto las anteriores. Incluyen básicamente riesgos en la
organización y riesgos tecnológicos, faltando el enfoque en los riesgos referido a los
derechos y libertades en cuanto a la protección de datos de los clientes. En su texto se
clasifica información y activos, que es en lo que está focalizado en el documento, y no
en la protección de los datos personales Esto supone que, incluso aunque pudiera
considerarse que de manera indirecta se protejan los datos personales, dado que se
incluyen en la información y en los activos, el enfoque no es el correcto. En este
sentido,   la evaluación  de  los riesgos  y  las  medidas  a  adoptar  puede  ser  errónea
debido justo a este enfoque.

Debe   tenerse en  cuenta  que  los  riesgos  no  se  producen  sólo   en  relación  con  la
seguridad de los sistemas de información de la entidad, sino que también pueden
existir riesgos en el entorno virtual relacionados con los derechos y libertades de las
personas físicas, en particular en casos en que el titular de los datos ha perdido el
control sobre información que puede ser utilizada para suplantar su identidad.

Al final del texto se mencionan tres anexos: ANEXO I - Medidas de Protección y
Monitorización. ANEXO II - Información Especial. ANEXO III - Excepciones. No pueden
ser analizados dichos anexos ya que no se acompaña su texto. 

-   Documento   nº   4:   Bajo   el   título  “Agile   Risk  Assessment”   (traducción   no   oficial,
“Evaluación   ágil   de   riesgos”),   “Alertas   de   seguridad   ante   bloqueo   de   usuario”,   el

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

56/110

documento realiza una valoración de riesgos en materia de alertas de seguridad ante
bloqueo de usuarios. En el documento no se realizan consideraciones sobre el nivel de
riesgo, siendo el único riesgo asociado el incumplimiento de la normativa en materia
de pagos, un riesgo de la organización. Por otra parte, se identifica en estos procesos
riesgos relacionados con el fraude tecnológico. 

Se mezclan, además en este documento, riesgos de la organización con los de los
interesados (hablan de riesgo tecnológico) y solo se refiere al establecimiento de una
alerta   de   seguridad   ante   el   bloqueo   de   usuario   antes   de   que   se   produzca   por
reintentos de sesión fallidos y tras el mismo.

-   Documento   nº   5:   Bajo   el   título   “Agile   Risk  Assessment”   (traducción   no   oficial,
“Evaluación   ágil   de   riesgos”),   “Bloqueo   Hard   Fraude”,   el   objetivo   de   la   iniciativa
consiste en implementar una serie de modificaciones en los procesos de bloqueo y
desbloqueo de usuario de los clientes del BBVA que la reclamada divide en dos tipos:
soft y hard. En ambos casos, el bloqueo a nivel operativo para el cliente es el mismo,
es decir, no podrá operar con su perfil multicanal. 

Parece que existe un defecto en el diseño de los procedimientos que han se seguirse
en caso de riesgo de fraude y suplantación. Lo que se puso de manifiesto en este caso
que se solicitó el bloqueo de la cuenta y los suplantadores de la identidad de la parte
reclamante continuaron operando con la misma. La entidad reclamada no ha aportado
ningún  documento en el que se recojan los procedimientos  implementados por  la
entidad para proceder al bloqueo en el caso de que terceros no autorizados tengan
acceso a las claves del primer factor de autenticación, o a información personal que
permita suplantar la identidad del cliente, una vez que BBVA tiene conocimiento de
ello.

Además, en dicho documento, se indica en la página cinco en cuanto a los riesgos de
privacidad e integridad de datos que no se contemplan riesgos, habiéndose puesto de
manifiesto en el caso al que se refiere este expediente, la existencia de riesgos, por lo
que sí existía un riesgo cierto, que se ha materializado y que BBVA no ha sido capaz
de identificar.

- Documento nº 6: Bajo el título “Dictamen de medidas técnicas de Seguridad y Fraude
Olvido/Desbloqueo de password de usuario multicanal sin tarjeta”, el objetivo del dicho
documento   es   definir   los   requisitos   de   seguridad   asociados   a   la   iniciativa
“Olvido/desbloqueo   de   password   de   usuario   multicanal   sin   tarjeta”   y   describe   las
tareas a realizar, así como los costes asociados al proyecto, por parte de las áreas de
Protección de Datos y IT Risk Fraud & Security.

Al respecto de este documento hay que indicar que su fecha es anterior a la de la
entrada en vigor del RGPD. Es la versión inicial y desconocemos si hay versiones
posteriores que, en todo caso, no han sido aportadas por la reclamada. Además, no se
categorizan los riesgos en cuanto a la protección de datos personales , por lo que el
documento   está   encaminado   a   evitar   el   fraude   económico   y   no   a   proteger   a   los
clientes de la entidad respecto al tratamiento sus datos personales, 

- Documento nº 7: Bajo el título “Límites de fraude para operativas < 20 de Bizum sin
OTP”, el objetivo de esta iniciativa consiste en una aplicativa que solo afecta a BIZUM,

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

57/110

utilizada   para   agilizar   el   proceso   de   pago   con   eliminando   el   segundo   factor   para
operaciones de 20 € o menos, con un máximo de 3 operaciones al día de este tipo.

Respecto de este documento hay que indicar que la fecha es anterior a la entrada en
vigor   del   RGPD   y   en   la   fecha   que   acontecieron   los   hechos,   por   tanto,   estaba
desactualizado. Además, en este caso, no hubo ningún aviso que alertara al BBVA de
que terceros no autorizados estaban realizando operaciones a través de Bizum con los
datos de la parte reclamante. 

- Documento nº 8: Del informe de auditoría emitido por un Deloitte Advisory, S.L. hay
que indicar  que los hechos investigados  suceden  a lo largo del año 2020  y esta
auditoría es de finales del 2022, dos años después. En dicho informe se recogen la
metodología, el modelo y los índices de fraude notificados del Reglamento Delegado
2018/389, no del cumplimiento del RGPD.

- Documento nº 9: En el “Contrato Multicanal” se establecen las condiciones generales
de todos los canales y servicios adscritos a dichos canales, concretamente: Banca por
internet, Teléfono móvil, Canal Autoservicios:  Cajeros Automáticos y Terminales en
Oficinas y, por último, Banca Telefónica y que se basa en un modelo de la versión de
27 de noviembre de 2016, y que lo único que demuestra es que la parte reclamante
tenía   un   contrato   suscrito   con   la   reclamada   para   la   contratación   de   productos   o
servicios bancarios. La parte reclamante cumplió debidamente, tal y como se recoge
en el Hecho Probado Quinto, con la obligación establecida en la cláusula 8.3 de dicho
contrato, notificando a BBVA la sustracción del teléfono móvil sin demora indebida en
cuanto tuvo conocimiento de ello.

En consecuencia, por los motivos expuestos anteriormente, ha quedado desacreditada
la afirmación de BBVA de que “ha llevado a cabo respecto de la totalidad de sus
tratamientos   de   datos   personales,   y   en   concreto   respecto   de   los   referidos   a   la
utilización por parte de sus clientes de los canales on-line, el pertinente análisis de
riesgos,   determinando   las   medidas   técnicas   y   organizativas   pertinentes   para
garantizar el respeto de los derechos de los interesados”.

“2. Sobre el alcance del principio de protección de datos desde el diseño”

En este punto, BBVA realiza una interpretación acerca del alcance de la PDDD, según
el cual considera que ha analizado y valorado plenamente todas las medidas que
correspondía adoptar para garantizar el cumplimiento de los principios establecidos en
el artículo 25 del RGPD, sin perjuicio de que no sea considerado suficiente por parte
de la autoridad de control. 

En respuesta a este argumento, de la documentación aportada por BBVA, analizada
de forma pormenorizada anteriormente, no se acredita que se hayan tenido en cuenta
los riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de sus
clientes en el procedimiento establecido por la entidad bancaria respecto a la gestión
de incidentes en relación con el fraude, ante la falta de protección de los derechos la
parte reclamante que ha quedado en evidencia ante las constantes desatenciones a
las comunicaciones realizadas por la parte reclamante de la ilegalidad del tratamiento
de   sus   datos   personales   con   la   suplantación   para   el   acceso   a   sus   productos,

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

58/110

realización   de   operaciones   y   contratación   de   productos   nuevos   ante   el   BBVA,
especialmente   a   través   del   canal   “BANCA   A   DISTANCIA   TELEFONÍA
MÓVIL/TARJETA”, 

Analizada   toda   la   documentación   aportada,   en   las   distintas   fases   de   este
procedimiento, por BBVA, se observa que esta entidad no cumplía con el principio de
privacidad   desde   el   diseño.   En   primer   lugar,   no   existía   un   análisis   de   riesgos
adecuado. Ni uno solo de los documentos aportados abordaba el riesgo derivado de la
pérdida o sustracción de determinada documentación identificativa, (o los métodos o
dispositivos para el acceso a su banca online) al quedar al descubierto los datos
personales que permiten la contratación a distancia de productos financieros.

Los documentos aportados no contienen ningún análisis de este riesgo y, con ello, no
arbitraban medidas técnicas u organizativas que podrían evitar la lesión del derecho
fundamental a la protección de datos e, indirectamente con él, los bienes y derechos
patrimoniales de que son titulares los clientes de la entidad bancaria. Por el contrario,
estos documentos se centran en la evitación de riesgos esencialmente para la propia
entidad.  Abordan riesgos tecnológicos,  organizacionales  o de negocio que pueden
concluir en un perjuicio patrimonial para el banco. 

A este respecto, debe recordarse que conforme al artículo 25 del RGPD:

“Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza,
ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los
medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y
organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma
efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la   minimización   de   datos,   e
integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del
presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados.”  (el subrayado es
nuestro)

Es decir, la protección del derecho fundamental a la protección de datos no consiste
en una mera espera “reactiva” a que pueda producirse un problema que lo lesione,
sino que los responsables del tratamiento deben diseñar (“protección de datos desde
el diseño”) con carácter previo al inicio del tratamiento, las políticas adecuadas para la
protección de dicho derecho fundamental. Y ello incluye todos los aspectos regulados
en el RGPD, comenzando por las obligaciones de transparencia, el respeto al ejercicio
de los derechos establecidos en el Reglamento, y el establecimiento de todas medidas
técnicas y organizativas necesarias para garantizar el cumplimiento de dicha norma. Y
asimismo las medidas de seguridad. Y todo ello debe estar planificado e implementado
con carácter previo al inicio del tratamiento por el responsable. 

Derivado de las actuaciones de inspección llevadas a cabo por esta Agencia, así como
del   resto   de   documentación   y   alegaciones   presentadas   por   BBVA   en   este
procedimiento,   ha   podido   constatarse   que   dicho   principio   (y   en   consecuencia   el
artículo 25 del RGPD) no se cumplían por la entidad bancaria. No existía un análisis
de riesgo que hubiera identificado el riesgo de contrataciones mediante suplantación

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

59/110

cuando algún cliente extraviara y le fuera sustraída su documentación identificativa o
su teléfono móvil. 

A este respecto, el análisis de riesgo es una pieza clave del principio de privacidad
desde el diseño, ya que es lo que permite el establecimiento de medidas técnicas y
organizativas   que   los   eviten   o,   en   caso   de   producirse,   los   palíen.   Como   se   ha
señalado, el artículo 25 hace especial referencia a “los riesgos de diversa probabilidad
y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas”, como presupuesto para el establecimiento de dichas medidas. 

Se   ha   comprobado   que   ni   el   riesgo   estaba   establecido   ni   con   ello   las   medidas
implantadas.   Y   todo   ello   queda   corroborado   por   el   caso   que   dio   lugar   a   este
expediente.   En   efecto,   como   ha   quedado   ampliamente   narrado   en   los   hechos
probados de esta propuesta, desde el 14 de abril de 2020, y en reiteradas ocasiones,
se había notificado a BBVA la sustracción del teléfono móvil número ***TELÉFONO.1 y
la documentación identificativa de la parte reclamante. Sin embargo, BBVA mantuvo
este dato personal de la parte reclamante como medio a través del cual se producía la
autenticación de la identidad de la parte reclamante, lo que evidencia una falta de
medidas adecuadas aplicables a estas situaciones.

Además, la aplicación del PDDD, a diferencia del argumento planteado por BBVA, no
se limita a la adopción de unas medidas determinadas, que pueden ser consideradas
adecuadas   o   no   por   la   autoridad   de   control,   sino   que   estas   medidas   deben   ser
efectivas. Es decir, que el RGPD no establezca unas medidas concretas en materia de
PDDD, ya que estas dependen el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la
naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa
probabilidad   y   gravedad,   esto   no   significa   que   cualquier   medida   adoptada   sea
apropiada.

Cabe   traer   a   colación   las   consideraciones   realizadas   por  el   Comité   Europeo   de
Protección de Datos (CEPD), el cual, en cumplimiento del objetivo de garantizar la
aplicación   coherente   del   Reglamento   General   de   Protección   de   Datos   (según   le
atribuye   el   artículo   70   del   RGPD),   con   fecha   20   de   octubre   de   2020   adoptó   las
Directrices 4/2019 relativas al artículo 25 Protección de datos desde el diseño y por
defecto
(https://edpb.europa.eu/system/files/2021-
04/edpb_guidelines_201904_dataprotection_by_design_and_by_default_v2.0_es.pdf).
En los apartados 7 y siguientes de dichas directrices se establece que:

 

“7. En un sentido amplio, cabe entender que las medidas técnicas y organizativas y las
garantías son cualquier método o medio que el responsable pueda emplear en el
tratamiento. Para que sean adecuadas, las medidas y las garantías necesarias deben
ser adecuadas para conseguir el fin previsto, es decir, deben aplicar los principios de
protección de datos de forma efectiva. 

8…

13. La efectividad es la base del concepto de protección de datos desde el diseño. El
requisito de aplicar los principios de manera efectiva implica que los responsables del
tratamiento deben aplicar las medidas y garantías necesarias para proteger dichos
principios, a fin de garantizar los derechos de los interesados

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

60/110

14. Primero, significa que el artículo 25 no requiere la aplicación de ninguna medida
técnica u organizativa específica, salvo en el sentido de que las medidas y garantías
elegidas deben ser específicas para la aplicación de los principios de protección de
datos   en   el   tratamiento   en   cuestión.  Para   ello,   las   medidas   y   garantías   deben
concebirse   para   que   sean   sólidas   y   el   responsable   debe   poder   aplicar   medidas
adicionales  a fin de adaptarlas a cualquier incremento del riesgo. Las medidas y
garantías aplicadas deben conseguir el efecto deseado en términos de protección de
datos, y el responsable del tratamiento debe disponer de documentación sobre las
medidas técnicas y organizativas aplicadas

15. Segundo, los responsables del tratamiento deben ser capaces de acreditar que
estos principios se han mantenido.” (el subrayado es añadido).

Por   lo  tanto,   la  PDDD  pretende  garantizar   que  se  apliquen  de  forma  efectiva   los
principios de protección de datos, tales como licitud, lealtad, transparencia, exactitud,
integridad   y  confidencialidad,  por   lo  que  su  alcance   no  depende,   a  diferencia  del
argumento que plantea BBVA de que sea considerado suficiente por esta Agencia. Los
Hechos Probados ponen de manifiesto que estos principios no se garantizan mediante
las medidas adoptadas por el BBVA.

“3.   Sobre   las   exigencias   adicionales   de   seguridad   establecidas   por   la   normativa
sectorial aplicable a BBVA y su implementación en el supuesto que genera el presente
procedimiento”

BBVA   sostiene   que  “la   propia   Directiva   PSD2   y   sus   normas   de   desarrollo   y
transposición la que determina los criterios de PbD que deben ser tenidos en cuenta
para garantizar, no sólo la prevención del fraude y la seguridad de las operaciones en
línea, sino los derechos de los interesados y, en particular, su derecho a la protección
de datos personales.”  En base a las medidas adoptadas para el cumplimiento de la
Directiva (UE) 2015/2366, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre
de   2015,   sobre   servicios   de   pago   en   el   mercado   interior   y   al   Real   Decreto-Ley
19/2018, de 23 de noviembre, de servicios de pago y otras medidas urgentes en
materia financiera (en adelante, “RDL de servicios de pago”), así como por aquellas
medidas adoptadas en cumplimiento del Reglamento Delegado (UE) 2018/389 de la
Comisión de 27 de noviembre de 2017 por el que se complementa la Directiva (UE)
2015/2366 del Parlamento Europeo y del Consejo en lo relativo a las normas técnicas
de   regulación   para   la   autenticación   reforzada   de   clientes   y   unos   estándares   de
comunicación   abiertos   comunes   y  seguros   (en   adelante,   “Reglamento   Delegado”),
BBVA entiende que ha implementado la PDDD en los tratamientos de datos de sus
clientes. 

Sin embargo, el enfoque de tales medidas, adoptadas para el cumplimiento del RDL
de   servicios   de   pago,   pudiendo   tener   relación   con   los   principios   del   RGPD,   no
suponen el cumplimiento de este, el cual está centrado en el riesgo para los derechos
y libertades de los interesados. Partimos de la base de que la Directiva que transpone
el RDL de servicios de pago, del año 2015, es anterior al RGPD que es del año 2016,
y que su cumplimiento no excluye la observancia de los principios que consagra el
RGPD. Cabe recordar que en la PDDD el análisis de los riesgos es continuo y no se
cumple con el RGPD si estos no se revisan.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

61/110

Del análisis de la documentación aportada por BBVA, se pone de manifiesto que BBVA
no   tiene   procedimientos   internos   para   evitar   riesgos   que   puedan   producirse   en
circunstancias tales como que el cliente comunica la sustracción del documento de
identidad o del teléfono móvil. Recordemos que la protección de datos de carácter
personal en el uso de la informática es un derecho fundamental reconocido en el
artículo 18 de la Constitución Española de 1978. 

A este respecto, la falta de respeto al principio de PDDD viene ilustrado por el caso
concreto que se produjo,  pero sobre todo en el procedimiento utilizado  que es el
mismo con independencia del número de personas que pudieran estar afectadas tal y
como se desprende de la documentación aportada por el reclamado e indicada en los
Hechos Probados Cuadragésimo Tercero y Cuadragésimo Quinto. 

Subsidiariamente, cabe señalar que el apartado b) del artículo 41 “Obligaciones del
usuario   de   servicios   de   pago   en   relación   con   los   instrumentos   de   pago   y   las
credenciales de seguridad personalizadas”, del RDL de servicios de pago, dispone
que:
 
“El usuario de servicios de pago habilitado para utilizar un instrumento de pago:

a…

b) en caso de extravío, sustracción o apropiación indebida del instrumento de pago o
de su utilización no autorizada, lo notificará al proveedor de servicios de pago o a la
entidad que este designe, sin demora indebida en cuanto tenga conocimiento de ello”.

En los Hechos Probados se recogen una serie de comunicaciones, la primera de ellas
el 14 de abril de 2020 (Hecho Probado Quinto), enviadas por la parte reclamante y por
su representante en las que pone en conocimiento de BBVA la sustracción de, entre
otros objetos, un medio de pago (tarjetas) y del factor de autenticación (teléfono móvil
con número de teléfono  ***TELÉFONO.1). En estas comunicaciones se solicitan la
paralización   de   las   operaciones   realizadas   con   instrumentos   de   pagos   cuya
sustracción había sido comunicada, o que habían sido contratados ilegalmente, por lo
que la parte reclamante cumplió con la obligación establecida por el artículo 41.b) del
RDL de servicios de pago.

Sin embargo, no puede decirse que BBVA, a la vista de los Hechos Probados, haya
cumplido con las obligaciones del proveedor del servicio de pagos establecidas en el
artículo   42   del   RDL  de   servicios   de   pago,   concretamente,   en   su   apartado   a)   se
establece que el prestador de servicios de pago “se cerciorará de que las credenciales
de seguridad personalizadas del instrumento de pago solo sean accesibles para el
usuario de servicios de pago facultado para utilizar dicho instrumento, sin perjuicio de
las obligaciones que incumben al usuario de servicios de pago con arreglo al artículo
41” y el apartado e) de dicho artículo dispone que “impedirá cualquier utilización del
instrumento de pago una vez efectuada la notificación en virtud del artículo 41.b)”.

En el presente caso, consta en los Hechos Probados que, pese a la comunicación
realizada por la parte reclamante de la sustracción de su DNI, de su tarjeta y de su
teléfono móvil el cual es un factor de autenticación para operar con cuentas bancarias,

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

62/110

tarjetas de crédito y operaciones de BIZUM, son múltiples las operaciones que quienes
suplantaron la identidad de la parte reclamante pudieron realizar utilizando ilegalmente
sus datos personales. En la documentación aportada por el BBVA no se recoge la
posibilidad de que un número de teléfono deje de ser factor de autenticación para
operar   en  “BANCA A DISTANCIA TELEFONÍA MÓVIL/TARJETA”   cuando  su  titular
haya comunicado la sustracción del teléfono móvil.

Hay que tener en cuenta que el documento “Prevención del fraude y de la estafa”
aportado por BBVA, es del año 2015, previo al propio RDL de servicios de pago, del
año 2018, por lo que no es posible que en aquel se hayan recogido las obligaciones de
esta   norma.   Tampoco   se   realiza   una   evaluación   del   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de los clientes del BBVA con relación a las operaciones de fraude, una vez
que aquellos hayan cumplido con la obligación establecida en el artículo 41.b) del RDL
de servicios de pago.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“SEGUNDA.   -   SOBRE   LA   AFECTACIÓN   A   LOS   PRINCIPIOS   DEL   DERECHO
SANCIONADOR   DERIVADOS   DE   LA   INTERPRETACIÓN   EFECTUADA   POR   LA
AEPD”

1. Vulneración del principio non bis in idem 

Desde   BBVA  se   realiza   una   interpretación   errónea   de   las   infracciones   que   se   le
imputa,   al   afirma   que:   “…la   AEPD   considera   que   en   este   caso,   la   supuesta
insuficiencia de las medidas de seguridad que, a su juicio, resultan exigibles en este
supuesto implica una doble vulneración del RGPD: (i) por una parte, entiende que mi
mandante no ha adoptado las medidas técnicas y organizativas adecuadas, exigidas
por el artículo 32.1 del RGPD en el procedimiento de identificación de sus clientes y;
(ii) por otra, que la ausencia o insuficiencia de esas medidas conduce a la apreciación
de que mi mandante no ha cumplido las exigencias derivadas del cumplimiento del
artículo 25.1 del mismo texto legal.

En primer lugar, la infracción del artículo 32 del RGPD no se refiere a que no se hayan
adoptado   medidas   técnicas   y   organizativas   adecuadas   en   el   procedimiento   de
identificación de clientes. Los hechos que suponen la infracción del artículo 32 del
RGPD   se   definen   en   el   acuerdo   de   inicio   de   la   siguiente   forma:   “ni   de   la
documentación o información aportadas por el reclamado, ni mucho menos de los
resultados producidos en este caso puede deducirse que BBVA dispusiera de  un
procedimiento adecuado referido a la implementación y aplicación de medidas de
seguridad   de   datos   personales   apropiadas,   técnicas   u   organizativas,   para   evitar
sucesos como el acontecido en una contratación ni tampoco para la inclusión o el
mantenimiento   de   los   datos   de   los   clientes   en   sistemas   de   información   crediticia
cuando la deuda es controvertida.” (el subrayado es nuestro)

En segundo lugar, la infracción del artículo 25 del RGPD, no puede relacionarse como
hace BBVA,  las medidas de seguridad del artículo 32 del RGPD  (“…la ausencia o
insuficiencia de esas medidas…”), con las medidas a que se refiere el artículo 25 del

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

63/110

RGPD, ya que en este se contempla la adopción de medidas, no sólo de seguridad,
sino de todo tipo.

El art. 25 del RGPD relativo a la privacidad desde el diseño determina que, “Teniendo
en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza, ámbito,
contexto   y   fines   del   tratamiento,   así   como   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los
medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y
organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma
efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la   minimización   de   datos,  e
integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del
presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados”  (el subrayado es
nuestro)

Reiteramos   que   hay   múltiples   medidas   técnicas   u   organizativas   que   no   son   de
seguridad y que puede implementar el responsable del tratamiento como cauce para
garantizar este principio.

Sin embargo, el art. 32 del RGPD comprende la obligación de implementar medidas
técnicas   y   organizativas   de   seguridad   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de
seguridad adecuado al riesgo, tan sólo de seguridad. 

Entrando ya de lleno en el examen del non bis in idem, la Sentencia de la Audiencia
Nacional   de   23   de   julio   de   2021   (rec.   1/2017)   dispone   que  “(…)   Conforme   a   la
legislación y jurisprudencia expuesta, el principio non bis in ídem impide sancionar dos
veces  al  mismo sujeto por el mismo  hecho  con  apoyo  en el mismo  fundamento,
entendido   este   último,   como   mismo   interés   jurídico   protegido   por   las   normas
sancionadoras  en cuestión. En efecto, cuando exista la triple identidad  de sujeto,
hecho   y   fundamento,   la   suma   de   sanciones   crea   una   sanción   ajena   al   juicio   de
proporcionalidad realizado por el legislador y materializa la imposición de una sanción
no prevista legalmente que también viola el principio de proporcionalidad.

Pero para que pueda hablarse de "bis in ídem" debe concurrir una triple identidad
entre   los   términos   comparados:   objetiva   (mismos   hechos),   subjetiva   (contra   los
mismos sujetos) y causal (por el mismo fundamento o razón de castigar):

a) La identidad subjetiva supone que el sujeto afectado debe ser el mismo, cualquiera
que   sea   la   naturaleza   o   autoridad   judicial   o   administrativa   que   enjuicie   y   con
independencia de quién sea el acusador u órgano concreto que haya resuelto, o que
se enjuicie en solitario o en concurrencia con otros afectados. 

b) La identidad fáctica supone que los hechos enjuiciados sean los mismos, y descarta
los supuestos de concurso real de infracciones en que no se está ante un mismo
hecho antijurídico sino ante varios. 

c) La identidad de fundamento o causal, implica que las medidas sancionadoras no
pueden concurrir si responden a una misma naturaleza, es decir, si participan de una
misma   fundamentación   teleológica,   lo   que   ocurre   entre   las   penales   y   las

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

64/110

administrativas   sancionadoras,   pero   no   entre   las   punitivas   y   las   meramente
coercitivas.”

Tomando como referencia lo anteriormente expuesto, no se ha vulnerado el principio
non bis in idem, puesto que, si bien entendido grosso modo los hechos se detectan
como consecuencia de la ausencia y deficiencia de las medidas de seguridad (solo de
seguridad), que suponen una infracción del artículo 32 del RGPD, a su vez, tanto de
los hechos como de la documentación aportada por el BBVA se ha constatado el
incumplimiento del artículo 25 del RGPD en el diseño y la integración de la protección
de datos en el sistema de detección del fraude de la organización.

Respecto de la aplicación de idénticos agravantes en ambas infracciones, hemos de
significar que las circunstancias previstas en el art. 83.2 del RGPD y las dispuestas en
el art. 76.2 de la LOPDGDD son las únicas que se pueden aplicar por la AEPD para
cualquier infracción. 

Por último, en el artículo 73, “Infracciones consideradas graves”, de la LOPDGDD se
constata   la   diferencia   de   las   conductas   infractoras,   cuando   a   los   efectos   de
prescripción, "la falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios  de protección de
datos desde el diseño, así como la no integración de las garantías necesarias en el
tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 25 del Reglamento (UE) 2016/679”
se recoge en el apartado d) del citado artículo, mientras que en su apartado f) se
estipula  “la   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del
tratamiento,   en   los   términos   exigidos   por   el   artículo   32.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679”.

2. Subsidiariamente, existencia de concurso medial entre las dos conductas imputadas
a BBVA objeto de las presentes alegaciones

Según BBVA,  “…no cabría duda de que el Acuerdo de Inicio identifica (y pretende
sancionar) una pluralidad de infracciones que, supuestamente, habría cometido mi
mandante (lo que nuevamente se niega de plano) cuando, en realidad, una de ellas se
encontraría subsumida y embebida en la otra, dando lugar un concurso medial en los
términos previstos en el artículo 29.5 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público…”

En respuesta a esta alegación, cabe señalar, en primer lugar, que en este punto vuelve
a confundir la reclamada la tipificación de las infracciones con la calificación de estas a
los solos efectos de la prescripción. Ambas infracciones están tipificadas en el art. 83.5
del RGPD, no hay una supuestamente más grave y otra supuestamente más leve.

Segundo, que el artículo 29 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del   Sector   Público   (en   adelante,   LRJSP)   no   resulta   de   aplicación   al   régimen
sancionador impuesto por el RGPD por los siguientes motivos:

1. El RGPD es un sistema cerrado y completo.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

65/110

El RGPD es una norma comunitaria directamente aplicable en los Estados miembros,
que contiene un sistema nuevo, cerrado, completo y global destinado a garantizar la
protección   de   datos   de   carácter   personal   de   manera   uniforme   en   toda   la   Unión
Europea. 
En relación, específicamente y también, con el régimen sancionador dispuesto en el
mismo,   resultan   de   aplicación   sus   disposiciones   de   manera   inmediata,   directa   e
íntegra   previendo   un   sistema   completo   y   sin   lagunas   que   ha   de   entenderse,
interpretarse e integrarse de forma absoluta, completa, íntegra, dejando así indemne
su finalidad última que es la garantía efectiva y real del DDFF a la Protección de Datos
de   Carácter   Personal.   Lo   contrario   determina   la   merma   de   las   garantías   de   los
derechos y libertades de los ciudadanos.

De hecho, una muestra específica de la inexistencia de lagunas en el sistema del
RGPD es el artículo 83 del RGPD que determina las circunstancias que pueden operar
como agravantes o atenuantes respecto de una infracción (art. 83.2 del RGDP) o que
especifica   la   regla   existente   relativa   a   un   posible   concurso   medial   (art.   83.3   del
RGPD).

A lo anterior hemos de sumar que el RGPD no permite el desarrollo o la concreción de
sus previsiones por los legisladores de los Estados miembros, a salvo de aquello que
el propio legislador europeo ha previsto específicamente, delimitándolo de forma muy
concreta   (por   ejemplo,   la   previsión   del   art.   83.7   del   RGPD).   La   LOPDGDD   sólo
desarrolla o concreta algunos aspectos del RGPD en lo que este le permite y con el
alcance que éste le permite. 

Ello es así porque la finalidad pretendida por el legislador europeo es implantar un
sistema uniforme en toda la Unión Europea que garantice los derechos y libertades de
las personas físicas, que corrija comportamientos contrarios al RGPD, que fomente el
cumplimiento, que posibilite la libre circulación de estos datos.

En este sentido, el considerando 2 del RGPD determina que  “(2) Los principios y
normas   relativos   a   la   protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al
tratamiento   de   sus   datos   de   carácter   personal   deben,   cualquiera   que   sea   su
nacionalidad   o   residencia,   respetar   sus   libertades   y   derechos   fundamentales,   en
particular el derecho a la protección de los datos de carácter personal.  El presente
Reglamento   pretende   contribuir   a   la   plena   realización   de   un   espacio   de   libertad,
seguridad y justicia y de una unión económica, al progreso económico y social, al
refuerzo y la convergencia de las economías dentro del mercado interior, así como al
bienestar de las personas físicas”. (el subrayado es nuestro)

Sigue indicando el considerando 13 del RGPD que,  “(13) Para garantizar  un nivel
coherente de protección de las personas físicas en toda la Unión y evitar divergencias
que dificulten la libre circulación de datos personales dentro del mercado interior, es
necesario un reglamento que proporcione seguridad jurídica  y transparencia a los
operadores  económicos,  incluidas  las  microempresas  y las  pequeñas  y  medianas
empresas, y ofrezca a las personas físicas de todos los Estados miembros el mismo
nivel   de   derechos   y   obligaciones   exigibles   y   de   responsabilidades   para   los
responsables y encargados del tratamiento, con el fin de garantizar una supervisión
coherente del tratamiento de datos personales y sanciones equivalentes en todos los
Estados miembros, así como la cooperación efectiva entre las autoridades de control

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

66/110

de  los  diferentes Estados miembros.  El  buen funcionamiento  del  mercado  interior
exige que la libre circulación de los datos personales en la Unión no sea restringida ni
prohibida por motivos relacionados con la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales”. (el subrayado es nuestro)

En este sistema, lo determinante del RGPD no son las multas. Los poderes correctivos
de las autoridades de control previstos en el art. 58.2 del RGPD conjugado con las
disposiciones del art. 83 del RGPD muestran la prevalencia de medidas correctivas
frente a las multas. 

Así, el art. 83.2 del RGPD dice que “Las multas administrativas se impondrán, en
función de las circunstancias de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de
las medidas contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j).”.

De esta forma las medidas correctivas, que son todas las previstas en el art. 58.2 de
RGPD salvo la multa, tienen prevalencia en este sistema, quedando relegada la multa
económica a supuestos en los que las circunstancias del caso concreto determinen
que se imponga una multa junto con las medidas correctiva o en sustitución de las
mismas.
Y   todo   ello   con   la   finalidad   de   forzar   el   cumplimiento   del   RGPD,   evitar   el
incumplimiento, fomentar el cumplimiento y que la infracción no resulte más rentable
que el incumplimiento.

Por ello, el art. 83.1 del RGPD previene que “Cada autoridad de control garantizará
que la imposición de las multas administrativas con arreglo al presente artículo por las
infracciones del presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en
cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasoria”.

Las multas han de ser efectivas, proporcionadas y disuasorias para la consecución de
la finalidad pretendida por el RGPD. 

Para que dicho sistema funcione con todas sus garantías en necesario que varios
elementos se desplieguen de forma íntegra y completa. La aplicación de reglas ajenas
al RGPD respecto de la determinación de las multas en cada uno de los Estados
miembros  aplicando   su  derecho   nacional,   ya   sea  por   circunstancias   agravantes  o
atenuantes no previstas en el RGPD -o en la LOPDGDD en el caso español-, ya sea
por la aplicación de un concurso medial distinto del dispuesto en el RGPD, restaría
efectividad al sistema que perdería su sentido, su finalidad teleológica, resultando que
las   multas   impuestas   por   distintas   infracciones   dejarían   de   ser   efectivas,
proporcionadas y disuasorias. Y de esta forma también se hurtaría a los interesados
de la garantía efectiva de sus derechos y libertades, debilitando la aplicación uniforme
del   RGPD.   Se   disminuirían   los   mecanismos   de   protección   de   los   derechos   y   las
libertades de los ciudadanos y sería contrario con el espíritu del RGPD.

El   RGPD   está   dotado   de   su   propio   principio   de   proporcionalidad   que   ha   de   ser
aplicado en sus estrictos términos.

2. Al no haber laguna legal, no hay aplicación supletoria del art. 29 del LRJSP.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

67/110

Amén de lo expuesto, significar que no hay laguna legal respecto de la aplicación del
concurso medial. Ni el RGPD permite ni la LOPDGDD dispone la aplicación supletoria
de las previsiones del art. 29 de la LRJSP.

En   el   Título   VIII   de   la   LOPDGDD   relativo   a   “Procedimientos   en   caso   de   posible
vulneración de la normativa de protección de datos”, el artículo 63 que abre el Título se
dispone que "Los procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de
Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley
orgánica, por las disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto
no   las   contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos.". Si bien existe una remisión clara a la LPACAP, no se
establece   en   absoluto   una   aplicación   subsidiaria   respecto   de   la   LRJSP   que   no
contiene en su articulado disposición alguna relativa a procedimiento administrativo
alguno. 

De igual forma que la AEPD no está aplicando los agravantes y atenuantes dispuestos
en el art. 29 de la LRJSP, puesto que el RGPD establece los suyos propios, por ende,
no hay laguna legal ni aplicación subsidiaria del mismo, tampoco cabe la aplicación de
apartado relativo al concurso medial y por idénticas razones. 

El artículo 29.5 de la LRJSP establece que “Cuando de la comisión de una infracción
derive necesariamente la comisión de otra u otras, se deberá imponer únicamente la
sanción correspondiente a la infracción más grave cometida”.

Pues bien, el concurso medial tiene lugar cuando en un caso concreto la comisión de
una   infracción   es   un   medio   necesario   para   cometer   otra   distinta.   Los   hechos
constados   determinan   la   comisión   de   dos   infracciones   distintas,   sin   que   la
conculcación   del   artículo   32   del   RGPD,   tal   y  como  asevera   BBVA,   sea   el   medio
necesario por el que se produce la infracción del artículo 25 del RGPD (protección
desde el diseño y por defecto).

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“TERCERA. - SOBRE LA PRETENDIDA VULNERACIÓN POR BBVA DEL ARTÍCULO
32 DEL RGPD”

1. Sobre el contenido del Acuerdo de Inicio

El primer motivo de oposición del BBVA a la infracción del artículo 32 del RGPD es que
“yerra el Órgano Sancionador al interpretar el alcance del documento aportado, ya
que, sin  perjuicio  de que las medidas  contenidas  en el mismo, como se analizó,
redundan favorablemente en la protección de los derechos de los clientes de BBVA,
dicho documento no tiene por objeto establecer la Política de BBVA en relación con la
adopción de medidas de seguridad exigidas por la normativa de protección de datos,
siendo por el contrario una Guía de actuación interna utilizada en los casos en los que
acontezcan situaciones respecto de las que pudieran existir indicios o evidencias de
fraude. En este sentido, cabe reiterar lo ya indicado en cuanto al hecho de  que en
ningún momento se ha requerido a mi mandante la aportación de los documentos
acreditativos de las medidas de seguridad adoptadas en relación con el tratamiento de

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

68/110

los datos personales de sus clientes, como tampoco se le solicitó el análisis de riesgos
referido a dichas actividades de tratamiento.”(el subrayado nuestro)

Este documento fue aportado por BBVA el 23 de julio de 2022, en contestación al
requerimiento de información formulado por esta Agencia, en el cual se le solicitaba,
entre otra documentación, en su punto segundo, el “Procedimiento establecido por la
entidad para evitar suplantaciones de identidad cuando una persona comunica haber
perdido el control de sus posesiones (documento de identidad, teléfono móvil, tarjetas
bancarias)”.   Por   lo   tanto,   no   puede   afirmarse,   como   hace   BBVA,   que   no   se   le
solicitasen las medidas de seguridad relativas, al menos en ese punto, en materia de
suplantación. Posteriormente, como consta en el Antecedente Décimo, el instructor del
procedimiento requirió diversa documentación a BBVA relativas a medidas técnicas y
organizativas para evitar el fraude por suplantación en las operaciones a través de
“BANCA A DISTANCIA TELEFONÍA MÓVIL/ TARJETA”, cuando se ha producido la
sustracción del documento de identidad, teléfono móvil (donde BBVA envía el factor de
autenticación) o las tarjetas de crédito, y esta circunstancia ha sido comunicada por el
cliente, así como las medidas técnicas y organizativas que el BBVA tenía implantadas
con fecha 14/04/2020, para que las comunicaciones realizadas a la entidad por sus
clientes por la pérdida, extravío o sustracción del documento de identidad, teléfono
móvil   (donde   BBVA   envía   el   factor   de   autenticación)   o   las   tarjetas   de   crédito,
produzcan   efecto   en   sus   diversos   canales   de   relación   con   el   cliente   relativos   la
operativa que este pueda realizar,  sin que se haya tenido respuesta por parte de
BBVA.

El segundo motivo de oposición a la infracción del artículo 32 del RGPD es que, según
BBVA “no puede imputársele el acceso a unos dispositivos en los supuestos en los
que una determinada persona accede a este servicio habiendo verificado su identidad
mediante el procedimiento de autenticación reforzada previsto en la vigente legislación
de servicios de pago PSD2 y mediante el uso de las credenciales de la Reclamante.”

Es responsabilidad de BBVA que las constantes comunicaciones que se recogen en
los Hechos Probados, de la parte reclamante a BBVA poniendo en conocimiento a
través   de   los   diversos   canales   de   relación   con   el   cliente   (por   correo   electrónico
remitido al director de la oficina y escrito remitido al servicio de atención al cliente), la
sustracción sufrida y las diversas operaciones fraudulentes realizadas por terceras
personas   no   autorizadas   no   impidieran   que,   de   forma   reiterada,   se   siguieran
realizando operaciones ilegales con los datos personales de sus clientes, lo que pone
de manifiesto la ausencia de medidas de seguridad implementadas que eviten que,
comunicada   por   un   cliente   la   sustracción   de   información,   impidan   que   se   sigan
haciendo tratamientos ilegales de sus datos personales, como un procedimiento de
autenticación de los usuarios para estos supuestos.

Afirma BBVA que “la AEPD yerra al considerar que la vigente normativa de Protección
de Datos impone, en lo que respecta a la adopción de medidas de seguridad, una
obligación de resultado, entendiendo esta parte que el evidente espíritu del legislador,
al establecer el Principio de Responsabilidad Proactiva, es promulgar una obligación
de medios.” En el presente caso, tal y como se ha señalado anteriormente, BBVA ni
siquiera   ha  probado   que  existan   los  medios,   pese  a   la  documentación   que   se  le
requirió  tanto  en el  requerimiento  de información  y  en la  apertura  del  período  de

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

69/110

prueba a los que nos hemos referido en la contestación al primer apartado de esta
alegación. 

Por último, BBVA considera que resulta contradictorio que en el acuerdo de inicio se
diga que “no dispone de medidas de seguridad y que las medidas de que dispone son
insuficientes por estar desactualizadas, cuando evidentemente ambas afirmaciones
son, a juicio de esta parte, contradictorias”. De la documentación aportada por BBVA
se constata la existencia de diversas medidas, adoptadas generalmente en aplicación
de normativa distinta del RGPD (RDL de servicios de pago y Reglamento Delegado),
pero no se ha probado la existencia de medidas de seguridad tal y como exige el
artículo 32 del RGPD. Además, estas medidas, tal y como se ha reflejado en el análisis
de los documentos aportados BBVA, están desactualizadas (anteriores al RGPD) y no
prevén medidas que garanticen la seguridad de los datos en casos de riesgo de fraude
y   suplantación,   por   lo   que   no   prueban   la   existencia   de   verdaderas   medidas   de
seguridad. Lo que sí resulta contradictorio es que BBVA afirma que no ha aportado
medidas de seguridad porque no les han sido requeridas (“en ningún momento se ha
requerido   a   mi   mandante   la   aportación   de   los   documentos   acreditativos   de   las
medidas   de   seguridad   adoptadas   en   relación   con   el   tratamiento   de   los   datos
personales de sus clientes”), pero, a su vez, quiere dar por acreditadas tales medidas
de seguridad.

2. Sobre las medidas  de  seguridad  aplicadas  por BBVA durante los  procesos  de
contratación financiera a través de la banca on-line

Sobre la existencia de medidas de seguridad en procesos de contratación en banca
online, BBVA alega que “debe hacerse referencia a los Documentos 1 a 8 aportados
junto al presente escrito, de los que se desprende que mi representada ha proveído
las directrices a seguir por las distintas áreas de negocio para la implementación de
medidas de seguridad sobre los Sistemas de Información propiedad de BBVA”. Se
trata de documentación  de diverso  contenido,  con la que se pretende  justificar  la
existencia de medidas de seguridad, pero sin precisar en qué punto estas medidas de
seguridad están relacionadas con los hechos objeto del presente procedimiento, y
garantizan un nivel de seguridad adecuado al riesgo en cuestión. 

En este punto, en ninguno de los documentos aportados por BBVA se detallan las
concretas   medidas   de   seguridad   que   la   entidad   bancaria   tuviera   implantadas   en
previsión del riesgo de extravío o sustracción de documentación identificativa o de
dispositivos que permitieran el acceso a la banca online o a distancia. 

Seguidamente BBVA recoge una serie de webs donde se aporta información a sus
clientes sobre la seguridad en el uso de la banca online y las tarjetas de crédito.

BBVA considera que “el acceso por el cliente a la banca on-line de BBVA exige la
utilización   de   un   primer   factor   de   autenticación   cuya   custodia   y   control   no   le
corresponde, recayendo sobre el cliente”. Cabe plantear entonces qué tipo de solución
aporta BBVA al cliente en caso de que un tercero tenga acceso al primer factor de
autenticación, cuando es evidente que esto se ha producido, y el cliente avisa a BBVA
con carácter previo que ha perdido el control sobre sus datos personales. En este
procedimiento ha quedado acreditado que BBVA no dispone de ninguna medida de
seguridad de gestión de contraseñas, de autenticación o de otro tipo en supuestos de

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

70/110

alto riesgo de fraude, para la protección de los usuarios y evitar, entre otros, el uso
recurrente del primer factor de autenticación por parte de persona distinta del titular.

No se trata, como dice BBVA de la “imposición a mi mandante de una responsabilidad
de la que carece, pues en modo alguno puede estar bajo su control la evitación de que
las credenciales de todos sus usuarios de banca on-line puedan serles sustraídas a
sus   clientes   por   terceros”.   Como   se   ha   dicho,   la   responsabilidad   recae   desde   el
momento   en   que,   BBVA   carece   de   medida   de   seguridad   alguna   de   gestión   de
contraseñas, autenticación de los usuarios, de bloqueo o de algún otro tipo, para evitar
accesos no autorizados en supuestos de pérdida o robo de datos que pueden ser
utilizados   para   cometer   un   fraude,   ni   siquiera   para   evitar   que   el   fraude   continúe
cometiéndose, una vez que la pérdida o robo les ha sido comunicada.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“CUARTA. - SOBRE LA VULNERACIÓN DEL PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD
EN DETRIMENTO DE LOS DERECHOS DE BBVA”

La proporcionalidad de las sanciones propuestas ha quedado fundamentada en el
acuerdo de inicio, habiéndose tenido en cuenta todas las circunstancias concurrentes
para   graduar   dichas   sanciones,   del   mismo   modo   que   se   ha   motivado   la
responsabilidad   de   BBVA  en   los   hechos   constitutivos   de   las   infracciones.   Que   la
incoación del presente procedimiento tenga como origen una sola reclamación y que
afecte a dos personas, no es óbice para que entender que los hechos son de menor
gravedad.

Según el artículo 83.4 del RGPD, en el caso de las empresas, las infracciones se
sancionarán con una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio
total   anual   global   del   ejercicio   financiero   anterior,   por   lo   que   la   cuantía   de   las
sanciones propuestas queda muy lejos del importe máximo que permite dicho artículo.

A diferencia de lo expresado por BBVA de que la causa de la tramitación del  presente
procedimiento se trata de “un hecho puntual, ajeno al control de BBVA, cual es la
sustracción de las pertenencias de la reclamante”, la no aplicación del PDDD en el
tratamiento de los datos personales de los clientes en situaciones como la ocurrida en
este caso, así como la ausencia de medidas de seguridad, suponen una vulnerabilidad
para todos los clientes del BBVA, en una situación tan cotidiana como pueda ser la
sustracción de la documentación de identidad y del teléfono móvil. 

Los agravantes aplicados a las infracciones responden a las circunstancias recogidas
en el RGPD y en la LOPDGDD a efectos de graduar la sanción, según los criterios, no
ya de esta Agencia, sino los expresados por el Comité Europeo de Protección de
Datos   en   las   Directrices   04/2022   sobre   el   cálculo   de   las   multas   bajo   el   RGPD,
adoptadas el 24 de mayo de 2023, y por los Tribunales de Justicia.

La proporcionalidad de las sanciones que se proponen ha quedado motivada tanto en
el Acuerdo de Inicio y en la presente propuesta de resolución.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

71/110

IV

Artículo 25.1 RGPD

Principio de protección de datos desde el diseño

El artículo 25.1 del RGPD establece lo siguiente:

“Protección de datos desde el diseño y por defecto

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza,
ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los
medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y
organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma
efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la   minimización   de   datos,   e
integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del
presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados.”

En consonancia con estas previsiones, el considerando 78 del RGPD dispone:

La protección de los derechos y libertades de las personas físicas con respecto al
tratamiento   de   datos   personales  exige   la   adopción   de   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas con el fin de garantizar el cumplimiento de los requisitos del
presente   Reglamento.  A  fin   de   poder   demostrar   la   conformidad   con   el   presente
Reglamento, el responsable del tratamiento debe adoptar políticas internas y aplicar
medidas que cumplan en particular los principios de protección de datos desde el
diseño y por defecto. Dichas medidas podrían consistir, entre otras, en reducir al
máximo el tratamiento de datos personales, seudonimizar lo antes posible los datos
personales, dar transparencia a las funciones y el tratamiento de datos personales,
permitiendo a los interesados supervisar el tratamiento de datos y al responsable del
tratamiento   crear   y   mejorar   elementos   de   seguridad.   Al   desarrollar,   diseñar,
seleccionar   y   usar   aplicaciones,   servicios   y   productos   que   están   basados   en   el
tratamiento   de   datos   personales   o   que   tratan   datos   personales   para   cumplir   su
función, ha de alentarse a los productores de los productos, servicios y aplicaciones a
que   tengan  en   cuenta  el   derecho  a   la  protección   de  datos  cuando  desarrollan   y
diseñen estos productos, servicios y aplicaciones, y que se aseguren, con la debida
atención   al   estado   de   la   técnica,   de   que   los   responsables   y   los   encargados   del
tratamiento están en condiciones de cumplir sus obligaciones en materia de protección
de datos. Los principios de la protección de datos desde el diseño y por defecto
también deben tenerse en cuenta en el contexto de los contratos públicos.

En concreto, a la luz del considerando 78 del RGPD, el principio de protección de
datos desde el diseño es la clave a seguir por el responsable del tratamiento para
demostrar el cumplimiento con el RGPD, ya que «el responsable del tratamiento debe
adoptar políticas internas y aplicar medidas que cumplan en particular los principios de
protección de datos desde el diseño y por defecto». 

El principio de privacidad desde el diseño es una muestra del paso de la reactividad a

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

72/110

la proactividad y manifestación directa del enfoque de riesgos que impone el RGPD.
Parte de la responsabilidad proactiva, impone que, desde los estadios más iniciales de
planificación de un tratamiento debe de ser considerado este principio: el responsable
del tratamiento desde el momento en que se diseña y planifica un eventual tratamiento
de   datos   personales   deberá   determinar   todos   los   elementos   que   conforman   el
tratamiento, a los efectos de aplicar de forma efectiva los principios de protección de
datos, integrando las garantías necesarias en el tratamiento con la finalidad última de,
cumpliendo con las previsiones del RGPD, proteger los derechos de los interesados. 

Así,   y   respecto   de   los   riesgos   que   pueden   estar   presentes   en   el   tratamiento,   el
responsable del tratamiento llevará a cabo un ejercicio de análisis y detección de los
riesgos durante todo el ciclo de tratamiento de los datos, con la finalidad primera y
última de proteger los derechos y libertades de los interesados, y no sólo cuando
efectivamente se produce el tratamiento. Así se expresa en las Directrices 4/2019 del
CEPD  relativas  al artículo 25 Protección de datos desde  el diseño y por  defecto,
adoptadas el 20 de octubre de 2020.

En las citadas Directrices se indica al respecto que:

“35. El «momento de determinar los medios de tratamiento» hace referencia al
período de tiempo en que el responsable está decidiendo de qué forma llevará a
cabo el tratamiento y cómo se producirá este, así como los mecanismos que se
utilizarán para llevar a cabo dicho tratamiento. En el proceso de adopción de
tales decisiones, el responsable del tratamiento debe evaluar las medidas  y
garantías adecuadas para aplicar de forma efectiva los principios y derechos de
los interesados en el tratamiento, y tener en cuenta elementos como los riesgos,
el estado de la técnica y el coste de aplicación, así como la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines. Esto incluye el momento de la adquisición y la
implementación del software y hardware y los servicios de tratamiento de datos. 

36.  Tomar   en  consideración   la   PDDD   desde  un  principio  es  crucial   para  la
correcta aplicación de los principios y para la protección de los derechos de los
interesados.   Además,   desde   el   punto   de   vista   de   la   rentabilidad,   también
interesa a los responsables del tratamiento tomar la PDDD en consideración
cuanto   antes,   ya   que   más   tarde   podría   resultar   difícil   y   costoso   introducir
cambios en planes ya formulados y operaciones de tratamiento ya diseñadas”.

Para ello debe recurrir al diseñar el tratamiento a los principios recogidos en el artículo
5 del RGPD, que servirán para aquilatar el efectivo cumplimiento del RGPD. Así, las
citadas Directrices 4/2019 del CEPD disponen que “61. Para hacer efectiva la PDDD,
los responsables del tratamiento han de aplicar los principios de transparencia, licitud,
lealtad, limitación de la finalidad, minimización de datos, exactitud, limitación del plazo
de   conservación,   integridad   y   confidencialidad,   y   responsabilidad   proactiva.   Estos
principios están recogidos en el artículo 5 y el considerando 39 del RGPD”.

La Guía de Privacidad desde el Diseño de la AEPD afirma que “La privacidad desde el
diseño (en adelante, PbD) implica utilizar un enfoque orientado a la gestión del riesgo
y   de   responsabilidad   proactiva   para   establecer   estrategias   que   incorporen   la
protección de la privacidad a lo largo de todo el ciclo de vida del objeto (ya sea este un
sistema, un producto hardware o software, un servicio o un proceso). Por ciclo de vida

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

73/110

del   objeto   se   entiende   todas   las   etapas   por   las   que   atraviesa   este,   desde   su
concepción   hasta   su   retirada,   pasando   por   las   fases   de   desarrollo,   puesta   en
producción, operación, mantenimiento y retirada”.

La Guía dispone que  “La privacidad debe formar parte integral e indisoluble de los
sistemas, aplicaciones, productos y servicios, así como de las prácticas de negocio y
procesos de la organización. No es una capa adicional o módulo que se añade a algo
preexistente, sino que debe estar integrada en el conjunto de requisitos no funcionales
desde el mismo momento en el que se concibe y diseña (…) La privacidad nace en el
diseño, antes de que el sistema esté en funcionamiento y debe garantizarse a lo largo
de todo el ciclo de vida de los datos”.

Por ello, la privacidad desde el diseño, obligación del responsable del tratamiento que
nace antes de que el sistema esté en funcionamiento, no son parches que se van
asentando sobre un sistema construido de espaldas al RGPD.  Ligado a la edificación
de una verdadera cultura de protección de datos en la organización, implica también
por   mor   de   la   responsabilidad   proactiva   la   capacidad   de   documentar   todas   las
decisiones que se adopten con un enfoque “privacy design thinking”, demostrando el
cumplimiento del RGPD también en este aspecto. 

El enfoque de riesgos hace referencia directa e inmediata a un sistema preventivo
tendente a visualizar, respecto de un tratamiento de datos personales, los riesgos en
los  derechos   y libertades   de  las  personas  físicas.   Ha  de  excluirse,   por   tanto,  del
enfoque de riesgos de protección de datos otra serie de riesgos a los que puede
encontrarse sometida la organización y que afecten a su ámbito de negocio.

En relación con los riesgos en los derechos y libertades de las personas físicas, han
de   identificarse   los   riesgos,   evaluar   su   impacto   y   valorar   la   probabilidad   de   que
aquellos se materialicen. Se protegen pues, no los datos, sino a las personas que
están detrás de ellos. 

Los riesgos para los derechos y libertades de las  personas físicas,  derivados del
tratamiento de datos personales, pueden ser de gravedad y probabilidad variables y
provocar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, consecuencias tangibles
o intangibles, en los derechos y las libertades de las personas físicas. El considerando
75 del RGPD y el artículo 28.2 de la LOPDGDD recopilan ejemplificativamente algunos
de   los   considerados   por   el   legislador,   mas   no   son   los   únicos.   Dependerá   del
tratamiento y el contexto en el que este se realiza, de los datos personales tratados,
de las personas involucradas, de los medios utilizados, etc.

A este respecto, la parte reclamada ha aportado, para la gestión de incidentes como el
que se refiere este expediente, un documento denominado “Prevención del fraude y de
la estafa”. Dicho documento lleva fecha de 01/06/2015, con lo que claramente fue
elaborado antes de la aprobación del RGPD. Y ya hemos comentado que el principio
de   privacidad   desde   el   diseño   es   una   muestra   del   paso   de   la   reactividad   a   la
proactividad y es un reflejo del enfoque de riesgos que impone el RGPD. Ello aparte
de la desactualización del documento frente a un entorno de continua sofisticación de
los mecanismos de fraude, como reconoce el propio documento en su apartado de
“Consideraciones generales”:

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

74/110

“Esta eficacia está condicionada por un hecho innegable: el mundo del fraude está en
continuo   cambio   y   los   procedimientos   son   perfeccionados   por   los   delincuentes
constantemente, por lo que habrá que actualizar la información de forma permanente.”

Examinado   el   documento,   se   observa   que   tienen   un   enfoque   eminentemente
empresarial o de “negocio”. Su finalidad es tratar de evitar prácticas fraudulentas de
las que se derive un perjuicio para la entidad. Con ello indirectamente se podrá evitar
un perjuicio patrimonial para el usuario, pero no se protege su Derecho Fundamental a
la Protección de Datos Personales, no se protegen sus derechos y libertades, que es
la finalidad última que persigue el RGPD a través de la protección de datos desde el
diseño. No se trata, por lo tanto, de un documento concebido para el cumplimiento del
principio de responsabilidad proactiva (artículo 5.2 RGPD), ya que para ello debería
haberse  partido  del   mencionado  análisis   de  riesgos  que  llevara   a la  adopción  de
medidas para la protección de los derechos y libertades, a partir siempre del diseño
del tratamiento. Desde esta óptica, en la ya mencionada Guía de Privacidad desde el
diseño de la AEPD se establecen diversas orientaciones, que no se cumplen en el
supuesto que nos ocupa:

“Cualquier sistema, proceso o infraestructura que vaya a utilizar datos personales
debe ser concebida y diseñada desde cero identificando, a priori, los posibles riesgos
a los derechos y libertades de los interesados y minimizarlos para que no lleguen a
concretarse en daños. Una política de PbD se caracteriza por la adopción de medidas
proactivas   que   se   anticipan   a   las   amenazas,   identificando   las   debilidades   de   los
sistemas   para   neutralizar   o   minimizar   los   riesgos   en   lugar   de   aplicar   medidas
correctivas para resolver los incidentes de seguridad una vez sucedidos. Es decir, la
PbD huye de la “política de subsanar” y se adelanta a la materialización del evento de
riesgo”.

La privacidad como configuración predeterminada:

“La PbD persigue proporcionar al usuario el máximo nivel de privacidad dado el estado
del arte y, en particular, que los datos personales estén automáticamente protegidos
en cualquier sistema, aplicación, producto o servicio. La configuración por defecto
deberá   quedar   establecida   desde   el   diseño   a   aquel   nivel   que   resulte   lo   más
respetuoso posible en términos de privacidad. En el caso de que el sujeto no tome
ninguna acción de configuración, su privacidad debe estar garantizada y mantenerse
intacta, pues está integrada en el sistema y configurada por defecto.

Privacidad incorporada en la fase de diseño: 

“La privacidad debe formar parte integral e indisoluble de los sistemas, aplicaciones,
productos   y   servicios,   así   como   de   las   prácticas   de   negocio   y   procesos   de   la
organización. No es una capa adicional o módulo que se añade a algo preexistente,
sino que debe estar integrada en el conjunto de requisitos no funcionales desde el
mismo momento en el que se concibe y diseña. Para garantizar que la privacidad se
tiene en cuenta desde las primeras etapas del diseño se debe: 
• Considerar como un requisito necesario en el ciclo de vida de sistemas y servicios,
así como en el diseño de los procesos de la organización. 
• Ejecutar un análisis de los riesgos para los derechos y libertades de las personas y,
en su caso, evaluaciones de impacto relativas a la protección de datos, como parte

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

75/110

integral del diseño de cualquier nueva iniciativa de tratamiento. 
• Documentar todas las decisiones que se adopten en el seno de la organización con
un enfoque “privacy design thinking”.

Respeto por la privacidad de los usuarios, manteniendo un enfoque centrado en el
usuario: 

“Sin obviar los intereses legítimos que persigue la organización con el tratamiento de
datos que realiza, el fin último debe ser garantizar los derechos y libertades de los
usuarios cuyos datos son objeto de tratamiento, por lo que cualquier medida adoptada
debe   ir   encaminada   a   garantizar   su   privacidad.   Ello   supone   diseñar   procesos,
aplicaciones, productos y servicios “con el usuario en mente”, anticipándose a sus
necesidades. El usuario debe tener un papel activo en la gestión de sus propios datos
y en el control de la gestión que otros hagan con ellos. Su inacción no debe suponer
un menoscabo a la privacidad, retomando uno de los principios ya mencionados y que
propugna una configuración de privacidad por defecto que ofrezca el máximo nivel de
protección”.

Así, los procedimientos de contratación de productos bancarios de la parte reclamada
requieren, en materia de protección de datos, de un correcto análisis de los riesgos en
los   derechos   y   libertades   de   los   clientes,   de   una   adecuada   planificación,   del
establecimiento   de   medidas   de   seguridad   evitativas   de   los   riesgos,   de   un
mantenimiento, actualización y control de aquellas desde la revisión continua de los
riesgos, incluyendo la demostración del cumplimiento (observancia del principio de
responsabilidad proactiva), especialmente, en el caso que nos atañe, en relación con
las medidas de seguridad apropiadas. Y ello con el objeto de que se garantice el
Derecho Fundamental a la Protección de Datos de los clientes, que incluye la efectiva
disposición   de   los   datos   personales   por   los   interesados,   así   como   garantizar   la
seguridad de los datos personales de los clientes de manera efectiva y en particular,
su custodia, para evitar la contratación no autorizada de productos y servicios de sus
titulares. El cumplimiento de esta obligación impuesta por el RGPD al responsable del
tratamiento se logra a través de la privacidad desde el diseño.

En este procedimiento se han llevado a cabo actuaciones previas de investigación
para analizar la reclamación presentada ante la Agencia como consecuencia de un
robo y como consecuencia de ello se ha analizado el procedimiento que BBVA tiene
establecido para las contrataciones de productos financieros y las garantías que en
esos   procedimientos   se   establecen   para   evitar   supuestos   como   el   producido  Así,
examinado el procedimiento establecido por la entidad bancaria respecto a la gestión
de   incidentes   en   relación   con   el   fraude,   se   observa   que   está   totalmente
desactualizado, no adaptado al RGPD y no enfocado en los riesgos para los derechos
y  libertades  de  los  clientes,   ni  para su  protección,   lo  que  muestra  que  no  se  ha
cumplido con la obligación dispuesta en el artículo 25 del RGPD en relación con el
diseño y la integración de la protección de datos en el sistema de detección del fraude
de la organización. 

De la documentación aportada por BBVA en la instrucción de este procedimiento se
constata la inobservancia de la obligación impuesta por el artículo 25 del RGPD, sin
que las medidas adoptadas por esta entidad para el cumplimiento de otra normativa
( RDL de servicios de pago y el Reglamento Delegado) puedan suplir lo dispuesto en

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

76/110

el artículo 25 del RGPD, que exhorta a la protección de los derechos y libertades de
los ciudadanos en el tratamiento de sus datos, no a la mera gestión de la información
o a la efectividad de medios de pago. 

En efecto, analizada toda la documentación aportada, en las distintas fases de este
procedimiento, por BBVA, se observa que esta entidad no cumplía con el principio de
privacidad   desde   el   diseño.   En   primer   lugar,   no   existía   un   análisis   de   riesgos
adecuado.   Ni   uno   solo   de   los   documentos   aportados   abordaba   el   riesgo   de   que
cuando un cliente pierde, o le es sustraída, determinada documentación identificativa,
(o los métodos o dispositivos para el acceso a su banca online) quedan al descubierto
los datos personales que permiten la contratación a distancia de productos financieros.

Los documentos aportados no contienen ningún análisis de este riesgo y, con ello, no
arbitraban medidas técnicas u organizativas que podrían evitar la lesión del derecho
fundamental a la protección de datos, y junto a él, los bienes y derechos patrimoniales
de   que   son   titulares   los   clientes   de   la   entidad   bancaria.   Por   el   contrario,   estos
documentos   se   centran   en   la   evitación   de   riesgos   esencialmente   para   la   propia
entidad.  Abordan   riesgos   tecnológicos   o   de   negocio   que   pueden   concluir   en   un
perjuicio patrimonial para el banco. 

A este respecto, debe recordarse que conforme al artículo 25 del RGPD:

“Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza,
ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los
medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y
organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma
efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la   minimización   de   datos,   e
integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del
presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados.”

Es decir, la protección del derecho fundamental a la protección de datos no consiste
en una mera espera “reactiva” a que pueda producirse un problema que lo lesione,
sino que los responsables del tratamiento deben diseñar (“protección de datos desde
el diseño”) con carácter previo al inicio del tratamiento, las políticas adecuadas para la
protección de dicho derecho fundamental. Y ello incluye todos los aspectos regulados
en el RGPD, comenzando por las obligaciones de transparencia, el respeto al ejercicio
de los derechos establecidos en el Reglamento, y el establecimiento de todas medidas
técnicas y organizativas necesarias para garantizar el cumplimiento de dicha norma. Y
todo   ello   debe   estar   planificado   e   implementado   con   carácter   previo   al   inicio   del
tratamiento por el responsable. 

Derivado de las actuaciones de inspección llevadas a cabo por esta Agencia, así como
del   resto   de   documentación   y   alegaciones   presentadas   por   BBVA   en   este
procedimiento,   ha   podido   constatarse   que   dicho   principio   (y   en   consecuencia   el
artículo 25 del RGPD) no se cumplían por la entidad bancaria. No existía un análisis
de riesgo que hubiera identificado el riesgo de contrataciones mediante suplantación
cuando algún cliente extraviara y le fuera sustraída su documentación identificativa o
su teléfono móvil. 

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

77/110

A este respecto, el análisis de riesgo es una pieza clave del principio de privacidad
desde el diseño, ya que es lo que permite el establecimiento de medidas técnicas y
organizativas   que   los   eviten   o,   en   caso   de   producirse,   los   palíen.   Como   se   ha
señalado, el artículo 25 hace especial referencia a “los riesgos de diversa probabilidad
y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas”, como presupuesto para el establecimiento de dichas medidas. 

Se   ha   comprobado   que   ni   el   riesgo   estaba   establecido   ni   con   ello   las   medidas
implantadas.   Y   todo   ello   queda   corroborado   a   través   de   la   documentación   del
procedimiento facilitada por la reclamada. En efecto, como ha quedado ampliamente
narrado en los hechos probados de esta propuesta, desde el 14 de abril de 2020, y en
reiteradas ocasiones, se había notificado a BBVA la sustracción del teléfono móvil
número ***TELÉFONO.1 y la documentación identificativa de la parte reclamante. Sin
embargo, BBVA mantuvo este dato personal de la parte reclamante como medio a
través del cual se producía la autenticación de la identidad de la parte reclamante.

En   este   momento   procedimental   de   propuesta   de   resolución   de   procedimiento
sancionador, existen evidencias de que se ha vulnerado el principio de protección de
datos desde el diseño (artículo 25 del RGPD) en relación con el sistema de gestión del
fraude de la parte reclamada.  

Tipificación y calificación de la posible infracción del artículo 25 RGPD 

V

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   25   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de  las infracciones  tipificadas   en  el  artículo  83.4  del  RGPD que  bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 73.d)
de infracción grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de dos años, “d) La
falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que   resulten
apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos desde
el diseño, así como la no integración de las garantías necesarias en el tratamiento, en
los términos exigidos por el artículo 25 del Reglamento (UE) 2016/679.”

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

VI
sedeagpd.gob.es

78/110

Artículo 32 del RGPD

Falta de medidas de seguridad

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad  y gravedad variables  para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a)

la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales
de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación  del nivel  de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia   de  la   destrucción,  pérdida  o  alteración  accidental   o  ilícita   de  datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

Examinadas  las medidas  de  seguridad que con carácter general  contaba la parte
reclamada para supuestos de fraude y suplantación de identidad,  existen evidencias
de que BBVA no disponía de un procedimiento de las medidas de seguridad para la
protección de los datos personales  apropiadas  en  función  de los posibles  riesgos
estimados. 

Y ello se pone de manifiesto en la documentación remitida por la entidad financiera, ya
que   las   medidas   de   seguridad   contenidas   en   el   documento   denominado
“PREVENCIÓN   DEL  FRAUDE  Y  DE   LA  ESTAFA”   y   en   la   demás   documentación

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

79/110

aportada por BBVA, no se ajustan ni al RGPD ni a su enfoque de riesgos ni a la
protección   de   los   datos   personales,   estando   claramente   desactualizadas.   El
procedimiento establecido a tales efectos resulta ser manifiestamente insuficiente.

Además,   aún   examinando   los   procedimientos   fijados   por   la   entidad   respecto   del
establecimiento y aplicación de medidas de seguridad, hemos de significar que en el
supuesto concreto reclamado, que fue el origen de la investigación, ni tan siquiera se
aplicaron correctamente las que constaban en el documento denominado “Prevención
del fraude y de la estafa” del BBVA; como se ha detallado en fundamentos anteriores,
con fechas posteriores a la comunicación del robo del teléfono móvil y tarjetas, así
como de posibles documentos identificativos, el 14/04/2020, la parte reclamada tramitó
la contratación de distintos productos financieros, detallados más arriba. Incluso la
parte reclamada contestó a ese correo reconociendo haber detectado diversos cargos
a   través   de   banca   online   que   suponía  no  había   realizado   la   parte   reclamante.  Y
adjuntaba un listado de cargos para su revisión por esta. Sin embargo, no existe
constancia de que la entidad financiera tuviera implementadas medidas que evitaran
los accesos reiterados.

Según   reconoce   la   parte   reclamada,   todos   esos   productos   fueron   contratados
electrónicamente   a   través   del   canal  “BANCA  A  DISTANCIA   TELEFONÍA   MÓVIL/
TARJETA”.   Ello a pesar de que el reclamado era conocedor del robo de efectos
personales (teléfono móvil, monedero, etc.) que podían hacer que los defraudadores
estuvieran en condiciones de acceder a la banca online de la parte reclamante, como
así hicieron. 

En la explicación aportada por la parte reclamada se limita a detallar cómo habría sido
realizada la contratación, indicando que se habría utilizado el sistema de banca a
distancia. Esto probablemente vino propiciado por el hecho de que, con la sustracción
de sus efectos personales, los defraudadores habrían tenido acceso a documentos
identificativos de la parte reclamante, y posiblemente a la aplicación de banca on line
en su móvil. 

Pero lo cierto es que la parte reclamada recibió una alerta, el 14/04/2020, del robo del
teléfono móvil y otros posibles documentos, con lo que debió disponer de medidas de
seguridad que garantizaran, ya no solo que no se utilizaran productos ya contratados,
como   la   tarjeta   de   crédito,   sino   que   no   se   contrataran   nuevos   productos   que
permitieran   a   los   defraudadores   disponer   de   los   activos   dinerarios   de   la   parte
reclamante, e incluso solicitar créditos. 

En   su   contestación   en   fase   de   actuaciones   previas   de   investigación,   la   parte
reclamada se limita a aportar documentación que no está directamente relacionada
con las medidas de seguridad que tendría implementadas para la protección de los
usuarios en caso de fraude. Afirma lo siguiente: 

“En el caso de que el cliente comunique el hurto o extravío de su documento
identificativo, es obligatorio añadir esa información en el teleproceso (sistema
que emplean los trabajadores de caja) mediante bloqueo en cuenta (de texto
libre) incluyendo el mensaje "USO DE DNI ROBADO. BAJO NINGUNA EXCUSA
LEVANTAR BLOQUEO. AVISAR OFICINA XXXX Y RETENER DNI" y, a decisión
del cliente, si también desea que interpongamos el bloqueo 007 para cargos:
"transferencias", puesto que éstas también se pueden realizar por ventanilla con

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

80/110

su DNI. De manera que sirvan de alerta para la Red. 

Asimismo asegurarse de que el móvil e email son los validados y correctos del
cliente, que no hayan sido modificados. Si no fuese así, por seguridad deberá
cambiar sus claves de NET.

Se recomienda que el bloqueo permanezca, al menos, hasta que el documento
robado/extraviado, deje de estar vigente. No obstante, siempre y cuando no
afecte a la operativa del cliente se recomienda mantenerlo de forma indefinida.
Es conveniente recoger la instrucción del cliente comunicando la pérdida de la
documentación, así como la solicitud de bloqueo y/o desbloqueo de la cuenta.

NORMA INTERNA 94.30.005 se acompaña Documento nº 3.”

Consultándose   el   mencionado   documento   3,  si   bien   contiene   algunos   apartados
referidos   a   prácticas   fraudulentas   similares   a   las   enjuiciadas   en   este   expediente
(“Cómo   identificar”   o   “Suplantación   de   identidad”),   no   contiene   ninguna   previsión
específica de las posibles alertas que deben saltar en la entidad cuando tiene noticia
de determinados acontecimientos que ponen en riesgo los derechos y libertades de los
ciudadanos.  Particularmente, la pérdida o robo de documentación que posibilite la
contratación de productos financieros. En ese caso, por muy adecuado que sea el
proceso de autenticación de la identidad a distancia, está claro que el defraudador
podrá superarlo por estar en posesión de la documentación o dispositivos electrónicos
como el teléfono móvil, y para este caso la entidad financiera no dispone de ninguna
medida que garantice la autenticidad del usuario.

En base a lo anteriormente expuesto, y tras la investigación llevada a cabo por esta
Agencia, y el análisis de la documentación aportada por BBVA a este procedimiento
sancionador,   queda   en   entredicho   el   procedimiento   establecido   por   BBVA   para
identificar a las personas que pueden solicitar la contratación de productos bancarios
en supuestos en los que el cliente comunique el acceso ilegal por terceros a sus datos.
Asimismo, la parte reclamada tampoco habría implementado medidas de seguridad
adecuadas en relación con la sustracción de la documentación identificativa. 

Con ello, ni de la documentación o información aportadas por el reclamado, ni mucho
menos   de   los   resultados   producidos   en   este   caso   puede   deducirse   que   BBVA
dispusiera de un procedimiento adecuado referido a la implementación y aplicación de
medidas de seguridad de datos personales apropiadas, técnicas u organizativas, para
evitar que se realicen contrataciones online en nombre del titular de los datos, 
De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   momento   de
propuesta de resolución, se estima que la conducta de la parte reclamada podría
vulnerar el artículo 32 del RGPD en relación con los procedimientos de seguridad de
datos personales en los dos tratamientos referenciados, tanto en la contratación de
productos financieros.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

81/110

Tipificación y calificación de la posible infracción del artículo 32 del RGPD

VII

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de  las infracciones  tipificadas   en  el  artículo  83.4  del  RGPD que  bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y   6  del   artículo   83   del  Reglamento   (UE)   2016/679,   así   como  las   que   resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al
riesgo  del  tratamiento,  en   los  términos  exigidos   por  el   artículo  32.1   del
Reglamento (UE) 2016/679.

VIII

Criterios de graduación de la cuantía 

Por la infracción del artículo 25. (principio de protección de datos desde 


el diseño):

Confirme al artículo 83.4 del RGPD “Las infracciones de las disposiciones siguientes
se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de
10.000.000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía
equivalente   al   2%   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.

Se tienen en cuenta las siguientes circunstancias como agravantes:
 

-

La naturaleza, gravedad o duración de la infracción, teniendo en cuenta la 

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

82/110

naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate 
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y 
perjuicios que hayan sufrido. 

A este respecto debe señalarse que la carencia de un diseño adecuado de los
tratamientos de datos personales afecta a tratamientos de datos personales
relativos   a   la   contratación   de   productos   financieros,   que   pueden   verse
afectados por diversos riesgos de importante gravedad, como por ejemplo el
fraude y la suplantación de identidad, lo que conlleva, no sólo la pérdida de
disposición de los datos personales por el interesado, sino también riesgo de
sufrir eventuales daños de carácter patrimonial. 

La infracción se prolonga en el tiempo, porque al menos desde la entrada en
vigor del RGPD no se ha aplicado al tratamiento referenciado el principio de
protección de datos desde el diseño. 

Asimismo, se ha de considerar para la determinación de la sanción el número
de interesados potencialmente afectados, mucho más cuando lo examinado en
este caso es el procedimiento de gestión del fraude implantado por la entidad
bancaria que afecta a todos los clientes del BBVA y la falta de cumplimiento del
principio de protección de datos desde el diseño. 

En este sentido las Directrices 04/2022 del Comité Europeo de Protección de
Datos sobre el cálculo de las multas administrativas con arreglo al RGPD, en
su versión de 12 de mayo de 2022, sometidas a consulta pública, señalan
“como una de las circunstancias a valorar en la graduación de la sanción: “El
número   de   interesados   concretamente,   pero   también   potencialmente
afectados”, y, aclara con relación a ese criterio: “Cuanto más alto es el número
de  interesados implicados,  mayor ponderación  podrá tener la  autoridad  de
control atributo a este factor. En muchos casos también puede considerarse
que la infracción asume connotaciones «sistemáticas» y, por lo tanto, puede
afectar, incluso en diferentes momentos, sujetos de datos adicionales que no
han presentado quejas o informes a la autoridad supervisora. La autoridad de
control podrá, en función de las circunstancias del caso, considere la relación
entre el número de interesados afectados y el número total de interesados en
ese contexto (por ejemplo, el número de ciudadanos, clientes o empleados)
con el fin de evaluar si la infracción es de carácter sistémico”. (artículo 83.2.a)
RGPD) 

-

La   negligencia   grave   en   la   infracción.   Debe   tenerse   en   cuenta   que   el
cumplimiento   del   principio   de   protección   de   datos   desde   el   diseño   es
especialmente   importante  en   una  entidad   financiera,   cuyos  tratamientos   de
datos   personales   derivados   del   continuo   tráfico   jurídico   mercantil,   entraña
múltiples riesgos en los derechos y libertades de las personas físicas, como
pueden ser el de suplantación de identidad o el riesgo evidente de una pérdida
patrimonial para el cliente que sufre las consecuencias. 

En este mismo sentido,  el Tribunal  Supremo viene  entendiendo  que existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir,
cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

83/110

del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no
del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la
actividad de BBVA es de constante y abundante manejo de datos de carácter
personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las
prevenciones   legales   al   respecto.   [Sentencia   de   la  Audiencia   Nacional   de
17/10/2007 (rec. 63/2006). Artículo 83.2.d) RGPD) 

-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de 
datos personales (art. 76.2.b) LOPDGDD) al tratarse de una entidad financiera 
que basa su negocio en la utilización de los datos personales de sus clientes.

 Por la infracción del artículo 32 RGPD 

Conforme al artículo 83.4 RGPD: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 %
como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía:”

Se tienen en cuenta las siguientes circunstancias como agravantes para cada una de
dos infracciones del artículo 32 del RGPD:
 

-

La naturaleza, gravedad o duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido. 

A este respecto debe señalarse que la falta de un procedimiento implantado
que garantice la seguridad de los datos personales adecuado al riesgo afecta a
tratamientos   de   datos   personales   relativos   a   la   contratación   de   productos
financieros, que pueden verse afectados por diversos riesgos de importante
gravedad, como por ejemplo el fraude y la suplantación de identidad, lo que
conlleva,  no  sólo  la pérdida  de  disposición   de los  datos personales  por  el
interesado,   sino   también   riesgo   de   sufrir   eventuales   daños   de   carácter
patrimonial.   De   igual   forma   la   infracción   afecta   a   la   falta   de   medidas   de
seguridad apropiadas en relación con la comunicación indebida de una deuda
controvertida   a   los   sistemas   de   información   crediticia,   con   la   aparición   de
diversos   riesgos   tales   como   eventuales   daños   de   carácter   patrimonial   o
reputacionales. 

Asimismo, se ha de considerar para la determinación de la sanción el número
de interesados potencialmente afectados, mucho más cuando lo examinado en
este caso es el procedimiento de gestión del fraude implantado por la entidad
bancaria   o   el   procedimiento   de   comunicación   de   deudas   a   sistemas   de
información crediticia en relación con las medidas de seguridad apropiadas y
que afecta a todos los clientes del BBVA. 

En este sentido las Directrices 04/2022 del Comité Europeo de Protección de
Datos sobre el cálculo de las multas administrativas con arreglo al RGPD, en

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

84/110

su versión de 12 de mayo de 2022, sometidas a consulta pública, señalan
“como una de las circunstancias a valorar en la graduación de la sanción: “El
número   de   interesados   concretamente,   pero   también   potencialmente
afectados”, y, aclara con relación a ese criterio: “Cuanto más alto es el número
de  interesados implicados,  mayor ponderación  podrá tener la  autoridad  de
control atributo a este factor. En muchos casos también puede considerarse
que la infracción asume connotaciones «sistemáticas» y, por lo tanto, puede
afectar, incluso en diferentes momentos, sujetos de datos adicionales que no
han presentado quejas o informes a la autoridad supervisora. La autoridad de
control podrá, en función de las circunstancias del caso, considere la relación
entre el número de interesados afectados y el número total de interesados en
ese contexto (por ejemplo, el número de ciudadanos, clientes o empleados)
con el fin de evaluar si la infracción es de carácter sistémico”. (artículo 83.2.a)
RGPD) 

La   negligencia   grave   en   la   infracción.   Debe   tenerse   en   cuenta   que   en   el
respeto   al   principio   de   responsabilidad   proactiva   y   el   establecimiento   de
medidas de seguridad apropiadas en atención a los riesgos en los derechos y
libertades de las personas físicas detectados, es especialmente importante en
una entidad financiera. Los tratamientos de datos personales derivados del
continuo tráfico jurídico mercantil de una entidad financiera, entraña múltiples
riesgos en los derechos y libertades de las personas físicas, como pueden ser
el de suplantación de identidad o el riesgo evidente de una pérdida patrimonial
para el cliente que sufre las consecuencias o la comunicación indebida de una
deuda controvertida a los sistemas de información crediticia. 

En este mismo sentido,  el Tribunal  Supremo viene  entendiendo  que existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir,
cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración
del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no
del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la
actividad de la BBVA es de constante y abundante manejo de datos de carácter
personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las
prevenciones   legales   al   respecto.   [Sentencia   de   la  Audiencia   Nacional   de
17/10/2007 (rec. 63/2006)]. Artículo 83.2.b) RGPD) 

Toda infracción anterior cometida por el responsable del tratamiento. Constan
en esta Agencia dos expedientes sancionadores contra la parte reclamada por
insuficiencia de medidas de seguridad apropiadas para garantizar los derechos
y libertades de las personas físicas: PS/00419/2022 y PS/00429/2022. (Artículo
83.2.e) RGPD) 

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de 
datos personales (art. 76.2.b) LOPDGDD) 

-

-

-

IX 

Propuestas de sanción

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

85/110

En función de los factores a tener en cuenta en la graduación de la cuantía de la
sanción, conforme a lo detallado en los apartados anteriores, la posible sanción a
imponer, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción de este expediente, serían las
siguientes:

a) Por   la  infracción   del   artículo   25  del   RGPD   en  relación   con   el  principio   de
protección de datos desde el diseño y por defecto: QUINIENTOS MIL EUROS
(500.000 €)

b) Por la infracción del artículo 32 del RGPD por falta de medidas de seguridad en
relación   con   los   procedimientos   de   contratación   de   productos   financieros:
QUINIENTOS MIL EUROS (500.000 €)

Lo que hace un total de UN MILLÓN de euros (1.000.000 €)

X

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, cumpliendo  con la protección de datos desde el diseño y por defecto en el
sistema de detección del fraude de la organización, y la adopción de procedimientos
de seguridad de datos personales tanto en la contratación de productos financieros,
como en la inclusión y mantenimiento de los datos de los clientes en los sistemas de
información crediticia, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del
RGPD,   según  el   cual   cada  autoridad   de   control   podrá  “ordenar  al responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con
la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del
RGPD.

A este respecto, el reclamado deberá analizar los riesgos, así como establecer las
medidas técnicas, organizativas y de seguridad necesarias para evitar que, en casos
de sustracción o extravío de documentación identificativa o dispositivos de acceso a
banca on line, puedan realizarse contratación de servicios bancarios y financieros sin
consentimiento del titular de la documentación y dispositivos 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

86/110

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A., con NIF A48265169:

- Por una infracción del Artículo 25 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del 

RGPD, con una multa de 500.000 € (quinientos mil euros).

- Por una infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del 

RGPD, con una multa de 500.000 € (quinientos mil euros).

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se declare la
terminación   del   procedimiento   por   reconocimiento   de   responsabilidad   y   pago
voluntario  de  BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A., con NIF A48265169,
respecto a las siguientes infracciones:

- La infracción del artículo 6.1 del RGPD tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con
relación a la contratación no autorizada de productos.

-   La   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   tipificada   en   el   artículo   83.4   del   mismo
Reglamento, por la falta de medidas de seguridad con relación a los procedimientos de
comunicación, inclusión y mantenimiento en los sistemas de información crediticia de
datos personales,

-  La infracción  del artículo 6.1 del RGPD  tipificada en el artículo  83.5 del  mismo
Reglamento, con relación a la incorporación de datos personales en los sistemas de
información crediticia.

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   ochocientos   mil   euros   y   su   pago
implicará la terminación del procedimiento. La efectividad de esta reducción estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad
bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por
pago voluntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar
el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

87/110

926-170223

H.H.H.
INSTRUCTOR

Anexo

Índice del Expediente PS/00677/2022

12-10-2021 Reclamación de A.A.A......................................................................1
09-12-2021 Traslado reclamación a BANCO BILBAO VIZCAYA ARGEN ........48
12-01-2022 Comunicación a C.C.C. ................................................................101
18-01-2022 Escrito de A.A.A............................................................................104
28-01-2022 Escrito de BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. .........112
28-01-2022 Escrito de BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. 1 .....125
28-01-2022 Escrito de BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. 2 .....134
13-06-2022 Solic. información Reclamante a A.A.A .......................................142
13-06-2022 Solic. información Reclamante a C.C.C.  .....................................145
13-06-2022 Solic. información Experian a EXPERIAN BUREAU DE .............148
13-06-2022 Solic. información Equifax a EQUIFAX IBÉRICA, S.L .................151
13-06-2022 Solic. información AXACTOR a AXACTOR ESPAÑA PLATF ......154
13-06-2022 Solic. información BBVA a BANCO BILBAO VIZCAYA AR ..........158
14-06-2022 Contestación requerimiento de EQUIFAX IBERICA SL ...............161
14-06-2022 Escrito de AXACTOR ESPAÑA PLATAFORM SA ........................176
26-06-2022 Contestación requerimiento de A.A.A. ........................................177
26-06-2022 Contestación requerimiento de A.A.A. 1 .....................................288
26-06-2022 Contestación requerimiento de C.C.C..........................................329
11-07-2022 Reclamación de A.A.A..................................................................386
23-07-2022 Alegaciones de BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA .........405
23-07-2022 Alegaciones de BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA SA . . .437
23-07-2022 Alegac de BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA SA 1 .........462
23-07-2022 Alegac de BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA SA 2 .........495
03-08-2022 Contestación requerimiento de EXPERIAN BUREAU DE ...........505
27-09-2022 Solic. información Reclamante 2 a A.A.A. ...................................513
27-09-2022 Solic. información Reclamante 2 a C.C.C.....................................520
27-09-2022 Solic. información BBVA 2 a BANCO BILBAO VIZCAYA .............527
02-10-2022 Contestación requerimiento de A.A.A. ........................................530
02-10-2022 Contestación requerimiento de A.A.A. 1 .....................................572
04-11-2022 Inf. actuaciones prevs. ..................................................................600
12-01-2023 A. apertura a BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S. ...................624
13-01-2023 Escrito de BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA SA .......................670
13-01-2023 Info. Reclamante a C.C.C...................................................................... 673
C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

88/110

26-01-2023 Acuerdo rectificación BBVA a BANCO BILBAO VIZCAYA ......................677
26-01-2023 Comunicación a BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S ..............682
27-01-2023 Comunicación 2 a BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, ...............692
09-02-2023 Solicitud de copia del expediente de BANCO BILBAO ..........................695
10-02-2023 Escrito de BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A..................... 698
10-02-2023 Escrito de BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA SA .......................725
10-02-2023 Escrito de BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA SA 1 ....................790
10-02-2023 Escrito de BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA .............................830
10-02-2023 Escrito de BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA SA 2 890
10-02-2023 Escrito de BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA SA 3 ....................928
10-02-2023 Escrito de BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA SA 4 ....................993
14-02-2023 Reconocimiento y/o pago voluntario de BANCO BILBA .......................1000
10-05-2023 Escrito de A.A.A...................................................................................1003
13-07-2023 Notif. p. pruebas a BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTAR .................1035
>>

SEXTO: Con fecha 27 de septiembre de 2023, se recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito de BBVA en el que aduce alegaciones a la propuesta de resolución. 

SÉPTIMO: En fecha 3 de octubre de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 800.000 euros, haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución parcialmente transcrita anteriormente.

OCTAVO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

NOVENO: En la propuesta de resolución transcrita anteriormente se constataron los
hechos constitutivos de infracción, y se propuso que, por la Directora, se impusiera al
responsable   la   adopción   de   medidas   adecuadas   para   ajustar   su   actuación   a   la
normativa, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según
el cual cada autoridad de control podrá  “ordenar al responsable o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía  de  los   derechos  digitales   (en  adelante,   LOPDGDD),   es  competente  para

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

89/110

iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer
2.
una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
3.
elórgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

III

Contestación a las alegaciones aducidas a la propuesta de resolución

Con relación a las alegaciones aducidas a la propuesta de resolución del presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por BBVA:

“PRELIMINAR.- RATIFICACIÓN Y REITERACIÓN DEL CONTENIDO DEL ESCRITO
DE ALEGACIONES AL ACUERDO DE INICIO”

Con carácter previo, desde BBVA se reitera en lo señalado en sus alegaciones al
acuerdo de inicio, y considera que la contestación a sus alegaciones efectuada en el
Fundamento de derecho III de la propuesta de resolución no da respuesta a lo alegado
por BBVA, sino que supone una reiteración de lo argumentado por esta Agencia en el
acuerdo de inicio.

En respuesta a estos argumentos cabe señalar que la propuesta de resolución no
supone una reiteración del acuerdo de inicio, sino que en su Fundamento de Derecho
C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

90/110

III se dio debida contestación a las alegaciones esgrimidas por BBVA en su escrito de
alegaciones. En el Fundamento de Derecho III se sigue la estructura argumental del
escrito presentado por BBVA. Además, con objeto de dar una respuesta pertinente a
los razonamientos del escrito de alegaciones, se transcriben algunas partes de este, y,
por último se lleva a cabo un análisis pormenorizado de los documentos aportados por
BBVA junto al escrito de alegaciones.

En consecuencia, puede comprobarse fácilmente que la propuesta de resolución del
presente procedimiento sí da debida respuesta a los argumentos aducidos por BBVA
al acuerdo de inicio.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“PRIMERA.- SOBRE EL ALCANCE DE LAS CUESTIONES DILUCIDADAS EN EL
PRESENTE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En esta alegación BBVA vuelve a atribuir a “una serie de desafortunadas vicisitudes”
(un “desafortunado incidente” se dice el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio),
los hechos que motivaron la incoación del presente procedimiento. BBVA considera
que, de una situación particular completamente desafortunada, y respecto de la que
BBVA no ha tenido inconveniente alguno en asumir su responsabilidad, se extrae la
consecuencia   de   que   existe   una   vulneración   “sistemática”,   convirtiendo   así   la
resolución de un caso concreto en una suerte de “causa general” contra BBVA. Según
la   reclamada,   había   desarrollado   actuaciones   encaminadas   al   cumplimiento   de   la
Protección   de   Datos   desde   el   Diseño   y   por   Defecto   (en   adelante,   PDDD)   y
precisamente   como   consecuencia   del   análisis   derivado   del   cumplimiento   de   ese
principio,   había   implementado   medidas   adecuadas   desde   el   punto   de   vista   de   la
seguridad para impedir el riesgo, aun cuando, desafortunadamente, dichas medidas
fallaron en el presente caso.

Dos son las cuestiones que se plantean en esta alegación formulada por la parte
reclamada:

1. La AEPD está convirtiendo la resolución de un caso concreto en una suerte de
“causa general” contra BBVA.

2. BBVA considera que ha desarrollado actuaciones encaminadas al cumplimiento de
la   protección   de   datos   desde   el   diseño   y   por   defecto,   y   precisamente   como
consecuencia   del   análisis   derivado   del   cumplimiento   de   ese   principio,   había
implementado   medidas   adecuadas   desde   el   punto   de   vista   de   la   seguridad   para
impedir el riesgo.

Vamos a examinarlas de manera diferencia.

1. La AEPD no está convirtiendo la resolución de un caso concreto en una suerte de
“causa general” contra BBVA.

El artículo 57.1 del RGPD le confiere a la AEPD, entre otras funciones, las de controlar
la   aplicación   del   RGPD   y   hacerlo   aplicar,   así   como   tratar   las   reclamaciones

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

91/110

presentadas por  un interesado o por un organismo,  organización  o asociación  de
conformidad con el artículo 80, e investigar, en la medida oportuna, el motivo de la
reclamación e informar al reclamante sobre el curso y el resultado de la investigación
en un plazo razonable, en particular si fueran necesarias nuevas investigaciones o una
coordinación   más   estrecha   con   otra   autoridad   de   control   y   llevar   a   cabo
investigaciones sobre la aplicación del presente Reglamento, en particular basándose
en información recibida de otra autoridad de control u otra autoridad pública.

El TJUE ya ha tenido oportunidad de establecer que el ámbito de los poderes de las
autoridades de control ha de entenderse en un sentido amplio y que se extiende a
cualesquiera circunstancias que se revelen tras la investigación a que se refiere el art.
57.1.f) RGPD tras la reclamación presentada por un interesado, si dicha investigación
determina una insuficiencia de la protección del derecho del interesado a la protección
de   datos   personales,   “con   independencia   del   origen   o   la   naturaleza   de   dicha
insuficiencia”, sin limitarse al motivo originario de la reclamación a los efectos de no
dejar desprotegidos a los interesados. Por todas, STJUE de 16 de julio de 2020, C-
311/18, Data Protection Commissioner Schrems 2.

Las   investigaciones   de   la  AEPD   en   relación   con   las   reclamaciones   presentadas
pretenden   siempre   determinar   de   forma   adecuada   lo   sucedido.   Y  ello   porque   no
pueden quedarse en el sustrato superior de una eventual reclamación, sino que tiene
que ahondar en el porqué de los hechos acontecidos y cuál es la causa última del
incumplimiento, controlando así la aplicación del RGPD y haciéndolo aplicar. La causa
última puede ser desde un error humano puntual hasta un inadecuado diseño de
determinados tratamientos de datos personales. 

Ni el RGPD ni la LOPDGDD determinan que la actuación de la autoridad de control
quede restringida a la específica y concreta queja de los afectados. Y donde la Ley no
distingue, no se puede distinguir.

Se desnaturalizaría, de contrario, el papel que en la defensa del derecho fundamental
a   la   protección   de   los   datos   personales   le   confiere   el   RGPD   a   la  AEPD   si   la
información   y   los   indicios   que   pudiera   obtener   a   través   de   sus   investigaciones,
consecuencia de una reclamación -indicios que pudieran ser más que evidentes de la
comisión   de   una   infracción   que   afectara   a   más   interesados   que   a   los   que
efectivamente han reclamado (como podrían ser potencialmente los clientes de una
entidad)- se obviaran so pretexto de que no responden estrictamente a los hechos
referidos por el interesado. Es como si le obligaran a la AEPD a mirar para otro lado al
detectar un eventual incumplimiento del RGPD porque el interesado no se ha quejado
al respecto en su reclamación. 

Esta interpretación impediría a cualquier autoridad de control europea, y por ende a la
AEPD, que pudiera investigar o iniciar un procedimiento a los efectos, no sólo de
imponer en su caso la multa que correspondiera, sino también o alternativamente a
aquella de imponer medidas correctivas que restablecieran la legalidad vigente. De
esta forma se podrían estar dejando desprotegidos a otros interesados que no fuera la
parte   reclamante,   imposibilitando   efectivamente   a   la  AEPD   ejercer   las   funciones
conferidas por el RGPD.

A lo anterior hemos de añadir que, ninguna norma impide que el órgano que ejerce la

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

92/110

potestad   sancionadora,   cuando   determina   la   apertura   de   un   procedimiento
sancionador, siempre de oficio, determine su alcance conforme a las circunstancias
puestas de manifiesto en las reclamaciones y en la información suministrada por el
reclamado o antes de la admisión a trámite de las reclamaciones, aunque las mismas
no se ajusten estrictamente a las pretensiones del denunciante/reclamante. Y todo ello
sin   perjuicio   de   que   el   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   no   está
constreñido por la denuncia (la “reclamación”) presentada por el particular, sino que,
pueden surgir de actuaciones de solicitud de información, de las actuaciones previas
de  investigación   y  de la  posterior  tramitación  del  procedimiento  sancionador  otros
hechos que habrán de ser, en su caso, indicados en la propuesta de resolución, y en la
propia   resolución.   Lo   contrario   sería   establecer   que   es   el   reclamante/denunciante
quien puede determinar el objeto del procedimiento sancionador, lo cual no sólo no es
lo querido por la ley, en cuanto que los procedimientos sancionadores siempre se
inician de oficio, sino que podría dar lugar a todo tipo de fraudes.

Dicho todo lo anterior, y centrándonos en el objeto del presente procedimiento, se ha
de indicar que derivado del examen e investigación de una reclamación presentada
ante la AEPD, la propia parte reclamada presentó en el marco de las actuaciones
previas   de   investigación   un   protocolo   “Normativa   94.30.005   PREVENCION   DEL
FRAUDE   Y   LA   ESTAFA”   (versión   8   de   1   de   junio   de   2015)   que   recoge   las
instrucciones para la prevención de fraude que tiene establecidas para las sucursales,
el cual se encuentra recogido en el Hecho Probado Cuadragésimo tercero (documento
3) y examinado profusamente en el Fundamento de Derecho VI de la propuesta de
resolución.  Dicho  documento se presentó por la  parte reclamada para justificar  la
corrección de sus actuaciones en materia de detección del fraude en relación con la
reclamación investigada.

Del   resultado   de   las   actuaciones   previas   de   investigación   se   infirieron   evidencias
claras   de   la   posible   comisión   de   una   serie   de   infracciones   del   RGPD,   todas
relacionadas con la reclamación concreta presentada: unas en relación con los hechos
sufridos   por   la   parte   reclamante   y   otras   conexas   directamente   a   las   anteriores   y
relativas a los procedimientos implantados por la entidad para la prevención del fraude
(que afectaban, obviamente, a la parte reclamante y a cualquier cliente de la entidad
bancaria).

Así, estas últimas responden a un incumplimiento de los artículos 25 y 32 del RGPD
respectivamente, que afectan a la parte reclamante y a cualquier cliente de la entidad
bancaria,   constituye   infracciones   del   RGPD   aunque   no   se   hubiera   recibido   la
reclamación. 

Asimismo, la solicitud de la prueba practicada y su valoración está conectada con la
reclamación de dio lugar a la incoación del presente procedimiento.

El instructor del procedimiento acordó la apertura de un período de prueba sin que
BBVA, sorprendentemente, presentara escrito de respuesta a la práctica de pruebas ni
documento alguno de los solicitados (Hecho Probado Cuadragésimo sexto), ni en el
momento procedimental oportuno, ni antes de formularse la propuesta de resolución,
ni en las alegaciones a la propuesta de resolución, de tal forma que no ha acreditado
que dicha documentación exista.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

93/110

Recordemos que en esta práctica se solicitaba a BBVA que aportara “evaluación de
impacto de protección de datos (en adelante EIPD), fechada y firmada, en materia del
tratamiento de los datos personales de los clientes del BBVA en materia de “BANCA A
DISTANCIA TELEFONÍA MÓVIL/ TARJETA”, “medidas técnicas y organizativas que
tenía previstas el BBVA en fecha 14/04/2020 para evitar el fraude por suplantación de
identidad,   concretamente,   en   las   operaciones   a  través   de  “BANCA A DISTANCIA
TELEFONÍA   MÓVIL/   TARJETA”,
 y,   en   tercer   lugar,   “las   medidas   técnicas   y
organizativas que el BBVA tenía implantadas con fecha 14/04/2020, para que las
comunicaciones realizadas a la entidad por sus clientes por la pérdida, extravío o
sustracción del documento de identidad, teléfono móvil (donde BBVA envía el factor de
autenticación) o las tarjetas de crédito, produzcan efecto en sus diversos canales de
relación con el cliente relativos la operativa que este pueda realizar”.

De la mera lectura de los Antecedentes del presente documento puede comprobarse
la relación de las pruebas acordadas con los hechos objeto de la reclamación. 

Por otra parte, la documentación aportada por BBVA en las actuaciones previas de
investigación   y   en   este   procedimiento   ha   sido   analizada   pormenorizadamente   a
efectos de determinar si da cumplimiento con la PDDD del artículo 25 del RGPD con
relación a los procesos de contratación de productos bancarios, y con la existencia de
medidas de seguridad del artículo 32 del RGPD, habiéndose justificado en el presente
procedimiento   como   el   incumplimiento   de   estos   dos   preceptos   por   BBVA   está
íntimamente   conectado   con   los   hechos   objeto   de   la   reclamación   y   de   la
documentación aportada por BBVA.

Sin embargo, por el contrario de lo realizado por la AEPD, BBVA ni en las alegaciones
al acuerdo de inicio ni en las aportadas a la propuesta de resolución ha analizado
cómo las medidas de los documentos aportados están relacionados con los hechos
objeto de reclamación, y como pudieron evitar las tratamientos ilegales de datos, tan
sólo se dice que “debe hacerse referencia a los Documentos 1 a 8 aportados junto al
presente   escrito,   de   los   que   se   desprende   que   mi   representada   ha   proveído   las
directrices a seguir por las distintas áreas de negocio para la implementación  de
medidas de seguridad sobre los Sistemas de Información propiedad de BBVA”.

Las   conductas   concretas   objeto   de   reclamación   y   constitutivas   de   las   diversas
infracciones atribuidas a BBVA han sido examinadas en las actuaciones realizadas en
el   presente   procedimiento,   como   se   constata   de   los   hechos   probados   y   de   los
fundamentos de derechos de la propuesta de resolución, partiendo de los hechos
objeto de la reclamación, así como de los actos de instrucción.

Por último, en contestación a esta alegación, cabe también señalar que los hechos
constitutivos de la infracción del artículo 25 del RGPD y la comisión de la infracción del
artículo 32 del RGPD no pueden considerarse “una situación particular”, sino que, del
análisis de la documentación aportada por BBVA a lo largo de este procedimiento y en
virtud de los hechos que concurren en el presente procedimiento y las consecuencias
que han tenido para la parte reclamante, ha quedado acreditado la comisión de dos
infracciones:

A)   La   infracción   del   artículo   25   del   RGPD,   atribuible   a   BBVA  debido   a   que   sus
procedimientos   de   contratación   de   productos   bancarios   carecen,   en   materia   de

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

94/110

protección de datos, de una correcta identificación y análisis de los riesgos en los
derechos y libertades de los clientes (ausencia del enfoque en los riesgos en los
derechos   y   libertades   de   los   interesados),   de   una   adecuada   planificación,   del
establecimiento de medidas técnicas y organizativas apropiad, de todo tipo, tendentes
a evitar la materialización de los riesgos, de un mantenimiento, actualización y control
de aquellas desde la revisión continua de los riesgos, incluyendo la demostración del
cumplimiento (observancia del principio de responsabilidad proactiva), como exige el
artículo 5.2 del RGPD.

B) La infracción del artículo 32 del RGPD, atribuible a BBVA, ante la inexistencia de
medidas de seguridad de datos personales apropiadas, técnicas u organizativas, con
relación a los procedimientos de seguridad de datos personales en la contratación de
productos financieros.

Por lo tanto, en ambas infracciones se produce un incumplimiento de las obligaciones
del RGPD cuyas consecuencias se han puesto de manifiesto, concretamente, en el
carácter   continuado   de   los   tratamientos   ilegales   de   datos   personales   de   la   parte
reclamante,   a   modo   de   ejemplo,   las   diversas   operaciones   bancarias   fraudulentas
realizadas   por   terceros   con   los   datos   personales   de   la   parte   reclamante,   siendo
atribuible a BBVA la responsabilidad de la falta de observancia de lo dispuesto en los
artículos 25 y 32 del RGPD.

Se   ha   de   reiterar   que   ambas   infracciones   del   RGPD   lo   son,   y   se   ha   puesto   de
manifiesto durante la tramitación del procedimiento, con independencia de lo indicado
en la reclamación. 

No   estamos   ante   una   infracción   potencial   del   RGPD,   sino   ante   dos   infracciones
existentes que se materializan en un perjuicio de los derechos y libertades de un
ciudadano. Como ejemplo de ello, lo ocurrido con la parte reclamante en el presente
caso es suficientemente indicativo, ante unos hechos en los que se han producido
reiteradas vulneraciones del RGPD, y como consecuencia de los cuales se ha puesto
de manifiesto la ineficacia o la inexistencia del cumplimiento efectivo del RGPD. A este
respecto   debe   tenerse   en   cuenta   que   el   artículo   5.2   de   dicha   norma   impone   la
obligación   de   ser   capaz   de   demostrar   que   ha   actuado   conforme   al   principio   de
responsabilidad proactiva.

Estas infracciones, al estar basadas en las instrucciones que determinan el régimen de
la organización y de la operativa del BBVA,  tienen carácter sistémico, y no evitan
tratamientos   por   terceros   ajenos   al   titular   legítimo   de   los   datos,   porque   no   está
contemplado en la documentación aportada como ya se ha indicado en los hechos
probados.

En conclusión, la AEPD no está convirtiendo el examen de una reclamación en una
suerte   de   “causa   general”   contra   la   entidad   bancaria,   dado   que,   a   lo   largo   del
procedimiento,   y   con   independencia   de   la   documentación   aportada   por   la   parte
reclamante, ha sido la propia entidad la que ha facilitado la información de la que se
deducía   las   infracciones   identificadas   como   ha   quedado   reflejado   en   los   hechos
probados.

2. BBVA considera que ha desarrollado actuaciones encaminadas al cumplimiento del

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

95/110

principio de la PDDD y precisamente como consecuencia del análisis derivado del
cumplimiento   de   ese   principio,   había   implementado   medidas   adecuadas   desde   el
punto de vista de la seguridad para impedir el riesgo.

En primer término, se debe aclarar una cuestión de concepto. El responsable del
tratamiento está obligado a cumplir con el PDDD, no sólo a desarrollar actuaciones
encaminadas a su cumplimiento. Y las medidas técnicas y organizativas apropiadas a
implementar no son sólo de seguridad, sino de cualquier tipo para aplicar de forma
efectiva los principios de protección de datos a fin de cumplir los requisitos del RGPD
y proteger los derechos de los afectados.

La parte reclamada pretende de forma interesada y constante ligar las medidas de
seguridad, y sólo las de seguridad, referidas a la infracción del art. 32 del RGPD con
las medidas previstas en el artículo 25 del RGPD, como si de un totum revolutum se
tratara, a los efectos de generar una asociación de ideas para que prevalezca su
interpretación sobre la existencia del concurso medial. 

Sin embargo, a lo largo del procedimiento se ha explicado de forma pormenorizada la
diferente tipificación del art. 25 y 32 del RGPD. Adicionalmente, cabe indicarse que si
ambas   infracciones   estuviesen   íntimamente   relacionadas,   lo   normal   sería   que   se
imputaran habitualmente de forma simultánea, cuando esto no es así.

Segundo que, frente a lo  alegado por la parte reclamada de que ha cumplido, los
hechos   probados,   que   no   han   sido   impugnados   ni   rebatidos   por   esta,   muestran
claramente lo 8contrario tal y como se pone de manifiesto en los fundamentos de
derecho de la propuesta de resolución. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación. 

“SEGUNDA.- ACERCA DE LA CONCURRENCIA DE CONCURSO MEDIAL ENTRE
LAS DOS INFRACCIONES IMPUTADAS A BBVA”

Según   BBVA,   esta   Agencia   había   realizado   una   interpretación   errónea   de   sus
alegaciones en cuanto a la inexistencia de concurso medial, cuando lo que BBVA
planteaba era lo siguiente: “la falta de aplicación de las medidas a las que se refiere el
artículo 32.1 traería necesaria e inseparablemente causa de la falta de concepción o
diseño de las mismas en el momento de determinar los medios y fines del tratamiento.
De   este   modo,   la   AEPD   consideraría   sancionables   la   falta   de   diseño   de   una
determinada medida de seguridad y su falta de aplicación, lo que obviamente sólo
podría   traer   causa   de   esa   falta   de   diseño   previo,   concurriendo   así   los   requisitos
exigidos   para   la   apreciación   del   concurso   medial   en   el   presente   caso”.  Además,
reclama la aplicación del concurso medial tal y como se recoge en la Ley 40/2015, de
1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (en adelante, “LRJSP”).

Dos son las cuestiones que tratar en relación con esta alegación:

1. Interpretación errónea de las alegaciones del BBVA respecto del concurso medial.

2. La aplicación del concurso medial en los términos del artículo 29 de la LRJSP.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

96/110

Vamos a examinarlas de manera diferenciada.

1. Interpretación errónea de las alegaciones del BBVA respecto del concurso medial.

En contestación a la primera de las alegaciones, aclarar en primer término que se
vuelven   a   confundir   conceptos   y   tipificaciones   en   aras   de   abonar   la   idea   de   la
existencia del concurso medial.

Esta alegación denota una confusión de concepto al considerar que dos infracciones
que, primero, están perfectamente definidas en el RGPD, y que como se ha explicado
a lo largo del procedimiento, son diferentes y, segundo, están tipificadas de manera
independiente en el RGPD y calificadas también de forma diferente en la LOPDGDD a
efectos de prescripción, son consecuencia una de la otra.

De   hecho,   los   silogismos   que   se   utilizan   de   contrario   no   son   ciertos   en   una
comprensión e interpretación correcta de lo que resulta ser el cumplimiento del RGPD.
Por ejemplo:





La falta de medidas de seguridad no es lo mismo que la falta de aplicación de
medidas de seguridad, ni una viene ligada indisolublemente a la otra. 

 Pueden estar implantadas medidas de seguridad y no aplicarse las mismas o

aplicarse incorrectamente. 
La falta de aplicación de las medidas de seguridad puede que no derive de un
problema de diseño previo. Puede ser el responsable del tratamiento no haya
dado instrucciones respecto de su aplicación.

 En ocasiones, algunas organizaciones no tienen implantadas específicamente
medidas   de   seguridad   conforme   al   RGPD,   ni   trasmiten   a   sus   empleados
siquiera si tienen que aplicar  medidas de seguridad, más estos empleados
realizan   o  dejan   de   realizar   alguna   acción   que   evita   la   materialización   del
riesgo. 

 Puede que no haya implantadas medidas de seguridad, pero sí otras medidas
técnicas   u   organizativas   apropiadas,   de   otro   tipo,   que   impidan   la
materialización   del   riesgo.   Por   ejemplo,   una   medida   consistente   en   la
concienciación de los empleados no es una medida de seguridad de las del
artículo 32 del RGPD sino una de las medidas del artículo 25 del RGPD, pero
que puede evitar que se materialice un riesgo de suplantación de identidad.

 Puede   que   existan   algunas   pocas   medidas   de   seguridad   que   se   apliquen
correctamente y eviten la materialización del riesgo, sin perjuicio de que exista,
en atención a todos los riesgos identificados, una flagrante falta de todas las
medidas de seguridad que deberían estar implantadas.

 Puede que hayan sido diseñadas e implantadas correctamente las medidas de
seguridad   y   que   se   apliquen   incorrectamente   o   que   simplemente   no   se
apliquen.

Se podría continuar ad infinitum  con ejemplos en los que la  falta  de medidas de
seguridad   o   su   falta   de   aplicación   traiga   causa,   como   dice   la   parte   reclamada,
“obviamente”   de   ese   diseño   previo,   lo   que,   por   cierto,   tampoco   acontece   en   el
supuesto examinado.
C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

97/110

En segundo lugar, que, de nuevo, BBVA interpreta de forma incorrecta las conductas
que suponen las infracciones de los artículos 25 y 32 del RGPD, ya que considera que
el incumplimiento del artículo 32 del RGPD se refiere a la existencia y aplicación de
“medidas” (sin especificar  qué tipo de medidas), y la infracción del artículo 25 se
determina por la ausencia de concepción o diseño de tales medidas.

En   efecto,   la   PDDD   no   sólo   abarca   el   diseño   sino   también   la   determinación   de
medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   de   todo   tipo.   En   primer   lugar,   debe
realizarse una identificación  y evaluación  de los riesgos de diversa  probabilidad  y
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas,   identificación   y   evaluación   de   riesgos   que   hasta   el   momento   no   ha   sido
aportada por BBVA, so pena ha sido solicitada dicha documentación en la prueba
practicada en el procedimiento; y, posteriormente, “aplicará, tanto en el momento de
determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento,
medidas técnicas y organizativas apropiadas”. (artículo 25 del RGPD).

A modo de ejemplo,  constituyen medidas técnicas y organizativas que no son de
seguridad   las   medidas   relativas   a   la   gestión   de   información   a   los   clientes,   el
establecimiento de un canal o un procedimiento que articule la tramitación de escritos
presentados por los de clientes de BBVA que afectan a la protección de datos de
carácter personal, cursos de formación generales al personal del BBVA o la realización
de auditorías, lo cual sería especialmente oportuno en este caso, teniendo en cuenta
las carencias de las medidas que se han puesto de manifiesto en este caso. 

Aunque las infracciones del artículo 25 y del artículo 32 del RGPD se refieren a los
procedimientos establecidos por BBVA, lo cierto es que la falta de tales procedimientos
adecuados al RGPD afecta a los clientes de BBV. Esto ocurrió, por ejemplo, en el caso
de   la   parte   reclamante   que   comunicó   por   diversos   medios   la   sustracción   de   su
documentación   y   del   teléfono   móvil,   hechos   que,   pueden   afectar   a   sus   datos
personales, a sus derechos y libertades, que debieron producir efecto, una reacción
resolutiva respecto de la situación denunciada, en los diversos canales de relación de
BBVA  con   sus   clientes   relativos   la   operativa   que   estos   puedan   realizar;   no   tiene
sentido que siguiera constando en los ficheros de BBVA el mismo número de teléfono
de la parte reclamante (***TELÉFONO.1) una vez comunicado su sustracción, y que
este siguiera siendo usado como factor de autenticación de la parte reclamante y esto
se debió a la falta de un procedimiento adecuado desde la perspectiva del RGPD
como ha quedado constatado en el hechos probados.

2. La aplicación del concurso medial en los términos del artículo 29 de la LRJSP.

Por el contrario de lo afirmado por la parte reclamante, la AEPD no ha indicado en
ningún momento:

 Que la aplicación del RGPD y de la LOPDGDD excluya la aplicación del resto

del ordenamiento jurídico.

 Que la aplicación del RGPD y de la LOPDGDD excluya en los procedimientos
sancionadores tramitados por la AEPD la consideración de la Jurisprudencia
existente.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

98/110

 Que la aplicación del RGPD y de la LOPDGDD excluya la aplicación en los
procedimientos sancionadores tramitados por la AEPD de los principios del
procedimiento sancionador.

 Que la aplicación del RGPD y de la LOPDGDD excluya la aplicación en los
procedimientos   sancionadores   tramitados   por   la   AEPD   del   principio   de
proporcionalidad.

 Que   no   pueda   existir   en   alguna   ocasión,   atendiendo   siempre   a   las
circunstancias del caso concreto, concurso medial (aunque no sea el caso del
procedimiento ahora examinado).

 Que a la AEPD no le resulte de aplicación la LRJSP. 

La AEPD, cumpliendo estrictamente toda la normativa que le resulta de aplicación, que
incluye,  como no podía ser de otra forma la Constitución Española y la Carta de
Derechos  Fundamentales de la Unión  Europea,  y los principios  del  procedimiento
sancionador, lo que afirma es que:

 El principio de proporcionalidad es aplicable al procedimiento sancionador.
 El   legislador   europeo   ha   reglamentado   lo   relativo   al   principio   de

proporcionalidad en el artículo 83 del RGPD.

 Dado que el RGPD tiene una regulación completa y propia del principio de
proporcionalidad, resultando que no existe laguna legal alguna, no resulta de
aplicación específicamente y en concreto el artículo 29 de la LRJSP.

En   relación   con   la   supuesta   confusión   entre   supletoriedad   y   subsidiaridad
comenzaremos por repetir literalmente lo que se indicó en la propuesta de resolución:

“2. Al no haber laguna legal, no hay aplicación supletoria del art. 29 de la
LRJSP.

Amén   de   lo   expuesto,   significar   que   no   hay   laguna   legal   respecto   de   la
aplicación del concurso medial. Ni el RGPD permite ni la LOPDGDD dispone la
aplicación supletoria de las previsiones del art. 29 de la LRJSP, dado que el
RGPD es un sistema cerrado y completo como ya se aclaró en las alegaciones
al acuerdo de inicio

En el Título VIII de la LOPDGDD relativo a “Procedimientos en caso de posible
vulneración de la normativa de protección de datos”, el artículo 63 que abre el
Título se dispone que "Los procedimientos tramitados por la Agencia Española
de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE)
2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias
dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las   contradigan,   con   carácter
subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los   procedimientos
administrativos.".  Si   bien   existe   una   remisión   clara   a   la   LPACAP,   no   se
establece en absoluto una aplicación subsidiaria respecto de la LRJSP que no
contiene   en   su   articulado   disposición   alguna   relativa   a   procedimiento
administrativo alguno. 

De igual forma que la AEPD no está aplicando los agravantes y atenuantes
dispuestos en el art. 29 de la LRJSP, puesto que el RGPD establece los suyos

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

99/110

propios, por ende, no hay laguna legal ni aplicación subsidiaria del mismo,
tampoco   cabe   la   aplicación   de   apartado   relativo   al   concurso   medial   y   por
idénticas razones”. 

Como ya indicábamos además, la aplicación de reglas ajenas al RGPD respecto de la
determinación  de  las multas en  cada uno  de los  Estados  miembros  aplicando   su
derecho nacional, ya sea por circunstancias agravantes o atenuantes no previstas en
el RGPD -o en la LOPDGDD en el caso español-, ya sea por la aplicación de un
concurso medial distinto del dispuesto en el RGPD, restaría efectividad al sistema que
perdería su sentido, su finalidad teleológica, resultando que las multas impuestas por
distintas infracciones dejarían de ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. Y de
esta   forma   también   se   hurtaría   a   los   interesados   de   la   garantía   efectiva   de   sus
derechos y libertades, debilitando la aplicación uniforme del RGPD. Se disminuirían los
mecanismos de protección de los derechos y las libertades de los ciudadanos y sería
contrario con el espíritu del RGPD.

Aclarar, con carácter previo que, la supletoriedad se refiere a supuestos en los que en
una determinada norma no se regula un específico supuesto, laguna legal, dando
lugar a la aplicación de otra norma jurídica que regule tal situación, siempre que no
resulte disconforme con el ordenamiento jurídico.

Mientras que la subsidiaridad hace referencia a un concurso de normas, lo que supone
que para un determinado  supuesto pueden  ser aplicables  dos o más normas,  de
manera que la norma subsidiara cede en beneficio de la principal.

Pues bien,  vista la  literalidad de lo señalado  por la AEPD se examinaba  tanto la
supletoriedad como la subsidiariedad para concluir la no aplicación del artículo 29 de
la   LRJSP   sino   del   artículo   83   del   RGPD   en   relación   con   el   principio   de
proporcionalidad.
Se indicaba:

 Que el principio de proporcionalidad se aplica al procedimiento sancionador.
 Que   el   principio   de   proporcionalidad   se   regula   de   forma   completa   en   el

artículo 83 del RGPD.

 Que no hay laguna legal.
 Que ni el RGPD ni la LOPDGDD remiten a la aplicación, por existencia de

laguna legal, del artículo 29 de la LRJSP.

 Que en  los procedimientos  tramitados  por  la AEPD,   recalcamos,  para los
procedimientos administrativos tramitados, se prevé la aplicación subsidiaria
de las normas generales sobre los procedimientos administrativos.

 Que   en   los   procedimientos   tramitados   por   la  AEPD   recalcamos,   para   los
procedimientos administrativos tramitados y no en relación con los principios
del   procedimiento   sancionador,   no   se   establece   en   la   LOPDGDD   una
aplicación subsidiaria de la LRJSP. 

 Se concluía que no había ni supletoriedad ni subsidiaridad que hicieran que

se aplicase el artículo 29 de la LRJSP.

En relación con la cita de las Directrices 04/2022 del CEPD sobre el cálculo de multas
administrativas conforme al RGPD, en su versión 2.1, adoptadas el 24 de mayo de
C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

100/110

2023, en su apartado 22 se hace referencia a tres tipos de concurrencias, a saber, de
infracción, unidad de acción y pluralidad de acciones: “Al examinar el análisis de las
tradiciones de los Estados miembros en materia de normas de concurrencia, tal como
se indica en la jurisprudencia del TJUE5 , y teniendo en cuenta los diferentes ámbitos
de   aplicación   y   las   consecuencias   jurídicas,   estos   principios   pueden   agruparse
aproximadamente en las tres categorías siguientes: - Concurrencia de infracciones
(capítulo 3.1.1), - Unidad de acción (capítulo 3.1.2), - Pluralidad de acciones (capítulo
3.2).

En los supuestos de concurrencia de infracciones la previsión establecida al respecto
es la contenida en el artículo 83.3 del RGPD que establece un límite cuantitativo en
estos supuestos de concurrencia: “Si un responsable o un encargado del tratamiento
incumpliera  de  forma intencionada  o  negligente,  para las mismas operaciones  de
tratamiento   u   operaciones   vinculadas,   diversas   disposiciones   del   presente
Reglamento, la cuantía total de la multa administrativa no será superior a la cuantía
prevista para las infracciones más graves.” (el subrayado es nuestro).

Si admitiéramos el argumento esgrimido por BBVA, podría extraerse que la “plena
aplicabilidad del concurso medial” referido a la aplicación preferente del artículo 29 de
la LRJSP,  en  su única  pretensión  de pagar  una única multa en lugar  de las dos
impuestas, desplazan o anulan la vigencia del art 83.3 RGPD, lo que resulta a todo
punto contrario por el ordenamiento jurídico.

Asimismo, en este momento hemos de recordar que la gravedad de las infracciones
del RGPD se determina en atención a las reglas establecidas en este y no en la
LOPDGDD. La tipificación de las infracciones se encuentra regulada en el artículo 83,
apartados 4, 5 y 6 del RGPD, mientras que la calificación de las infracciones como
muy graves, graves o leves a los solos efectos de la prescripción se dispone en los
artículos  72, 73 y 74  de la  LOPDGDD.  Mas,  en contra de lo que indica  la parte
reclamante, la gravedad de las infracciones no se regula en estos preceptos de la
LOPDGDD.

Por último y no menos importante, la AEPD no sanciona por una misma ofensa, como
aduce la parte reclamada, sino que se han constatado a través de hechos probados no
rebatidos por el BBVA, la comisión de dos infracciones diferenciadas, tipificadas de
forma diferenciada, no existiendo, además, en el caso concreto, concurso medial. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“TERCERA.-   SOBRE   LA  INEXISTENTE  VULNERACIÓN  DEL ARTÍCULO  25  DEL
RGPD”

En primer lugar, y antes de examinar las alegaciones formuladas en relación con la
vulneración el artículo 25 del RGPD, 

1. El artículo 25 del RGPD parte de la necesidad de tener en cuenta una serie de
elementos: 

 Estado de la técnica 
 Coste de la aplicación 

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

101/110

 Naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento 
  Riesgos que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las
personas físicas. 

2. Impone una obligación al responsable, que determina los fines y los medios del
tratamiento, dando, en este caso, especial relevancia a los medios. 

3. El mismo debe aplicar, tanto al determinar los medios del tratamiento como en el
momento del propio tratamiento, medidas técnicas y organizativas apropiadas (por
ejemplo, la seudonimización), concebidas para aplicar de forma efectiva los principios
de protección de datos e integrar las garantías que sean necesarias en el tratamiento. 

4. Con ello, se persigue un doble fin: 

 Cumplir los requisitos del RGPD 
 Proteger los derechos de los afectados. 

El RGPD pretende lograr con la aplicación de sus disposiciones la protección de los
derechos de los afectados. Por tanto, el foco debe dirigirse siempre a la identificación y
evaluación   de   los   riesgos   en   los   derechos   y   libertades   de   los   afectados,   con   la
posterior adopción de medidas técnicas y organizativas de todo tipo destinadas a
evitar su materialización. 

Así, el artículo 25 del RGPD hace referencia a los “Riesgos que entraña el tratamiento
para los derechos y libertades de las personas físicas”. 

Si el enfoque que adopta la empresa u organización no está orientado a los riesgos
para los derechos y libertades de los interesados sino, a los riesgos para la propia
empresa u organización, no sólo no se va a procurar una protección eficaz a los
interesados (pues hacia donde no miras, no ves), sino que se incumple el art. 25 del
RGPD. 

Puede coincidir que las medidas adoptadas por el responsable del tratamiento para la
cubrir los riesgos de su organización, puedan eventualmente evitar la materialización
de los riesgos en los derechos y libertades de sus clientes, pero no puede darse por
cumplido la PDDD, en el marco de la responsabilidad proactiva, cuando no se ha
aplicado el enfoque prescrito en el artículo 25 del RGPD que se centra en identificar
los riesgos de diversa probabilidad y gravedad que entraña un   tratamiento para los
derechos   y     libertades   de   las   personas   físicas,   con   el   fin   último   de   proteger   los
derechos de los interesados.

Si bien es cierto que no es nuevo el concepto de la PDDD, tal y como alega BBVA,
también lo es que, en materia de protección de datos, la configuración de la PDDD
como una obligación para el responsable del tratamiento con las características y
elementos antes descritos sí es una cuestión a todo punto novedosa. Y que no puede
considerarse   cumplida   la   obligación   impuesta   por   el   legislador   comunitario   si   el
principio de la PDDD no se aplica en los términos dispuestos en el RGPD. 

Ello   no   puede   ser   así   si   la   documentación,   por   ejemplo,   es   anterior   al   RGPD
(resultando   que   simplemente   la   PDDD   en   materia   de   protección   de   datos   no   se
encontraba   configurada   legalmente),   si   no   identifica   y   evalúa   los   riesgos   en   los
C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

102/110

derechos y libertades de los interesados o si el enfoque no está centrado en los
interesados sino en los riesgos en la organización. Agravado por encontrarnos en una
sociedad cambiante donde el fraude en continua evolución está más que presente y
en la que la tecnología ha incrementado de forma exponencial las formas de engaño.

Además, tanto la evaluación de riesgos como las medidas adoptadas deben estar
actualizadas,  frente a  un entorno de continua sofisticación  de los mecanismos de
fraude,   como   reconoce   el   propio   documento   “PREVENCION   DEL  FRAUDE  Y  LA
ESTAFA”, en su apartado de “Consideraciones generales”:

“Esta eficacia está condicionada por un hecho innegable: el mundo del fraude está en
continuo   cambio   y   los   procedimientos   son   perfeccionados   por   los   delincuentes
constantemente, por lo que habrá que actualizar la información de forma permanente.”

Resulta inconcebible que un documento de prevención del fraude y la estafa de 2015,
no sólo prevea todos los riesgos actuales, ocho años después, sino que tenga en sí
mismo plena vigencia. 

Sobre   este   particular   nos   remitimos   a   los   hechos   probados,   en   relación   con   los
documentos   aportados   por   la   parte   reclamada   y   su   contenido   y   a   su   valoración
dispuesta en los fundamentos de derecho

Un ejemplo de que la parte reclamada no ha aplicado correctamente la PDDD lo
podemos observar en la falta de identificación del riesgo. 
Nos referimos, en concreto, a la constante referencia que realiza la parte reclamada de
que sus clientes son los responsables de custodiar con una mínima diligencia las
claves o credenciales que les fueron suministradas, tal y como dicen que les advierten
a estos de manera reiterada.
La pérdida accidental, el olvido o el robo de las claves o credenciales de un cliente es
algo más que habitual. 
Que   otra   persona   pueda,   de   manera   fortuita   o   no,   tener   acceso   a   las   claves   o
credenciales de otra distinta tampoco es nada extraño. 
Que   la   probabilidad   de   que   esto   suceda   aumenta   notablemente   si   tenemos   en
consideración el número de clientes de esta entidad bancaria.
Amén del nivel de fraude actual.
Que una persona pueda acceder a la banca digital de un cliente por la causa descrita
no es imprevisible.
Si además un cliente denuncia el acceso por un tercero con sus claves y credenciales,
la posibilidad de materialización del riesgo se ve incrementada.
Y   todo   ello   sin   perjuicio   de   ese   deber   de   custodia   del   cliente.
Simplemente es algo que sucede.

Nos encontramos de esta forma con un riesgo palpable presente en el tratamiento,
que aún en este momento la entidad bancaria sigue sin identificar, sin evaluar y sobre
el que no ha establecido ni se previeron medidas técnicas u organizativas de ningún
tipo. 
Desplazar su responsabilidad como responsable del tratamiento a sus clientes no sólo
supone una falta de lealtad, sino un incumplimiento flagrante de sus obligaciones.

Respecto a la custodia de la contraseña de acceso, se reproduce aquí lo que ya se

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

103/110

respondió a BBVA en sus alegaciones al acuerdo de inicio:

“BBVA considera que “el acceso por el cliente a la banca on-line de BBVA exige la
utilización   de   un   primer   factor   de   autenticación   cuya   custodia   y   control   no   le
corresponde, recayendo sobre el cliente”. Cabe plantear entonces qué tipo de solución
aporta BBVA al cliente en caso de que un tercero tenga acceso al primer factor de
autenticación, cuando es evidente que esto se ha producido, y el cliente avisa a BBVA
con carácter previo que ha perdido el control sobre sus datos personales. En este
procedimiento ha quedado acreditado que BBVA no dispone de ninguna medida de
seguridad de gestión de contraseñas, de autenticación o de otro tipo en supuestos de
alto riesgo de fraude, para la protección de los usuarios y evitar, entre otros, el uso
recurrente del primer factor de autenticación por parte de persona distinta del titular.

No se trata, como dice BBVA de la “imposición a mi mandante de una responsabilidad
de la que carece, pues en modo alguno puede estar bajo su control la evitación de que
las credenciales de todos sus usuarios de banca on-line puedan serles sustraídas a
sus   clientes   por   terceros”.   Como   se   ha   dicho,   la   responsabilidad   recae   desde   el
momento   en   que   BBVA   carece   de   medida   de   seguridad   alguna   de   gestión   de
contraseñas, autenticación de los usuarios, de bloqueo o de algún otro tipo, para evitar
accesos no autorizados en supuestos de pérdida o robo de datos que pueden ser
utilizados   para   cometer   un   fraude,   ni   siquiera   para   evitar   que   el   fraude   continúe
cometiéndose, una vez que la pérdida o robo les ha sido comunicada.”

Y todo ello porque este riesgo notorio sigue sin ser detectado por la entidad. Ni lo
previó inicialmente cuando empezó a diseñar el procedimiento ni tampoco después, a
pesar del nivel elevado de fraude está aumentando considerablemente con técnicas
cada vez más sofisticadas.

Por   otro   lado,   la   mera   alegación   realizada   por   la   parte   reclamada   de   que   se  ha
cumplido   con   la   PDDD   no   es   suficiente   si   no   se   acredita   oportunamente   su
cumplimiento, tal y como acontece en el presente procedimiento, al no haber aportado
la documentación específica que, entre otras cuestiones, pusiera de manifiesto que se
había   efectuado   una   identificación   y   evaluación   de   los   riesgos   respecto   de   los
derechos y libertades de los interesados en relación con el fraude.

Máxime cuando se le dio la oportunidad de acreditarlo a través de la documentación
específicamente solicitada como prueba en el procedimiento sancionador, relativa a la
identificación y valoración de los riesgos (evaluación de impacto de protección de
datos y, en su defecto, análisis de riesgos).

Documentación que, recordemos, no se ha aportado por el BBVA.

Continúa   BBVA   en   sus   alegaciones   manteniendo   que   “mi   representada   elaboró
diversos documentos encaminados  a evitar la suplantación de la identidad  de los
clientes en su operativa con el Banco”. 

En respuesta a este argumento, cabe señalar que BBVA no menciona tampoco a qué
documentos en concreto se refiere. Del análisis realizado tanto en el acuerdo de inicio
como en la propuesta de resolución de la documentación aportada por BBVA,  se
determina   que   ninguno   los   documentos   aportados   (tampoco   el   documento

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

104/110

denominado “Prevención del fraude y de la estafa”) abordaban el riesgo relativo a que
cuando un cliente pierde, o le es sustraída, determinada documentación identificativa,
o los métodos o dispositivos para el acceso a su banca online, quedan al descubierto
los datos personales que permiten la contratación a distancia de productos financieros.

Según BBVA “el riesgo materializado en el presente expediente y que mi representada
reconoció a limine mediante el pago de las sanciones directamente relacionadas con
el mismo no deriva del hecho de que se sustrajeran a la interesada su documento
nacional de identidad, tarjetas y teléfono móvil, sino de que quien llevó a cabo esa
sustracción   pudo   acceder   a   un   elemento   de   autenticación   y   verificación   de   la
interesada, las claves de acceso a su banca privada”.

BBVA quiere atribuir a la parte reclamante, y no a los terceros que le sustrajeron los
documentos y el móvil, la responsabilidad de las operaciones bancarias fraudulentas,
debido a la falta de cuidado en la custodia de la clave de acceso a su banca privada. 

A este respecto, debe recordarse que la conducta que constituye la infracción en este
caso son unas medidas de gestión de incidentes de fraude cuando, una vez que un
cliente de BBVA comunica la sustracción de sus documentos, de su teléfono móvil o
de   su   clave   de   autenticación,   esta   comunicación   no   evita   que   se   produzcan
tratamientos ilegales de sus datos.

Una vez contestados estos primeros argumentos a los que se refiere BBVA en esta
alegación, los razonamientos posteriores no se justifican en modo alguno. 

Esta Agencia no confunde los riesgos con las causas generadoras de los riesgos, y no
se exige “la necesidad de poder detectar cualesquiera causas que pudieran motivar el
mismo”, pero, del mismo modo que en el documento "PREVENCION DEL FRAUDE Y
LA ESTAFA", cuya transcripción parcial consta en el Hecho Probado Cuadragésimo
Tercero (documento nº 3), se contempla cómo debe actuarse en caso de Hurto o
Extravío del Documento de Identidad, debe contemplarse las medidas apropiadas de
todo tipo que eviten la suplantación cuando se ha comunicado a BBVA la sustracción o
pérdida de la contraseña de acceso a la “BANCA A DISTANCIA TELEFONÍA MÓVIL/
TARJETA”,   o   del   dispositivo   a   través   del   cual   se   establece   el   segundo   factor   de
autenticación.

BBVA considera que “En el presente supuesto se ha producido un fallo en una medida
concreta   de   seguridad,   no   una   vulneración   del   principio   de   privacidad   desde   el
diseño.”

En efecto, la PDDD no sólo abarca la adopción de medidas técnicas y organizativas
apropiadas de seguridad, sino de todo tipo. Nos remitimos a lo ya explicitado sobre el
contenido y elementos de la PDDD.

A modo de ejemplo,  constituyen medidas técnicas y organizativas que no son de
seguridad las relativas al establecimiento de un procedimiento de comunicación con
los   clientes,   cursos   de   concienciación   al   personal   del   BBVA  o   la   realización   de
auditorías, lo cual sería especialmente oportuno en este caso, teniendo en cuenta las

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

105/110

carencias que se han puesto de manifiesto en este caso. Además, medidas que eviten
el uso de datos que se han visto comprometidos (por ejemplo, en caso de pérdida o
sustracción) para la contratación de productos bancarios.

De   los   reiterados   incumplimientos   que   se   han   producido   por   parte   de   BBVA  se
determina que la vulneración del artículo 25 del RGPD tiene carácter sistémico. Como
ha   quedado   constatado   en   los   Hechos   Probados   a   partir   de   la   documentación
aportada por BBVA no existe unas pautas que permitan actuar ante este determinado
riesgo, que como se ha indicado cada vez es más frecuente y sofisticado. Además, y
como   también   consta   en   los   Hechos   Probados,   las   diversas   comunicaciones
realizadas por la parte reclamante a BBVA no han evitado los múltiples y repetidos
tratamientos ilegales de sus datos personales, por lo que no estamos hablando de un
fallo ocasional o puntual. Si todo el sistema falla y de forma continua, es que no hay
establecido un procedimiento adecuado desde la PDDD.

Por último, el RGPD establece una la protección de los derechos y libertades de las
personas físicas, la cual no es equiparable a los intereses propios de la entidad que
tiene que velar por sus propios intereses. En el presente caso se comprueba cómo
una indebida protección de los derechos y libertades de los clientes les produce un
perjuicio,   que como se puede  observar  no  tiene repercusión  en  la propia  entidad
financiera.

No considera BBVA que la entrada en vigor del RGPD suponga un cambio en las
obligaciones que entraña en materia de protección de datos: “…si los documentos
aportados por mi representada configuran las directrices a seguir para la garantía del
principio y las medidas a adoptar ante determinadas situaciones de riesgo, como las
consistentes en la posible suplantación de sus clientes en la interrelación de aquéllos
con   BBVA,   tal   y   como   ha   acreditado   mi   representada,   el   hecho   de   que   dichos
documentos  sean  anteriores o posteriores  al  RGPD resulta irrelevante,  siempre  y
cuando respondan a un principio que existe en materia de protección de datos desde
más de veinte años antes de que el RGPD fuera plenamente aplicable o, incluso,
hubiera entrado en vigor.”

Sin embargo, el RGPD, tal y como hemos explicitado, consagra la responsabilidad
proactiva, la cual implica la implantación de un modelo de cumplimiento y de gestión
del RGPD que determina la observancia generalizada de las obligaciones en materia
de protección de datos. Comprende el establecimiento, mantenimiento, actualización y
control de las políticas de protección de datos en una organización, especialmente si
es   una   gran   empresa,   -entendidas   como   el   conjunto   de   directrices   que   rigen   la
actuación de una organización, prácticas, procedimientos y herramientas-, desde la
PDDD   y   por   defecto,   que   garanticen   el   cumplimiento   del   RGPD,   que   eviten   la
materialización de los riesgos y que le permita demostrar su cumplimiento. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“CUARTA.-   SOBRE   LA   INEXISTENTE   VULNERACIÓN   DEL   ARTÍCULO   32   DEL
RGPD”

BBVA comienza esta alegación repitiendo sus argumentos respecto a la existencia de

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

106/110

bis   in   idem   o,   en   su   defecto,   de  concurso  medial   entre  las   dos  infracciones   que
pretenden imponerse a BBVA cuestión a las cuales se le ha dado respuesta en los
apartados   SEGUNDO   y   TERCERO   de   esta   contestación   a   las   alegaciones   a   la
propuesta de resolución.

Continúa   diciendo   que   “BBVA   ya   se   ha   referido   con   anterioridad   a   cómo   los
documentos   aportados   junto   con   su   escrito   de   alegaciones   al  Acuerdo   de   Inicio
evidencian la existencia de tales medidas”, estos documentos ya han sido analizados
tanto en el acuerdo de inicio como en el Fundamento de Derecho III de la propuesta
de resolución.

Se transcribe en el escrito de alegaciones una serie de enlaces informativos sobre la
seguridad, pero no pueden considerarse estrictamente medidas de seguridad.

En el  documento se aporta “información  relevante acerca de las credenciales  del
usuario y su debida protección, siendo preciso recordar que dichas credenciales, que
han de encontrarse bajo el exclusivo control del cliente, constituyen, conforme a la
normativa reguladora de medios de pago, y tal como se analizó detalladamente en las
alegaciones al Acuerdo de Inicio, el primer factor de verificación de la identidad”.

De   nuevo   BBVA   quiere   atribuir   a   cualquier   cliente,   la   responsabilidad   de   las
operaciones bancarias fraudulentas, debido a la falta de cuidado en la custodia de la
clave de acceso a su banca privada, sin asumir su responsabilidad por no adoptar
medidas técnicas y organizativas apropiadas de seguridad:

” […] Y en modo alguno cabe imputar a mi representada la posible quiebra que en la
seguridad del acceso a la banca on-line pudo derivarse de la insuficiente o inadecuada
custodia de ese primer factor de autenticación.”

Esta cuestión ya se respondió anteriormente, “Como se ha dicho, la responsabilidad
recae desde el momento en que BBVA carece de medida de seguridad alguna de
gestión de contraseñas, autenticación de los usuarios, de bloqueo o de algún otro tipo,
para evitar accesos no autorizados en supuestos de pérdida o robo de datos que
pueden ser utilizados para cometer un fraude, ni siquiera para evitar que el fraude
continúe cometiéndose, una vez que la pérdida o robo les ha sido comunicada.””

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“QUINTA: SOBRE LA VULNERACIÓN DEL PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD
EN LA IMPOSICIÓN DE LA SANCIÓN”

En este apartado BBVA estima que “resulta necesario que por el Órgano Sancionador
se proceda a evaluar meticulosamente las circunstancias concurrentes en el presente
supuesto en el que solamente se han visto afectada dos personas, con la finalidad de
determinar la cuantía de la medida punitiva que en su caso proceda adoptar contra mi
mandante en el negado supuesto en que así procediese hacerlo, algo que, a juicio de
esta parte, no ha realizado la AEPD, tal y como se razonará.”.

Frente   al   análisis   detallado   que   exige   BBVA  en   su   escrito   de   alegaciones   a   la

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

107/110

propuesta de resolución, cabe señalar que ya el acuerdo de inicio, en su Fundamento
de Derecho X, recoge desde la página 34 a la 39 los criterios de graduación de la
cuantía de cada una de las sanciones con una amplia fundamentación, por lo que las
circunstancias previstas en el artículo 83.2 del RGPD aplicables al caso han sido
suficientemente motivadas.

Partiendo de esa base, en respuesta a la evaluación meticulosa a que se refiere BBVA
en sus alegaciones a la propuesta de resolución, el Tribunal Constitucional señaló en
STC 16 de junio de 1982 (RTC 1982, 36) "que la motivación escueta o sucinta, si es
suficientemente indicativa no equivale a ausencia de motivación ni acarrea su nulidad
". En la misma línea, el Tribunal Supremo estableció (STS 30 enero de 2001 [RJ 2001,
1147]) que "La motivación ha de ser suficientemente indicativa, lo que significa que su
extensión estará en función de la mayor o menor complejidad de lo que se cuestione o
de la mayor o menor dificultad del razonamiento que se requiera, lo que implica que
pueda ser sucinta o escueta, sin necesidad de amplias consideraciones, cuando no
son precisas ante la simplicidad de la cuestión que se plantea y que se resuelve". 

La Jurisprudencia utiliza un criterio muy flexible, y admite que esta motivación se haga,
bien   directamente,   bien   por   referencia   a   informes   o   dictámenes   obrantes   en   las
actuaciones (STS de 21 de enero de 2003 [RJ 2003, 893]), mediante la incorporación
de la propuesta de resolución (STS de 10 de noviembre de 1993 [RJ 1993, 8201]), o
resulta del mismo expediente administrativo (STS 29 de julio de 2002 [RJ 2002, 7385).
Es lo que se conoce como motivación "in alliunde".

Dando una respuesta más extensa según las consideraciones realizadas por BBVA, la
falta de aplicación de la Protección de Datos desde el Diseño y por Defecto en el
procedimiento establecido por la entidad bancaria respecto a la gestión de incidentes
en relación con el fraude ha quedado acreditado en este procedimiento, por un lado,
así   como   inexistencia   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   de   seguridad
adecuadas en la gestión del fraude, de estas últimas, en particular, la relativa a la
gestión   del   primer   factor   de   autenticación   cuando   de   forma   reiterada   se   ha
comunicado por el afectado (y así ha sido comprobado por el BBVA) que terceros han
tenido acceso a aquel, por otro lado.

Pues bien, estas dos infracciones no afectan tan sólo a la parte reclamante, sino a
todos aquellos clientes de BBVA afectados por el mismo riesgo, que hayan sufrido o
puedan sufrir las consecuencias de la falta de un procedimiento adecuado de gestión
del fraude con medidas que aseguren la PDDD (artículo 25 del RGPD), o la carencia
de medidas de seguridad (artículo 32 del RGPD), ante una situación de suplantación o
de uso ilegal de los datos personales que les conciernen. 

Por   lo  tanto,   a  diferencia   de  lo   alegado   por   BBVA,   estas  infracciones   sí   tendrían
carácter sistémico, al no tratarse de conductas que afecten a un caso en particular. 

Teniendo en cuenta, además, que según el documento “Presentación Prensa 4T2022”
de consulta pública en la web https://www.bbva.com/es/resultados-4t22/, el volumen
total de clientes activos del Grupo BBVA superó la cifra de 67 millones a finales de
2022, siendo el 55% de los nuevos clientes captados por canales digitales, lo que
refuerza la necesidad de un procedimiento de gestión de incidentes que asegure los
derechos y libertades de las personas físicas con medidas técnicas y organizativas

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

108/110

apropiadas de todo tipo, que aplique de forma efectiva los principios de protección de
datos, y, por otra parte, que se adopten medidas de seguridad para evitar tratamientos
ilegales de datos como los ocurridos en este caso.

El  carácter  de  entidad  financiera determina que los tratamientos de datos de sus
clientes   tengan   riesgos  de   mayor   probabilidad   y  gravedad   que  las   actividades   de
tratamiento de empresas con otro tipo de actividad, lo que determina una circunstancia
a tener en cuenta al efecto de graduar la sanción, al igual que ocurre que con los datos
financieros de los clientes, así se establece en las Directrices 04/2022 del Comité
Europeo   de   Protección   de   Datos,   sobre   el   cálculo   de   las   multas   bajo   el   RGPD,
adoptado el 23 de mayo de 2023, en cuyo apartado 57 establece: 

“En   cuanto   al   requisito   de   tener   en   cuenta   las   categorías   de   datos   personales
afectadas (artículo 83, apartado 2, letra g) del RGPD), el RGPD destaca claramente
los tipos de datos que merecen una protección especial y, por lo tanto, una respuesta
más estricta en términos de multas. Esto se refiere, como mínimo, a los tipos de datos
cubiertos  por   los   artículos  9   y   10   del   RGPD,   y  a  los   datos   fuera   del  ámbito   de
aplicación de estos artículos cuya difusión causa daños o dificultades inmediatas al
interesado  (por ejemplo, datos de localización, datos sobre comunicación  privada,
números   de   identificación   nacionales  o   datos   financieros,   como   resúmenes   de
transacciones o números de tarjetas de crédito). En general, cuanto más se trate de
tales categorías de datos o más sensibles sean los datos, más peso podrá atribuir la
autoridad de control a este factor.” (el subrayado es nuestro).

Por   último,   respecto   a   la   cuantía   de   la   sanción,   en   la   propia   web   del   BBVA
(https://www.bbva.com/es/resultados-4t22/),   se   encuentra   disponible   el   documento
“Informe 4T2022”, en el cual puede consultarse la cuantía del margen bruto de la
cuenta   de   resultados,   que   alcanza   los   24.890   millones   de   euros,   si   bien   no   es
exactamente   “del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero
anterior”   (artículo   83.4   del   RGPD),   es   una   cifra   menor   al   volumen   de   negocio   y
además  del año 2022, pero otorga una imagen fiel del gran tamaño del Grupo BBVA,
y de la proporcionalidad en el cálculo de la cuantía de ambas sanciones conforme a lo
dispuesto   en   el   artículo   83.4   del   RGPD.   Volviendo   a   las   Directrices   04/2022,   del
Comité Europeo de Protección de Datos, en su interpretación del RGPD, señala que:

“120.   Por   consiguiente,   en   los   casos   en   que   el   responsable   o   encargado   del
tratamiento sea (parte de) una empresa en el sentido de los artículos 101 y 102 del
TFUE, el  volumen de negocios combinado de dicha empresa en su conjunto puede
utilizarse para determinar el límite máximo dinámico de la multa  (véase el capítulo
6.2.2)   y   para   garantizar   que   la   multa   resultante   se   ajuste   a   los   principios   de
efectividad, proporcionalidad y disuasión (artículo 83, apartado 1, del RGPD)51.
.
121.   El   TJUE   ha   desarrollado   una   amplia   jurisprudencia   sobre   el   concepto   de
empresa.  El  término  «empresa»,  «incluye  a todas  las  entidades  que  ejercen  una
actividad económica, independientemente de la condición jurídica de la entidad y de la
forma en que se financia»52. A efectos del derecho de la competencia, las «empresas»
se   identifican   por   tanto   con   unidades   económicas   y   no   con   unidades   jurídicas.
Diferentes sociedades pertenecientes al mismo grupo pueden constituir una unidad
económica y, por tanto, una empresa en el sentido de los artículos 101 TFUE y 102
TFUE 53.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

109/110

[…]
51 Véase la Decisión vinculante 1/2021 del CEPD, apartados 412 y 423, y también los
asuntos   C-286/13   P,   Dole   food   y   Dole   Fresh   Fruit   Europe/Comisión   Europea,
apartados 149 y C-189/02 P, Dansk Rørindustri y otros/Comisión, apartado 258. 
52 Asunto C-41/90, Klaus Höfner y Fritz Elser c. Macrotron GmbH, apartado 21. Véase
también, por ejemplo, los asuntos acumulados C-159 y 160/91, Poucet y Pistre c.
Assurances   Générales   de   France,   apartado   17;   asunto   C-364/92,   SAT
Fluggesellschaft mbH contra Eurocontrol, apartado 18; asuntos acumulados C-180 a
184/98, Pavlov y otros, apartado 74; y asunto C-138/11, Compass-Datenbank GmbH
c. Republik Österreich, apartado 35.
53 Asunto C-516/15 P, Akzo Nobel y otros/Comisión, apartado 48.” (el subrayado es
nuestro)

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

IV

Imposición de medidas

De acuerdo con lo previsto en el acuerdo de inicio y en la propuesta de resolución, se
ordena a BBVA que en el plazo de 9 meses proceda a adecuar sus procedimientos a
la normativa de protección de datos, cumpliendo con el principio de protección de
datos desde el diseño en el sistema de detección del fraude de la organización, y la
adopción de procedimientos de seguridad de datos personales tanto en la contratación
de productos financieros, como en la inclusión y mantenimiento de los datos de los
clientes en los sistemas de información crediticia, de acuerdo con lo establecido en el
citado   artículo   58.2  d)   del   RGPD,   según   el  cual  cada   autoridad   de  control  podrá
“ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de
esta medida es compatible con la sanción consistente en multa administrativa, según
lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Respecto a la infracción del artículo 25 del RGPD, el reclamado deberá analizar los
riesgos, así como establecer las medidas técnicas y organizativas apropiadas de todo
tipo necesarias para evitar que, en casos de sustracción o extravío de documentación
identificativa o dispositivos de acceso a banca online, puedan realizarse contratación
de   servicios   bancarios   y   financieros   sin   el   consentimiento   del   titular   de   la
documentación y dispositivos sustraídos, incluyendo las medidas necesarias para que
las comunicaciones realizadas a la entidad por sus clientes por la pérdida, extravío o
sustracción del documento de identidad, teléfono o las tarjetas de crédito, produzcan
efecto en sus diversos canales de relación con el cliente relativos la operativa que este
pueda realizar.

Respecto a la infracción del artículo 32 del RGPD, el reclamado deberá analizar los
riesgos, así como establecer las medidas de seguridad necesarias para que no se
realicen contrataciones online en nombre del titular de los datos y, por otra parte, que
los datos de los clientes sean incluidos en sistemas de información crediticia cuando la
deuda es controvertida.

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

110/110

No obstante lo anterior, en el texto de la resolución se establecen cuáles han sido los
hechos que determinan la necesidad de adecuación a la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce   penamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

De acuerdo con lo señalado, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00677/2022,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. para que
en el plazo de nueve meses notifique a la Agencia la adopción de las medidas que se
describen en los fundamentos de derecho de la propuesta de resolución transcrita en
la presente resolución.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  BANCO   BILBAO   VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1331-121222

C/ Jorge Juan, 6

www.aepd.es 28001 – Madrid

sedeagpd.gob.es

