                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0046/2021

Examinada su solicitud de informe, remitida a este Gabinete Jurídico,
referente al Anteproyecto de Ley General de Telecomunicaciones, solicitado de
esta Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
protección   de   datos   personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales
(LOPDGDD), en relación con el artículo 57.1, letra c), del Reglamento (UE)
2016/679  del  Parlamento  Europeo y  del  Consejo,  de  27 de  abril de  2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales, y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos), y
5 b) del Estatuto de la Agencia, aprobado por Real Decreto 389/2021, de 1 de
junio, cúmpleme informarle lo siguiente:

Antes de entrar a analizar el texto sometido a informe es preciso señalar
que, habida cuenta de la fundamentación legal del informe que inmediatamente
va a evacuarse y su carácter preceptivo, a tenor de lo dispuesto en las normas
que acaban de señalar, debería indicarse en la Exposición de Motivos de la
norma que la misma ha sido sometida al previo informe de la Agencia Española
de Protección de Datos.

El anteproyecto transpone al ordenamiento jurídico español la Directiva
(UE) 2018/1972 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de diciembre de
2018,   por   la   que   se   establece   el   Código   Europeo   de   las   Comunicaciones
Electrónicas,   regulando   el   régimen   general   de   las   telecomunicaciones,
compendiando la normativa vigente, actualizando aquellos aspectos que han
sufrido   importantes   modificaciones   desde   la   aprobación   de   la   anterior   Ley
General del año 2014 y sentando las bases para el despliegue de las redes de
muy   alta   capacidad.   De   este   modo,   introduce   reformas   estructurales   en   el
régimen jurídico de las telecomunicaciones, a fin de fomentar la inversión de
los operadores en redes de muy alta capacidad, mejorar la protección de los
derechos de los usuarios y actualizar, entre otras, la normativa sobre Servicio
Universa, gestión del espectro y seguridad de las redes, contribuyendo a la
vertebración   del   territorio   y   a   la   lucha   contra   la   despoblación   y   el   cambio
climático.

I

La Directiva (UE) 2018/1972 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
11 de diciembre de 2018, por la que se establece el Código Europeo de las
Comunicaciones   Electrónicas,   refunde   en   un   único   texto   el   paquete   de
Directivas comunitarias aprobadas en el año 2002 y modificadas en el año

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

2009, que forman parte del marco regulador para las redes y servicios de
comunicaciones electrónicas (Directivas acceso, autorización, marco y servicio
universal) con excepción de la Directiva 2002/58/CE del Parlamento Europeo y
del   Consejo,   de   12   de   julio   de   2002,   relativa   al   tratamiento   de   los   datos
personales y a la protección de la intimidad en el sector de las comunicaciones
electrónicas (Directiva sobre la privacidad y las comunicaciones electrónicas),
que se mantiene en vigor en tanto no se proceda a la aprobación del conocido
como Reglamento Eprivacy.

Por consiguiente, tal y como señala el Considerando 15 de la Directiva
(UE)  2018/1972  “El tratamiento de datos personales mediante servicios de
comunicaciones   electrónicas,   contra   remuneración   o   de   otro   modo,   debe
ajustarse   al   Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo”,   sin   perjuicio   de   las   especificaciones   que,   como   norma   especial
aplicable   a   las   comunicaciones   electrónicas,   se   contienen   en   la   Directiva
2002/58/CE. 

A este respecto, el propio RGPD en su Considerando 173, dispone que
“El presente Reglamento debe aplicarse a todas las cuestiones relativas a la
protección de los derechos y las libertades fundamentales en relación con el
tratamiento   de   datos   personales   que   no   están   sujetas   a   obligaciones
específicas con el mismo objetivo establecidas en la Directiva 2002/58/CE del
Parlamento Europeo y del Consejo, incluidas las obligaciones del responsable
del tratamiento y los derechos de las personas físicas. Para aclarar la relación
entre el presente Reglamento y la Directiva 2002/58/CE, esta última debe ser
modificada en consecuencia. Una vez que se adopte el presente Reglamento,
debe revisarse la Directiva 2002/58/CE, en particular con objeto de garantizar
la coherencia con el presente Reglamento.” 

Y en el artículo 95 se refiere a la relación del RGPD con la Directiva

2002/58/CE, señalando lo siguiente:

El   presente   Reglamento   no   impondrá   obligaciones   adicionales   a   las
personas   físicas   o   jurídicas   en   materia   de   tratamiento   en   el   marco   de   la
prestación   de   servicios   públicos   de   comunicaciones   electrónicas   en   redes
públicas de comunicación de la Unión en ámbitos en los que estén sujetas a
obligaciones específicas con el mismo objetivo establecidas en la Directiva
2002/58/CE.

Por lo tanto, la Directiva 2002/58/CE mantiene, en relación con el RGPD,
el carácter de norma especial que tenía con la Directiva 95/46/CE, tal y como
se reconoce en su Considerando 10  (“En el sector de las comunicaciones
electrónicas es de aplicación la Directiva 95/46/CE, en particular para todas las
cuestiones   relativas   a   la   protección   de   los   derechos   y   las   libertades
fundamentales   que   no   están   cubiertas   de   forma   específica   por   las
disposiciones   de   la   presente   Directiva,   incluidas   las   obligaciones   del

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

responsable del tratamiento de los datos y los derechos de las personas. La
Directiva 95/46/CE se aplica a los servicios de comunicaciones electrónicas
que no sean de carácter público.), y en su artículo 1, relativo al ámbito de
aplicación y objetivo, en el que después de disponer en su apartado 1 que “La
presente Directiva establece la armonización de las disposiciones nacionales
necesaria para garantizar un nivel equivalente de protección de las libertades y
los derechos fundamentales y, en particular, del derecho a la intimidad y la
confidencialidad, en lo que respecta al tratamiento de los datos personales en
el sector de las comunicaciones electrónicas, así como la libre circulación de
tales datos y de los equipos y servicios de comunicaciones electrónicas en la
Comunidad”  añade en su apartado 2 que  “Las disposiciones de la presente
Directiva   especifican   y   completan   la   Directiva   95/46/CE   a   los   efectos
mencionados en el apartado 1.”

Por lo tanto, la Directiva 2002/58/CE y, consecuentemente, los preceptos
del presente anteproyecto que transponen dicha Directiva, vienen a configurar
un régimen especial, al que se someterían únicamente los tratamientos que la
misma regula, frente al régimen general de protección de datos que se recoge
en el RGPD. Por este motivo, las disposiciones del mismo serán de aplicación
a todos los tratamientos llevados a cabo dentro del ámbito de aplicación del
derecho de la Unión y que no estén regulados específicamente por la Directiva,
tal y como se desprende del ámbito de aplicación establecido en el artículo 2
del Reglamento y en los términos que especifica su artículo 95. Asimismo,
dicho carácter de norma especial es igualmente predicable respecto de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), cuyas disposiciones deben ser
tenidas en cuenta al constituir la “lex generalis” aplicable para garantizar el
derecho fundamental a la protección de datos de carácter personal.

Partiendo de lo anterior, el presente informe se centrará, por un lado, en
el análisis de aquellos preceptos que son transposición de la Directiva 2002/58/
UE   y,   por  otro,   en   aquellos  que,   siendo  transposición   de  la  Directiva  (UE)
2018/1972, afectan al tratamiento de datos personales. Asimismo, se analizará
el régimen sancionador establecido por dicha normativa en cuanto afecte a las
competencias de esta Agencia.

Para   la   emisión   del   presente   informe   se   han   tenido   en   cuenta   los
criterios   que   ha   mantenido   esta  Agencia   en   informes   anteriores,   como   el
informe 49/2011, referente al Anteproyecto de Ley por la que se modifica la Ley
32/2003, de 3 de noviembre, General de Telecomunicaciones y en el informe
21/2013 referente al Anteproyecto de Ley General de Telecomunicaciones.

II

Dada  su  trascendencia   para  esta  Agencia,  se  considera  conveniente
comenzar con el análisis de las competencias que corresponden a la Agencia
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.agpd.es
28001 Madrid

3

                                                           Gabinete Jurídico

Española   de   Protección   de   Datos   (AEPD)   en   cuanto   autoridad   de   control
competente en materia de protección del derecho fundamental a la protección
de datos personales, ya que, como reiteradamente ha venido señalando esta
Agencia,   la   regulación   contenida   en   el   anteproyecto   tiene   una   incidencia
fundamental   en   la   aplicación   de   la   normativa   de   protección   de   datos   de
carácter   personal   y   en   la   actuación   de   la   AEPD,   como   ocurre,
significativamente,   en   materia   de   seguridad   de   las   redes,   en   particular   el
artículo   60,   y   en   los   distintos   derechos   de   los   usuarios   regulados   en   los
artículos 65 y 66.

   A  este   respecto,   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales dispone
en su artículo 47 lo siguiente:

Corresponde   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos
supervisar la aplicación de esta ley orgánica y del Reglamento (UE)
2016/679   y,   en   particular,   ejercer   las   funciones   establecidas   en   el
artículo   57   y   las   potestades   previstas   en   el   artículo   58   del   mismo
reglamento,   en   la   presente   ley   orgánica   y   en   sus   disposiciones   de
desarrollo.

Asimismo, corresponde a la Agencia Española de Protección
de   Datos   el   desempeño   de   las   funciones   y   potestades   que   le
atribuyan otras leyes o normas de Derecho de la Unión Europea.

En relación con estas últimas competencias, recuerda el Preámbulo del
Real Decreto 389/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el Estatuto de la
Agencia Española de Protección de Datos que:

Por otro lado, hay que tener en cuenta que la Agencia Española de
Protección   de   Datos   no   solo   ejerce   las   competencias   derivadas   del
Reglamento,   sino   que   también   ejercerá   las   que   establece   la   Ley
Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos personales
tratados   para   fines   de   prevención,   detección,   investigación   y
enjuiciamiento   de   infracciones   penales   y   de   ejecución   de   sanciones
penales. Igualmente ejerce actualmente las potestades derivadas de la
Directiva 2002/58 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de julio
de 2002, relativa al tratamiento de los datos personales y a la protección
de la intimidad en el sector de las comunicaciones electrónicas, que en
la actualidad se recogen en la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios
de la sociedad de la información y de comercio electrónico,  y en la
legislación en materia de telecomunicaciones.

En   este   sentido,   la   legislación   sobre   telecomunicaciones   ha   venido
atribuyendo   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   en   cuanto

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

autoridad nacional competente para la protección del derecho fundamental a la
protección de datos, competencias para velar por el adecuado cumplimiento de
los derechos derivados de dicho derecho fundamental, competencias que se
mantienen en el texto objeto de informe y a las que posteriormente se hará
referencia. 

A este respecto, los apartados 2 y 3 del artículo 15 bis de la Directiva

2002/58/CE, introducidos por la Directiva 2009/136/CE disponen que:

“2.   Sin   perjuicio   de   los   posibles   recursos   judiciales   existentes,   los
Estados miembros velarán por que la autoridad nacional competente y,
cuando   proceda,  otros  organismos   nacionales,  tengan   potestad   para
solicitar el cese de las infracciones mencionadas en el apartado 1.

3. Los Estados miembros velarán por que las autoridades nacionales
competentes   y,   cuando   proceda,   otros   organismos   nacionales,
dispongan de las competencias y recursos necesarios en materia de
investigación,   incluida   la   facultad   de   obtener   cualquier   información
pertinente   que   pudieran   necesitar   para   supervisar   y   aplicar   las
disposiciones   nacionales   adoptadas   de   conformidad   con   la   presente
Directiva.”

Por   consiguiente,   ostentando   esta  Agencia   la   consideración   de
autoridad   nacional   con   competencias   específicas   para   velar   por   la
adecuada   aplicación   de   la   normativa   sobre   protección   de   datos
personales en el ámbito de las telecomunicaciones, debería incluirse a la
misma   en   la   enumeración   de   autoridades   públicas   competentes
específicas en materia de telecomunicaciones contenida en el artículo
98.1 del anteproyecto, añadiendo una letra c) que se refiere a la Agencia
Española de Protección de Datos en el ejercicio de las competencias que
se le ha asignado en materias reguladas por esta Ley.

Por otro lado, y al objeto de perfilar las competencias de las distintas
autoridades   específicas,   debe   hacerse   referencia   a   la   competencia   que   el
artículo   99   atribuye  a  los   órganos   superiores   y  directivos  del   Ministerio   de
Asuntos Económicos y Transformación Digital en su letra c): 

c) Ejercer las competencias que en materia de acceso a las redes
y  recursos  asociados,  interoperabilidad  e  interconexión le  atribuye  la
presente   Ley   y   su   desarrollo   reglamentario,   en   particular,   en   los
siguientes supuestos:
[…]
2.  Cuando  se  haga necesario  para  garantizar  el  cumplimiento de  la
normativa sobre datos personales y protección de la intimidad en el
sector de las comunicaciones electrónicas.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

5

                                                           Gabinete Jurídico

Dicha   competencia   debe   entenderse   sin   perjuicio   de   las   que
corresponde a esta Agencia, por lo que debería añadirse al apartado 2 la frase
“sin   perjuicio   de   las   competencias   que   corresponden   a   la   Agencia
Española de Protección de Datos”.

Por las mismas razones, el procedimiento extrajudicial de controversias
al que se refiere el artículo 78 del anteproyecto, competencia del Ministerio de
Asuntos   Económicos   y   Transformación   Digital,   referido   a   los   derechos
específicos de los usuarios finales de servicios de comunicaciones electrónicas
reconocidos en la ley y en su normativa debe entenderse sin perjuicio de las
competencias de esta Agencia, en el supuesto en que se refiera a los derechos
derivados de la garantía del derecho fundamental a la protección de datos
personales.   Por   ello,   debería   añadirse   un   nuevo   apartado   con   la   siguiente
redacción:

Lo establecido en el presente artículo se entiende, en los supuestos
en que se refieran al derecho a la protección de datos personales, sin
perjuicio del derecho de los usuarios finales a presentar una reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos.   

Por otro lado, y desde una perspectiva general de las competencias de
esta  Agencia,   debe   recordarse   que,   en   relación   con   los   derechos   digitales
regulados   en   el  Título   X   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   a   los   que   se   refiere
expresamente   la   disposición   adicional   decimoquinta   del   anteproyecto,   las
mismas se limitan a los derechos recogidos en los artículos 89 a 94 de dicha
ley orgánica, tal y como reconoce expresamente al artículo 2.1. de la misma.

II

Por lo que se refiere a las competencias específicas que el anteproyecto
reconoce   a   la  AEPD,   debe   comenzarse   por   el   análisis   del   artículo   60   del
anteproyecto de ley, que bajo la rúbrica de “Protección de los datos de carácter
personal”,   transpone   el   artículo   4   de   la   Directiva   2002/58/UE   relativo   a   la
“Seguridad del tratamiento” y en el que se identifican las medidas de seguridad,
que   como   mínimo,   deben   adoptar   los   operadores.  A  este   respecto,   ya   en
nuestro informe 49/2011, reiterado en el 21/2013, se manifestaba que dichas
medidas han de ser consideradas las “mínimas“ a implantar, “sin perjuicio” de la
aplicación de la normativa general de protección de datos personales, de tal
modo   que   los   operadores,   además   de   aplicar   las   medidas   de   seguridad
expresamente contenidas en el artículo 60, deberán cumplir con las exigencias
de seguridad previstas en dicha normativa general, y en este sentido debe
entenderse la remisión del apartado 4:

4. Lo dispuesto en el presente artículo será sin perjuicio de la aplicación
del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en
lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación
de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE y de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales, y su normativa de desarrollo.

A este respecto hay que destacar que, como indica la Exposición de
motivos de la Ley 3/2018 “la mayor novedad que presenta el Reglamento (UE)
2016/679   es   la   evolución   de   un   modelo   basado,   fundamentalmente,   en   el
control del cumplimiento a otro que descansa en el principio de responsabilidad
activa,   lo   que   exige   una   previa   valoración   por   el   responsable   o   por   el
encargado del tratamiento del riesgo que pudiera generar el tratamiento de los
datos   de   carácter   personal   para,   a   partir   de   dicha   valoración,   adoptar   las
medidas   que   procedan”.   De   este   modo,   el   cambio   de   aproximación   de   la
normativa de protección de datos implica necesariamente una modificación en
el   enfoque   que   habrá   de   darse   a   las   medidas   de   seguridad,   en   que   se
evoluciona de un modelo de lista de cumplimiento a otro de análisis de riesgo y
de impacto en la protección de datos, basado en una gestión continua del
riesgo partiendo del análisis de riesgos al que se refiere el artículo 24.1 del
RGPD   al   disponer   que  “Teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,   el   ámbito,   el
contexto   y   los   fines   del   tratamiento   así   como   los   riesgos   de   diversa
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas físicas,
el   responsable   del   tratamiento   aplicará   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas   a   fin   de   garantizar   y   poder   demostrar   que   el   tratamiento   es
conforme   con   el   presente   Reglamento.   Dichas   medidas   se   revisarán   y
actualizarán cuando sea necesario”.

Esta previsión se completa con lo señalado en el considerando 75 del
Reglamento, según el cual “Los riesgos para los derechos y libertades de las
personas físicas,  de  gravedad  y  probabilidad  variables, pueden  deberse al
tratamiento   de   datos   que   pudieran   provocar   daños   y   perjuicios   físicos,
materiales o inmateriales, en particular en los casos en los que el tratamiento
pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de identidad o
fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad   de   datos   sujetos   al   secreto   profesional,   reversión   no
autorizada de la seudonimización o cualquier otro perjuicio económico o social
significativo;   en   los   casos   en   los   que   se   prive   a   los   interesados   de   sus
derechos   y   libertades   o   se   les   impida   ejercer   el   control   sobre   sus   datos
personales; en los casos en los que los datos personales tratados revelen el
origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión o creencias filosóficas,
la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos, datos relativos a
la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones penales o
medidas de seguridad conexas; en los casos en los que se evalúen aspectos
personales, en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al
rendimiento en el trabajo, situación económica, salud, preferencias o intereses
personales, fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de
crear o utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.agpd.es
28001 Madrid

7

                                                           Gabinete Jurídico

personales de personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los
que el tratamiento implique una gran cantidad de datos personales y afecte a
un gran número de interesados”.

A su vez, en relación con la seguridad del tratamiento, el artículo 32.1
establece  que  “Teniendo  en  cuenta el estado  de la técnica, los  costes  de
aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento,
así como riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y
libertades   de   las   personas   físicas,   el   responsable   y   el   encargado   del
tratamiento   aplicarán   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo”.

Por otro lado, una de las especificidades de la Directiva 2002/58/UE, tras
su modificación por la Directiva 136/2009, fue la de regular los supuestos de
violación de los datos personales, estableciendo una obligación de notificación
a la autoridad nacional competente así como, en determinadas circunstancias,
al   abonado   o   particular   afectado,   careciendo   la   Directiva   95/46/CE   de
previsiones al respecto.

Sin embargo, en el momento actual, el RGPD ha procedido a regular con
carácter general, dentro de la normativa dedicada a la seguridad de los datos
personales, tanto la notificación de una violación de la seguridad de los datos
personales a la autoridad de control (artículo 33) como la comunicación de una
violación de la seguridad de los datos personales al interesado (artículo 34),
que dado su carácter de norma general, será aplicable en todo aquello que
específicamente   no   esté   previsto   en   la   norma   especial,   como   ocurre,   por
ejemplo, respecto del contenido mínimo de la notificación a la autoridad de
control  que  regula  el   apartado  3  del  artículo  33  del   RGPD,   por  lo   que  se
propone que el párrafo primero del apartado 3 del artículo 60 se redacte de la
siguiente forma:

3. En caso de violación de los datos personales, el operador de servicios
de   comunicaciones   electrónicas   disponibles   al   público   notificará   sin
dilaciones indebidas dicha violación a la Agencia Española de Protección
de Datos, en la forma señalada en el apartado 3 del artículo 33 del
RGPD.

Asimismo, debe tenerse en cuenta que la Ley Orgánica 3/2018, además
de reforzar la independencia de la Agencia, le ha atribuido la potestad de dictar
circulares que serán obligatorias una vez publicadas en el Boletín Oficial del
Estado.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

Esta   nueva   potestad   debería   reconocerse   en   el   último   párrafo   del
apartado 3 del artículo 60, que transpone el apartado 4.4. párrafo primero, de la
Directiva 2002/58/CE, proponiéndose la siguiente redacción:

La Agencia Española de Protección de Datos podrá adoptar directrices y,
en caso necesario, dictar circulares sobre las circunstancias en que se
requiere que el operador notifique la violación de los datos personales,
sobre el formato que debe adoptar dicha notificación y sobre la manera
de llevarla a cabo, con pleno respeto a las disposiciones que en su caso
sean adoptadas en esta materia por la Comisión Europea.

III

Por   otro   lado,   las   competencias   que   el   artículo   60   del   anteproyecto
atribuye   a   la  AEPD   en   relación   con   las   violaciones   de   seguridad   no   se
corresponden   con   las   competencias   sancionadoras   que   a   la   misma   se
atribuyen en el artículo 115.3 del anteproyecto.

A este respecto, ya en el informe 21/2013 se destacaba la necesidad de
sancionar adecuadamente el incumplimiento de las obligaciones recogidas en
la Directiva 2002/58/CE:

Como punto de partida debe recordarse nuevamente que la imposición
de sanciones como consecuencia del incumplimiento de las previsiones
que en el derecho nacional vengan a transponer la Directiva 2002/58/CE
viene expresamente impuesto por su artículo 15 bis, al establecer que
“Los   Estados   miembros   determinarán   el   régimen   de   sanciones   —
incluidas las sanciones penales, cuando proceda — aplicable en caso
de incumplimiento de las disposiciones nacionales adoptadas en virtud
de la presente Directiva y adoptarán todas las medidas necesarias para
garantizar su aplicación. Las sanciones que se prevean serán efectivas,
proporcionadas   y   disuasorias   y   podrán   ser   aplicadas   para   cubrir   el
período   de   cualquier   infracción,   aún   cuando   se   haya   corregido
posteriormente esta infracción. Los Estados miembros notificarán dichas
disposiciones a la Comisión, a más tardar, el 25 de mayo de 2011 y le
comunicarán sin demora cualquier modificación ulterior de las mismas”.
De   este   modo,   la   inexistencia   de   disposiciones   sancionadoras   del
régimen contenido en las normas de transposición de dicha Directiva
implicaría una insuficiente plasmación de aquélla.

Asimismo,   dicho   informe   destacaba   la   inexistencia   de   un   régimen
sancionador concreto en relación con la vulneración del deber de notificación
de   violaciones   de   protección   de   datos   personales,   que   únicamente   podría
incardinarse en las previsiones del artículo 78.10 del anteproyecto entonces
informado, que posteriormente sería el artículo 78.11 de la Ley General de
Telecomunicaciones   de   2013:  “El   incumplimiento   de   las   obligaciones   de
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.agpd.es
28001 Madrid

9

                                                           Gabinete Jurídico

servicio público, de las obligaciones de carácter público y la vulneración de los
derechos de los consumidores y usuarios finales, según lo establecido en el
Título III de la Ley y su normativa de desarrollo”.

Y a este respecto en el citado informe se decía que 

“La primera cuestión que cabe plantearse de la lectura del precepto es la
de   si   la   ausencia   de   notificación   constituirá   efectivamente   una
vulneración de las obligaciones de servicio público establecidas en el
Título III. A tal efecto, esta Agencia considera que la conducta debería
ser constitutiva de una tipificación específica”.

Por   ello,   y   para   clarificar   adecuadamente   el   marco   competencial,   se
insiste en la conveniencia de tipificar específicamente las conductas contrarias
a las  obligaciones  impuestas  por  el  artículo  60  del  anteproyecto,  debiendo
corresponder la competencia sancionadora a esta Agencia. A este respecto,
teniendo en cuenta que la Ley Orgánica 3/2018 tipifica como infracción grave,
en su artículo 73, letra f) “La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y
organizativas que resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1
del Reglamento (UE) 2016/679”, en la letra r) “El incumplimiento del deber de
notificación a la autoridad de protección de datos de una violación de seguridad
de los datos personales de conformidad con lo previsto en el artículo 33 del
Reglamento (UE) 2016/679”  y en la letra s)  “El incumplimiento del deber de
comunicación al afectado de una violación de la seguridad de los datos de
conformidad con lo previsto en el artículo 34 del Reglamento (UE) 2016/679 si
el   responsable   del   tratamiento   hubiera   sido   requerido   por   la   autoridad   de
protección de datos para llevar a cabo dicha notificación”, el incumplimiento del
deber de adopción de las medidas técnicas y organizativas adecuadas, así
como   del   deber   de   notificación   previsto   en   el   artículo   60   del   anteproyecto
deberían tipificarse, igualmente, como infracción grave y, teniendo en cuenta,
que dichas obligaciones no difieren sustancialmente de las establecidas con
carácter   general   para   todos   los   responsables   en   el   RGPD,   remitir   a   la
normativa general para su sanción, proponiéndose la inclusión de un párrafo
5 en el artículo 60 del siguiente tenor:

5.   El   incumplimiento   de   las   obligaciones   establecidas   en   el
presente artículo se sancionará de conformidad con lo establecido en el
Reglamento (UE) 2016/679, pudiendo ser constitutivo de las infracciones
tipificadas en el artículo 73 letras f), r) y s) de la Ley Orgánica 3/2018.

Y, en el supuesto de que no se considere conveniente unificar el régimen
sancionador en el presente supuesto, se mantiene la necesidad de tipificar

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

adecuadamente   dichas   conductas   en   el   anteproyecto,   atribuyendo   la
competencia   sancionadora   a   la  AEPD,  añadiendo   una   nueva   letra   en  el
artículo 108 con la siguiente redacción:

La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas
que   resulten   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad
adecuado   al   riesgo   del   tratamiento,   o   el   incumplimiento   de   los
deberes de notificación de una violación de la seguridad de los
datos, en los términos exigidos por el artículo 60.

Asimismo, debe modificarse el artículo 115.3 para incluir dicho supuesto
de infracción grave entre las que son competencia de la AEPD.

IV

Para concluir con el análisis de las competencias de la AEPD, debe
hacerse referencia a las infracciones de la normativa de telecomunicaciones
que, por afectar al derecho fundamental a la protección de datos personales,
deben ser competencia de esta Agencia, y que comprendería:

- El incumplimiento de las obligaciones del artículo 60, en los términos
señalados en el apartado anterior, y que debe ser objeto de tipificación
específica   como   infracción   grave   en   el   caso   de   no   remitirse   a   la
normativa general.

-

La vulneración de los derechos de los consumidores y usuarios finales,
según   lo   establecido   en   el   título   III   de   la   Ley   y   su   normativa   de
desarrollo,   incluidos   los   derechos   de   conservación   de   número,   de
itinerancia   en   la   Unión   Europea   e   internacional,   en   materia   de
comunicaciones intracomunitarias reguladas y acceso abierto a internet,
tipificada como infracción grave en el apartado 30 del artículo 108.

- El   incumplimiento   de   las   obligaciones   de   carácter   público,   según   lo
establecido   en   el   Título   III   de   la   Ley   y   su   normativa   de   desarrollo,
tipificada como infracción leve en el apartado 12 del artículo 109.

En estos dos últimos supuestos, cuando se vulneren los derechos de los
usuarios finales sobre protección de datos y privacidad reconocidos en
los artículos 65 y 66.

Por ello, debería modificarse el artículo 115.3 para adaptarse a las

competencias de la AEPD, proponiéndose la siguiente redacción:

 A la Agencia Española de Protección de Datos, en el caso de que se
trate de las infracciones graves del artículo 108 tipificadas en el apartado
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.agpd.es
28001 Madrid

11

                                                           Gabinete Jurídico

XX y de las infracciones graves del artículo 108 tipificadas en el apartado
28 y de las infracciones leves del artículo 108 tipificadas en el apartado 12
cuando se vulneren los derechos de los usuarios finales sobre protección
de datos y privacidad reconocidos en los artículos 65 y 66.

V

En lo que se refiere a la regulación de los derechos de los usuarios
finales y consumidores que se contiene en el Capítulo IV del Título III, y por lo
que se refiere al derecho fundamental a la protección de datos personales,
debe comenzarse haciéndose referencia a la exclusión de las microempresas
que se contiene en el apartado 2 del artículo 64:

2.   Los   operadores   que   suministren   redes   públicas   de
comunicaciones electrónicas o que presten servicios de comunicaciones
electrónicas   disponibles   al   público   estarán   obligados   a   respetar   los
derechos   reconocidos   en   este   capítulo,   a   excepción   de   las
microempresas   que   presten   servicios   de   comunicaciones
interpersonales   independientes   de   la   numeración,   salvo   que   también
presten   otros   servicios   de   comunicaciones   electrónicas.   Estas
microempresas deben informar a los usuarios finales y consumidores
antes de celebrar un contrato que se benefician de esta excepción y que,
por tanto, no están obligadas a respetar los derechos reconocidos en
este capítulo.

Dicha exclusión encuentra su fundamento en la Directiva 2018/1972, que
después  de   señalar   en   su   Considerando  255  que  “De  conformidad  con el
principio de proporcionalidad, una serie de disposiciones sobre los derechos de
los   usuarios   finales   en   la   presente   Directiva   no   deben   aplicarse   a   las
microempresas   que   prestan   únicamente   servicios   de   comunicaciones
interpersonales independientes de la numeración. Según la jurisprudencia del
Tribunal   de   Justicia,   la   definición   de   «pequeña   o   mediana   empresa»,   que
incluye las microempresas, debe ser interpretada de forma estricta. Para incluir
solo a las empresas que sean microempresas efectivamente independientes,
es necesario analizar la estructura de las microempresas que formen un grupo
económico, cuyo peso supera el de una microempresa, y asegurarse de que la
definición de «microempresa» no se eluda por medios puramente formales”,
dispone en su artículo 98, primero del Título III dedicado a los derechos de los
usuarios finales que  “El presente título, con excepción de los artículos 99 y
100,   no   se   aplicará   a   las   microempresas   que   presten   servicios   de
comunicaciones interpersonales independientes de la numeración salvo que
también presten otros servicios de comunicaciones electrónicas”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

Por   consiguiente,   de   acuerdo   con   el   propio   precepto,   dentro   de   los
artículos que no se excluyen de su aplicación a la microempresas se encuentra
el artículo 100, relativo a las Salvaguardias de derechos fundamentales:

1. Las medidas nacionales relativas al acceso o al uso por parte de los
usuarios finales de los servicios y las aplicaciones a través de redes de
comunicaciones   electrónicas   respetarán   la   Carta   de   los   Derechos
Fundamentales de la Unión Europea (en lo sucesivo, «Carta») y los
principios generales del Derecho de la Unión.
2. Cualquier medida relativa al acceso o al uso por parte de los usuarios
finales   de   los   servicios   y   las   aplicaciones   a   través   de   redes   de
comunicaciones electrónicas, que sea susceptible de limitar el ejercicio
de   los   derechos   y   libertades   reconocidos   en   la   Carta   solo   podrá
imponerse si está prevista por ley y respeta tales derechos o libertades,
es proporcionada, necesaria, y responde efectivamente a objetivos de
interés general reconocidos por el Derecho de la Unión o a la necesidad
de protección de los derechos y libertades de los demás en línea con el
artículo 52, apartado 1, de la Carta y con los principios generales del
Derecho de la Unión, que incluyen el derecho a la tutela judicial efectiva
y   a   un   juicio   justo.   Por   lo   tanto,   dichas   medidas   solo   podrán   ser
adoptadas   respetando   debidamente   el   principio   de   presunción   de
inocencia y el derecho a la intimidad. Se garantizará un procedimiento
previo, justo e imparcial, que incluirá el derecho de los interesados a ser
oídos,  sin  perjuicio   de  que  concurran  las  condiciones  y  los  arreglos
procesales   adecuados   en   los   casos   de   urgencia   debidamente
justificados, de conformidad con la Carta.

Por otro lado, ya se ha indicado que la citada Directiva 2018/1972, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de diciembre, por la que se establece
el Código Europeo de Comunicaciones Electrónicas, refunde en un único texto
el paquete de Directivas comunitarias aprobadas en el año 2002 y modificadas
en   el   año   2009,   que   forman   parte   del   marco   regulador   para   las   redes   y
servicios   de   comunicaciones   electrónicas   (Directivas   acceso,   autorización,
marco   y   servicio   universal)   con   excepción   de   la   Directiva   2002/58/CE   del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   12   de   julio   de   2002,   relativa   al
tratamiento de los datos personales y a la protección de la intimidad en el
sector de las comunicaciones electrónicas.

Y   la   Directiva   2002/58/CE,   que   no   se   ve   afectada   por   la   Directiva
2018/1972,   no   contempla   la   exclusión   de   su   ámbito   de   aplicación   de   las
microempresas, como tampoco se contempla en el RGPD.

A este respecto, debe atenderse a la definición ampliada de servicio de
comunicaciones electrónicas, que justificaría dicha exclusión, tal y como señala
la MAIN (la negrita es nuestra):

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

13

                                                           Gabinete Jurídico

Asimismo, como importante novedad, para asegurar que el alcance del
marco regulatorio se mantenga al ritmo de los desarrollos tecnológicos y
del   mercado   y   que   los   prestadores   de   servicios   similares   quedan
sometidos   a   una   similar   carga   regulatoria   (level   playing   field),   se
establece que la definición de servicio de comunicación electrónica bajo
el Código cubre:

 servicios de acceso a internet;
 servicios de comunicaciones interpersonales (SCI) y
 servicios que consisten total o principalmente en el transporte
de señales.

La inclusión de los servicios de comunicaciones interpersonales es un
cambio clave. Estos son servicios que permiten intercambios interactivos
e interpersonales de información a través de redes de comunicaciones
electrónicas   entre   un   número   finito   de   personas   donde   el   remitente
determina los destinatarios. Esto podría incluir llamadas de voz, correos
electrónicos   y   servicios   de   mensajería.   Este   cambio   permitirá   que
servicios prestados a través de Internet, comúnmente llamados "over the
top" o servicios OTT, entren dentro del alcance del régimen regulatorio,
previéndose, sin embargo, la excepción de aquellos servicios en los que
el elemento de comunicación constituya una característica secundaria y
auxiliar.
En   virtud   del   Código,   las   obligaciones   de   los   SCI   basados   en
numeración, se igualan a las de los operadores tradicionales en
múltiples materias (protección de la privacidad, ILC, protección del
consumidor, restricciones a la transmisión de contenido dañino o
ilegal, tasas). Los SCI independientes de la numeración quedan
sujetos a menores obligaciones, especialmente cuando se trata de
microempresas.

Por   otro   lado,   cualquier   limitación   del   derecho   fundamental   a   la
protección de datos personales requeriría no solo de una norma con rango de
ley que así lo prevea, conforme a lo previsto en el artículo 53 de nuestra
Constitución, sino que además, y según reiterada doctrina constitucional a la
que más adelante se hará referencia, que dicha limitación se adopte previa
ponderación por el legislador de los intereses en pugna atendiendo al principio
de   proporcionalidad,   definiendo   todos   y   cada   uno   de   los   presupuestos
materiales   de   la   medida   limitadora   mediante   reglas   precisas,   que   hagan
previsible al interesado la imposición de tal limitación y sus consecuencias, y
estableciendo las garantías adecuadas, cautelas que, como puede observarse,
se corresponden con las previstas en el artículo 100 de la Directiva 2018/1972.

Por todo ello, la exclusión general de las microempresas respecto de los
derechos de los usuarios finales y consumidores derechos en ningún caso
puede afectar al derecho fundamental a la protección de datos personales. Por
la misma razón, tampoco es admisible dicha exclusión general respecto de las

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

14

empresas,   autoridades   públicas   o   usuarios   finales   a   los   que   se   refiere   el
segundo párrafo del apartado 2 del artículo 64:

                                                           Gabinete Jurídico

   

Tampoco están obligados a respetar los derechos reconocidos en
este capítulo las empresas, autoridades públicas o usuarios finales que
suministren el acceso a una red pública de comunicaciones electrónicas
a   través   de   RLAN,   cuando   dicho   suministro   no   forme   parte   de   una
actividad   económica   o   sea   accesorio   respecto   de   otra   actividad
económica   o   un   servicio   público   que   no   dependa   del   transporte   de
señales por esas redes.

Por lo tanto, dicha exclusión no puede entenderse en el sentido de que
no   deba   respetarse   el   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos
personales, sino que no debe serlo en los términos específicos regulados en el
anteproyecto, lo que, atendiendo al carácter de ley especial de esta normativa y
según  lo  señalado  anteriormente,   implicará  que   queden   sujetas  al  régimen
general de RGPD y la LOPDGDD en la medida en que afecte al tratamiento de
datos de carácter personal.

Por   consiguiente,   debería   incluirse   un   apartado   tercero   en   el

apartado 2 del artículo 64 con la siguiente redacción:

Las excepciones contempladas en el presente apartado lo serán sin
perjuicio   de   la   aplicación   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a
la   protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga  la Directiva 95/46/CE y de la Ley
Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales y su normativa de
desarrollo.

VI

En cuanto a la regulación específica de dichos derechos, el anteproyecto
mantiene, con carácter general, la misma redacción de la vigente Ley General
de   Telecomunicaciones,   salvo   algunas   modificaciones   puntuales,   debiendo
destacarse, tal  y como  se señalaba en  el informe 21/2013, que afectan  al
derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos   personales   no   solo   los
contemplados expresamente bajo la rúbrica “Derecho a la protección de datos
personales y la privacidad en relación con las comunicaciones no solicitadas,
con los datos de tráfico y de localización y con las guías de abonados” (artículo
66 del anteproyecto), sino también algunos de los incluidos entre los “Derechos
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.agpd.es
28001 Madrid

15

                                                           Gabinete Jurídico

específicos de los usuarios finales y consumidores de redes y servicios de
comunicaciones electrónicas disponibles al público”, como son el derecho a
detener el desvío automático de llamadas efectuado a su terminal por parte de
un tercero; el derecho a impedir, mediante un procedimiento sencillo y gratuito,
la presentación de la identificación de su línea en las llamadas que genere o la
presentación   de   la   identificación   de   su   línea   al   usuario   que   le   realice   una
llamada; el derecho a impedir, mediante un procedimiento sencillo y gratuito, la
presentación de la identificación de la línea de origen en las llamadas entrantes
y a rechazar las llamadas entrantes en que dicha línea no aparezca identificada
(artículo 65 del anteproyecto, letras n, ñ y o). 

Por otro lado, es destacable la remisión que, en cuanto al concepto de
consentimiento, se hace al RGPD en el apartado 5 del artículo 66, en cuanto
norma general aplicable, a la que ya se remitía la letra f) del artículo 2 de la
Directiva 2002/58/CE.

El  artículo   4.11  del  RGPD   define   el  «consentimiento   del   interesado»
como “toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca
por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara
acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

Dicho precepto no hace sino recoger los requisitos de un consentimiento
válido que se habían venido perfilando por el Grupo del 29, especialmente en
su Dictamen 15/2011 sobre la definición del consentimiento, garantizando que
el interesado tenga el control sobre sus datos. Como señalaba el Grupo del 29
en sus Directrices sobre el consentimiento en el sentido del Reglamento (UE)
2016/679 adoptadas el 28 de noviembre de 2017 y se ha recogido en las
recientes   Directrices   del   Comité   Europeo   de   Protección   de   Datos   05/2020
sobre el consentimiento con arreglo al Reglamento 2016/679, de 4 de mayo de
2020,  si no se cumple plenamente con el RGPD “el control del interesado será
meramente ilusorio y el consentimiento no será una base jurídica válida para el
tratamiento, lo que convertirá dicha actividad de tratamiento en una actividad
ilícita”,   teniendo  en   cuenta,   además,    que  “los   requisitos   estipulados  en  el
RGPD para obtener un  consentimiento  válido se  aplican a situaciones  que
entran dentro del ámbito de aplicación de la Directiva sobre la privacidad y las
comunicaciones electrónicas”.

VII

Por otro lado, debe hacerse referencia a la obligación de los operadores
de poner a disposición de las autoridades receptoras de las comunicaciones de
emergencia   de   la   información   relativa   a   la   ubicación   de   las   personas   que
efectúan   dicha   comunicación   que   se   establece   en   el   artículo   74.2   del
anteproyecto:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

2.   Los   operadores   de   servicios   de   comunicaciones   interpersonales
disponibles al público basados en numeración, cuando dichos servicios
permitan   realizar   llamadas   a   un   número   de   un   plan   de   numeración
nacional o internacional, tienen la obligación de encaminar gratuitamente
las   comunicaciones   de   emergencia   a   los   servicios   de   emergencia
cuando se utilice el número de emergencia 112 u otros números de
emergencia que se determinen.
Asimismo,   los   operadores   citados   pondrán   a   disposición   de   las
autoridades   receptoras   de   dichas   comunicaciones   de   emergencia   la
información   que   mediante   real   decreto   se   determine   relativa   a   la
ubicación de las personas que efectúan la comunicación de emergencia,
inmediatamente después del establecimiento de dicha comunicación. El
establecimiento   y   la   transmisión   de   la   información   relativa   a   la
localización del llamante es gratuita tanto para el llamante como para las
autoridades   receptoras   de   dichas   comunicaciones   de   emergencia
cuando se utilice el número de emergencia 112 u otros números de
emergencia que se determinen.
Mediante real decreto se establecerán criterios para la precisión y la
fiabilidad de la información facilitada sobre la ubicación de las personas
que   efectúan   comunicaciones   de   emergencia   a   los   servicios   de
emergencia.

En este punto, hay que tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 109.6
de la Directiva 2018/1972, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de
diciembre,  por  la  que  se  establece  el Código  Europeo  de Comunicaciones
Electrónicas:

6.Los Estados miembros velarán por que la información relativa a la
ubicación de las personas que efectúan llamadas se ponga a disposición
del PSAP más indicado inmediatamente tras el establecimiento de la
comunicación de emergencia. Dicha información incluye los datos sobre
ubicación   de   la   red   y,   si   están   disponibles,   los   datos   relativos   a   la
localización del llamante procedentes del dispositivo móvil. Los Estados
miembros   garantizarán  que   el  establecimiento   y  la  transmisión   de   la
información relativa a la localización del llamante sea gratuita para este
último  y  para  el PSAP  con respecto  a  todas  las  comunicaciones  de
emergencia   al   número   único   europeo   de   emergencia   «112».   Los
Estados   miembros   podrán   ampliar   el   ámbito   de   dicha   obligación   de
modo   que   abarque   las   comunicaciones   de   emergencia   a   números
nacionales   de   emergencia.   Las   autoridades   de   reglamentación
competentes,   en   caso   necesario   previa   consulta   al   ORECE,
establecerán criterios para la precisión y la fiabilidad de la información
facilitada sobre la localización del llamante.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

17

                                                           Gabinete Jurídico

Respecto de la importancia de disponer de los datos de localización
procedentes   del   terminal   del   afectado   cuando   se   efectúan   llamadas   a   los
servicios de emergencia se pone de manifiesto en el Considerando 290 de
dicha Directiva:

“La información sobre la localización del llamante, aplicable a todas las
comunicaciones   de   emergencia,   mejora   el   nivel   de   protección   y
seguridad de los usuarios finales y facilita a los servicios de emergencia
el ejercicio de sus funciones, siempre que la transferencia a los servicios
de emergencia correspondientes de la comunicación de emergencia y de
los datos asociados esté garantizada por el sistema nacional de PSAP.
La   recepción   y   el   uso   de   esta   información   sobre   la   localización   del
llamante, que incluye tanto la información relativa a la ubicación basada
en redes como, cuando se disponga de ella, la información relativa a la
ubicación basada en el terminal del llamante, debe ajustarse al Derecho
de   la   Unión   aplicable   sobre   el   tratamiento   de   datos   personales   y
medidas   de   seguridad.   Las   empresas   que   aportan   la   localización
basándose en la red deben poner la información sobre la localización del
llamante a disposición de los servicios de emergencia tan pronto como la
llamada   llegue   a   ese   servicio,   independientemente   de   la   tecnología
utilizada.

No   obstante,   las   tecnologías   de   localización   basadas   en   el
terminal se han demostrado bastante más exactas y rentables debido a
la   disponibilidad   de   datos   facilitados   por   el   sistema   europeo   de
navegación   por   complemento   geoestacionario,   el   sistema   de   satélite
Galileo y otros sistemas mundiales de navegación por satélite y datos
wifi.   Por   lo   tanto,   la   información   sobre   la   localización   del   llamante
obtenida del terminal debe complementar la información de localización
basada en la red, incluso  en caso de  que  solo  se disponga de  ella
después de establecida la comunicación de emergencia. Los Estados
miembros deben velar por que, siempre que sea posible, la localización
del llamante obtenida del terminal se ponga a disposición del PSAP más
apropiado.   Puede   que   esto   no   sea   posible   en   algunos   casos,   por
ejemplo cuando la localización no esté disponible en el terminal o a
través   del   servicio   de   comunicaciones   interpersonales   empleado,   o
cuando no es factible técnicamente obtener esta información. Además,
los Estados miembros deben garantizar que los PSAP sean capaces de
recuperar y gestionar la información disponible sobre la localización del
llamante, siempre que resulte factible. El establecimiento y la transmisión
de dicha información deben ser gratuitos tanto para el usuario final como
para la autoridad encargada de tramitar la comunicación de emergencia,
independientemente de cuáles sean los medios de establecimiento (por
ejemplo, mediante el terminal o la red) o de transmisión (por ejemplo, a
través de un canal de voz, SMS o IP)”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

18

                                                           Gabinete Jurídico

Esta Agencia ha tenido la oportunidad de pronunciarse respecto de dicha
cuestión en nuestro Informe 39/2019, respecto de la consulta formulada por el
Director General de Protección Civil relativa a cuál sería la base jurídica que
determine la licitud del tratamiento de los datos de localización del llamante por
teléfono   móvil   a   los   servicios   de   emergencia   mediante   el   empleo   de  AML
(Advance Mobile Location), en la que se señalaba lo siguiente:

Tal   y   como   se   describe   en   la   misma,   AML   es   un   mecanismo,   ya
desplegado en algunos países, por el que los centros de atención a
llamadas   de   emergencia   (servicios   112   y   similares,   conocidos   como
PSAP  por   su   siglas   en   inglés)   pueden   recibir   de   forma   automática
información sobre la ubicación del llamante (cuando éste llama desde un
teléfono móvil) con una precisión muy superior a la que puede obtenerse
actualmente a través de la información que proporcionan los operadores
de telefonía móvil, basada en la ubicación de la estación base desde la
que se origina la llamada.

AML es independiente del operador, ya que funciona sobre el teléfono
móvil (directamente desde el sistema operativo, por lo que no requiere
que el usuario descargue una app o realice una configuración previa).
Cuando detecta que se está produciendo una llamada a un número de
emergencias,   AML   activa   la   ubicación   del   móvil   en   alta   precisión
(típicamente obtenida a partir de redes WIFI o Bluetooth cercanas, o de
un servicio GNSS, como GPS o Galileo) y genera un mensaje con las
coordenadas de la ubicación. El mensaje (que puede ser un SMS, un
mensaje de datos, o ambos) es enviado a un número y/o una URL
predefinidos para cada país. El servicio se puede configurar para que el
mensaje sea reenviado cada cierto tiempo mientras la llamada de voz
siga activa.

Asimismo, en la consulta se manifiesta que los PSAP en los países
donde   ya   se   ha   producido   el   despliegue   de  AML  son   unánimes   en
constatar la mejora que supone para la actuación de los servicios de
emergencia, ya que les permite disponer de información mucho más
precisa sobre el punto al que deben dirigirse y que   en España, los
servicios   112,   gestionados   por   las   Comunidades   Autónomas,   son
conscientes de estas mejoras y han reclamado repetidas veces que se
active el despliegue de AML en nuestro país. Por su parte, la Asociación
Europea de Números de Emergencia (EENA, por sus siglas en inglés)
fomenta y apoya el despliegue de este sistema y difunde información
sobre   la   tecnología   que   puede   consultarse   en   su   página   web
https://eena.org/aml/.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

19

                                                           Gabinete Jurídico

Por otro lado, se indica que el pasado 17 de diciembre de 2018 se
publicó en el DOUE la Directiva 2018/1972, del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 11 de diciembre, por la que se establece el Código
Europeo   de   Comunicaciones   Electrónicas   (EECC,   por   sus   siglas   en
inglés), que establece en su artículo 109.6 que:

Los   Estados   Miembros   velaran   por   que   la   información   relativa   a   la
ubicación de las personas que efectúan llamadas se ponga a disposición
del PSAP más indicado inmediatamente tras el establecimiento de la
comunicación de emergencia. Dicha información incluye los datos sobre
ubicación   de   la   red   y,   si   están   disponibles,   los   datos   relativos   a   la
localización del llamante procedentes del dispositivo móvil. Los Estados
miembros garantizarán que el establecimiento y la transmisión de la
información relativa a la localización del llamante sea gratuita para este
último y para el PSAP con respecto a todas las comunicaciones de
emergencia al número único europeo de emergencia «112» […]

Por lo que, además del interés y la conveniencia de desplegar el
AML por las mejoras que supone en la respuesta a emergencias, existe
ahora  un  imperativo  legal  para realizar este despliegue en  un  plazo
menor de dos años, a cuyo efecto la Comisión Permanente del Consejo
Nacional de Protección Civil ha constituido un Grupo de Trabajo con el
objetivo  de  llevar  a  cabo  las   acciones   necesarias  para  desplegar   el
sistema AML en España.

 […]

III

Partiendo de lo anterior y, tal y como se indica en la consulta y en
la página web de EENA, la ventaja esencial que aporta un teléfono
inteligente con AML es que reconoce cuándo se realiza una llamada de
emergencia y, si aún no está activado, activa el GNSS del teléfono para
recopilar la información de ubicación de la persona que llama. Luego, el
teléfono envía un SMS automático a los servicios de emergencia con la
ubicación   de   la   persona   que   llama,   antes   de   apagar   el   GNSS
nuevamente.   El   servicio   también   puede   usar   Wi-Fi,   según   cuál   sea
mejor en un momento dado.  

Por   lo   tanto,   dicho   sistemas   es   mucho   más   preciso   que   el
empleado en la actualidad, en el que para determinar la ubicación desde
la que se realiza la llamada es necesario realizar una búsqueda sobre la
red de telefonía que da servicio al llamante, estableciendo únicamente
una   ubicación   aproximada   sobre   la   base   de   las   antenas   que   están
cursando   la   llamada.   Sin   embargo,   con   el   mecanismo  AML,   según

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

20

                                                           Gabinete Jurídico

EENA, el sistema es 4.000 veces más preciso que la localización GSM
tradicional, con un total del 85% de las llamadas localizadas dentro de
un   radio   de   menos   de   50   metros,   mientras   que   con   la   localización
mediante la red móvil, el radio puede tener varios kilómetros.

En este sentido, el Dictamen 13/2011 del Grupo del Artículo 29
sobre   los   servicios   de   geolocalización   en   los   dispositivos   móviles
inteligentes  ya indicaba que el  método de posicionamiento  mediante
datos de estaciones bases “da una idea rápida y general de la ubicación,
pero no es muy preciso en comparación con los datos GPS y Wifi. La
precisión   es   de   aproximadamente   50   metros   en   las   zonas   urbanas
densamente pobladas y de hasta varios kilómetros en las zonas rurales”,
mientras que la tecnología GPS “ofrece un posicionamiento exacto, de
entre 4 y 15 metros”.

De ahí que varios países hayan implementado ya esta tecnología
(según la página web de EENA, a fecha de junio de 2019 lo tendrían
implementado   Austria,   Bélgica,   Estonia,   Finlandia,   Islandia,   Irlanda,
Lituania, Moldavia, Países Bajos, Nueva Zelanda, Noruega, Eslovenia,
Emiratos   Árabes   Unidos,   Reino   Unido   y   Estados   Unidos)   y   las
autoridades europeas promuevan el empleo de la misma, tal y como se
recoge en el artículo 109.6 de la Directiva 2018/1972, del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 11 de diciembre, por la que se establece el
Código Europeo de Comunicaciones Electrónicas (ya transcrito) y se
fundamenta en su Considerando 290:

“La información sobre la localización del llamante, aplicable a todas las
comunicaciones   de   emergencia,   mejora   el   nivel   de   protección   y
seguridad de los usuarios finales y facilita a los servicios de emergencia
el ejercicio de sus funciones, siempre que la transferencia a los servicios
de emergencia correspondientes de la comunicación de emergencia y
de  los  datos  asociados  esté  garantizada  por  el  sistema  nacional  de
PSAP. La recepción y el uso de esta información sobre la localización
del llamante, que incluye tanto la información relativa a la ubicación
basada  en  redes   como,  cuando  se  disponga   de  ella,  la   información
relativa a la ubicación basada en el terminal del llamante, debe ajustarse
al   Derecho   de   la   Unión   aplicable   sobre   el   tratamiento   de   datos
personales   y   medidas   de   seguridad.   Las   empresas   que   aportan   la
localización basándose en la red deben poner la información sobre la
localización del llamante a disposición de los servicios de emergencia
tan pronto como la llamada llegue a ese servicio, independientemente
de la tecnología utilizada.

No   obstante,   las   tecnologías   de   localización   basadas   en   el
terminal se han demostrado bastante más exactas y rentables debido a
la   disponibilidad   de   datos   facilitados   por   el   sistema   europeo   de
                                                                                                                                                             www.agpd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

21

                                                           Gabinete Jurídico

navegación   por   complemento   geoestacionario,   el   sistema   de   satélite
Galileo y otros sistemas mundiales de navegación por satélite y datos
wifi.   Por   lo   tanto,   la   información   sobre   la   localización   del   llamante
obtenida del terminal debe complementar la información de localización
basada en la red, incluso en caso de que solo se disponga de ella
después de establecida la comunicación de emergencia. Los Estados
miembros deben velar por que, siempre que sea posible, la localización
del llamante obtenida del terminal se ponga a disposición del PSAP más
apropiado.   Puede   que   esto   no   sea   posible   en   algunos   casos,   por
ejemplo cuando la localización no esté disponible en el terminal o a
través   del   servicio   de   comunicaciones   interpersonales   empleado,   o
cuando no es factible técnicamente obtener esta información. Además,
los Estados miembros deben garantizar que los PSAP sean capaces de
recuperar y gestionar la información disponible sobre la localización del
llamante,   siempre   que   resulte   factible.   El   establecimiento   y   la
transmisión   de   dicha   información   deben   ser   gratuitos   tanto   para   el
usuario   final   como   para   la   autoridad   encargada   de   tramitar   la
comunicación de emergencia, independientemente de cuáles sean los
medios de establecimiento (por ejemplo, mediante el terminal o la red) o
de transmisión (por ejemplo, a través de un canal de voz, SMS o IP)”.

Por tanto, el tratamiento del dato de localización se encontraría
amparado en la letra d) del artículo 6.1. del RGPD: el tratamiento es
necesario   para   proteger   intereses   vitales   del   interesado   o   de   otra
persona física, independientemente de quién realice dicho tratamiento,
ya que en este caso el factor determinante de la licitud del tratamiento
es la protección de un interés esencial para la vida, tal y como destaca
el Considerando 46:

“El tratamiento de datos personales también debe considerarse lícito
cuando sea necesario para proteger un interés esencial para la vida del
interesado o la de otra persona física. En principio, los datos personales
únicamente   deben   tratarse   sobre   la   base   del   interés   vital   de   otra
persona física cuando el tratamiento no pueda basarse manifiestamente
en   una   base   jurídica   diferente.   Ciertos   tipos   de   tratamiento   pueden
responder tanto a motivos importantes de interés público como a los
intereses vitales del interesado, como por ejemplo cuando el tratamiento
es necesario para fines humanitarios, incluido el control de epidemias y
su propagación, o en situaciones de emergencia humanitaria, sobre todo
en caso de catástrofes naturales o de origen humano”.

En este sentido se he venido pronunciando esta Agencia en relación con
los   servicios   prestados   a   través   del   112,   atendiendo   a   la   necesaria
protección de intereses vitales, sin que la nueva regulación contenida en

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

22

                                                           Gabinete Jurídico

el RGPD suponga, en este punto, novedad alguna respecto al régimen
anterior. Así, en el Informe 438/2015 se realizaba un análisis detallado
de la cuestión que por su importancia se transcribe a continuación:

[…]

Igualmente, esta Agencia viene fundamentando, reiteradamente, en la
necesaria   protección   de   intereses   vitales   del   interesado   o   de   otra
persona física, las comunicaciones a las entidades municipales por la
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia de los datos de
los abonados al servicio telefónico para la prestación del servicio sobre
números   de   abonado   en   el   marco   de   las   llamadas   de   emergencia,
siendo el más reciente el Informe 186/2018:
[…]

Por consiguiente, tal y como se ha expuesto en el apartado anterior, el
tratamiento del dato de localización en las llamadas a los servicios de
emergencia mediante el mecanismo AML sería lícito al amparo de lo
previsto en la letra d) del artículo 6.1. del RGPD y en los términos que
puedan establecerse en la normativa que transponga al ordenamiento
jurídico español la Directiva (UE) 2018/1972 del Parlamento Europeo y
del Consejo de 11 de diciembre de 2018 por la que se establece el
Código   Europeo   de   las   Comunicaciones   Electrónicas,   normativa   que
deberá ajustarse al resto de principios recogidos en el RGPD y que
deberá ser objeto del preceptivo dictamen por la Agencia Española de
Protección de Datos. 

Todo ello sin perjuicio de que, atendiendo a los concretos términos en
que   se   proceda   a   dicha   transposición   y,   en   el   caso   de   que   dicha
normativa tenga rango de ley, el tratamiento pueda encontrar también su
fundamento   en   el   artículo   6.1   del   RGPD,   letra   c   (el   tratamiento   es
necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al
responsable del tratamiento) y e (el tratamiento es necesario para el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio
de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento).

A este respecto, el anteproyecto remitido no contiene disposición alguna
respecto al uso de sistemas que permitan utilizar la información del terminal del
afectado,   incluso   en   los   supuestos   en   los   que   no   haya   prestado   su
consentimiento, para facilitar su localización cuando se efectúan llamadas a los
servicios de emergencia, limitándose el apartado 2 del artículo 74 a remitirse a
un futuro desarrollo reglamentario que establecerá “criterios para la precisión y
la fiabilidad de la información facilitada sobre la ubicación de las personas que
efectúan comunicaciones de emergencia a los servicios de emergencia”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

23

                                                           Gabinete Jurídico

Dicha   remisión   es   insuficiente   para   amparar   dichos   tratamientos   de
datos personales en el cumplimiento de una obligación legal, ya que el artículo
8 de la LOPDGDD es claro al señalar que 

“1. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en
los   términos   previstos   en   el   artículo   6.1.c)   del   Reglamento   (UE)
2016/679, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea   o   una   norma   con   rango   de   ley,   que   podrá   determinar   las
condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos objeto del
mismo  así  como  las  cesiones  que  procedan  como  consecuencia  del
cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma   podrá   igualmente
imponer condiciones especiales al tratamiento, tales como la adopción
de medidas adicionales de seguridad u otras establecidas en el capítulo
IV del Reglamento (UE) 2016/679.”

La exigencia de una norma con rango de ley deriva directamente de lo
dispuesto en el artículo 53 de la Constitución y en la doctrina constitucional
relativa  a  la  limitación  de  los   derechos  fundamentales.   En  este   sentido,   el
Tribunal Constitucional, en su STC 76/2019, de 22 de mayo, tras citar, entre
otras, a su anterior STC 292/2000, de 30 de noviembre, señala:

-   En   segundo   lugar,   por   mandato   expreso   de   la   Constitución,   toda
injerencia   estatal   en   el   ámbito   de   los   derechos   fundamentales   y   las
libertades públicas ora incida directamente sobre su desarrollo (art. 81.1
CE),   ora   limite   o   condicione   su   ejercicio   (art.   53.1   CE),   precisa   una
habilitación legal (por todas, STC 49/1999, de 5 de abril, FJ 4). En la
STC 49/1999, FJ 4, definimos la función constitucional de esa reserva de
ley en los siguientes términos:

Esa reserva de ley a que, con carácter general, somete la Constitución
española   la   regulación   de   los   derechos   fundamentales   y   libertades
públicas reconocidos en su Título I, desempeña una doble función, a
saber:   de   una   parte,   asegura   que   los   derechos   que   la   Constitución
atribuye a los ciudadanos no se vean afectados por ninguna injerencia
estatal   no   autorizada   por   sus   representantes;   y,   de   otra,   en   un
Ordenamiento   jurídico   como   el   nuestro   en   el   que   los   Jueces   y
Magistrados se hallan sometidos “únicamente al imperio de la Ley” y no
existe, en puridad, la vinculación al precedente (SSTC 8/1981, 34/1995,
47/1995 y 96/1996) constituye, en definitiva, el único modo efectivo de
garantizar   las   exigencias   de   seguridad   jurídica   en   el   ámbito   de   los
derechos fundamentales y las libertades públicas. Por eso, en lo que a
nuestro   Ordenamiento   se   refiere,   hemos   caracterizado   la   seguridad
jurídica   como   una   suma   de   legalidad   y   certeza   del   Derecho   (STC
27/1981, fundamento jurídico 10).”

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

24

                                                           Gabinete Jurídico

Esta   doble   función   de   la   reserva   de   ley   se   traduce   en   una   doble
exigencia: por un lado, la necesaria intervención de la ley para habilitar
la   injerencia;   y,   por   otro   lado,   esa   norma   legal   “ha   de   reunir   todas
aquellas características indispensables como garantía de la seguridad
jurídica”, esto es, “ha de expresar todos y cada uno de los presupuestos
y   condiciones   de   la   intervención”   (STC   49/1999,   FJ   4).   En   otras
palabras,   “no   sólo   excluye   apoderamientos   a   favor   de   las   normas
reglamentarias […], sino que también implica otras exigencias respecto
al contenido de la Ley que establece tales límites” (STC 292/2000, FJ
15).

Además,   dicha   ley   deberá   respetar   en   todo   caso   el   principio   de
proporcionalidad, tal y como recuerda la Sentencia del Tribunal Constitucional
14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este
Tribunal,   la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,   por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de
mayo  [ RTC 1995, 66]  , F. 5;  55/1996, de 28 de marzo  [ RTC 1996, 55]
, FF. 7, 8 y 9;  270/1996, de 16 de diciembre  [ RTC 1996, 270]  , F. 4.e;
37/1998, de 17 de febrero  [ RTC 1998, 37]  , F. 8;  186/2000, de 10 de
julio  [ RTC 2000, 186]  , F. 6).”

La misma doctrina sostiene el Tribunal de Justicia de la Unión Europea
(TJUE). Así, si el art. 8 de la Carta Europea de los Derechos Fundamentales
reconoce el derecho de toda persona a la protección de los datos de carácter
personal   que   le   conciernan,   el   art.   52.1   reconoce   que   ese   derecho   no   es
ilimitado y  permite la limitación  del ejercicio  de  esos derechos y  libertades
reconocidos por la Carta, limitación que deberá ser establecida por la ley y
respetar el contenido esencial de los mismos.

La STJUE de 6 de octubre de 2020, en los casos acumulados C-511/18,
C-512/18  y   C-520/18,   La  Quadrature  du  Net   y   otros,   en  su   apartado  175,
recuerda que: 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

25

                                                           Gabinete Jurídico

En cuanto a la justificación de dicha injerencia, cabe precisar que el
requisito, previsto en el artículo 52, apartado 1, de la Carta, de que
cualquier limitación del ejercicio de los derechos fundamentales deba ser
establecida por ley implica que la base legal que la permita debe definir
ella misma el alcance de la limitación del ejercicio del derecho de que se
trate   (véase,   en   este   sentido,   la   sentencia   de   16   de   julio   de   2020,

Facebook Ireland y Schrems, C-311/18, EU:C:2020:559, apartado 175 y

jurisprudencia citada).

Igualmente, el apartado 65 de la Sentencia (STJUE) de la misma fecha 6
de octubre de 2020 (C-623/17), Privacy International contra Secretary of State
for Foreign and Commonwealth Affairs y otros, con cita, como la anterior, de la
sentencia Schrems 2, dice: 

65           Cabe añadir que el requisito de que cualquier limitación del
ejercicio de los derechos fundamentales deba ser establecida por ley
implica que la base legal que permita la injerencia en dichos derechos
debe   definir   ella   misma   el   alcance   de   la   limitación   del   ejercicio   del
derecho de que se trate (sentencia de 16 de julio de 2020, Facebook

Ireland   y   Schrems,   C-311/18,   EU:C:2020:559,   apartado   175   y

jurisprudencia citada).

En definitiva, el apartado 175 de la STJUE de 16 de julio de 2020, C-
311/2020, Schrems 2, dice:   Cabe añadir, sobre este último aspecto, que el
requisito   de   que   cualquier   limitación   del   ejercicio   de   los   derechos
fundamentales   deba  ser  establecida  por  ley   implica   que  la  base  legal   que
permita la injerencia en dichos derechos debe definir ella misma el alcance de
la limitación del ejercicio del derecho de que se trate [dictamen 1/15 (Acuerdo

PNR UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592, apartado 139 y

jurisprudencia citada].

Es   pues,   la   misma   ley   que   establece   la   injerencia   en   el   derecho
fundamental la que ha de determinar las condiciones y garantías, esto es, el
alcance y la limitación, que han de observarse en dichos tratamientos, 

Y en dicha STJUE de 16 de julio de 2020, Schrems 2, se añade (y se

reitera posteriormente en las citadas sentencias de 6 de octubre de 2020):

176    Finalmente, para cumplir el requisito de proporcionalidad según el
cual   las   excepciones   a   la   protección   de   los   datos   personales   y   las
limitaciones de esa protección no deben exceder de lo estrictamente
necesario,   la   normativa  controvertida  que   conlleve  la  injerencia  debe
establecer reglas claras y precisas que regulen el alcance y la aplicación
de   la   medida   en   cuestión   e  impongan   unas   exigencias   mínimas,   de
modo que las personas cuyos datos se hayan transferido dispongan de
garantías suficientes que permitan proteger de manera eficaz sus datos
                                                                                                                                                             www.agpd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

26

                                                           Gabinete Jurídico

de carácter personal contra los riesgos de abuso. En particular, dicha
normativa   deberá   indicar   en   qué   circunstancias   y   con   arreglo   a   qué
requisitos puede adoptarse una medida que contemple el tratamiento de
tales datos, garantizando así que la injerencia se limite a lo estrictamente
necesario. La necesidad de disponer de tales garantías reviste especial
importancia cuando los datos personales se someten a un tratamiento
automatizado [véase, en este sentido, el dictamen 1/15 (Acuerdo PNR

UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592, apartados 140 y

141 y jurisprudencia citada).

Partiendo   de   lo   anterior,   si   se   pretende   habilitar   el   empleo   de
tecnologías como el sistema AML al objeto de facilitar la localización de
los   llamantes   a   los  servicios   de   emergencia,   debería   recogerse   en  el
apartado 2 del artículo 74 del anteproyecto la posibilidad de que, para
facilitar   la   precisión   de   la   ubicación,   puedan   utilizarse   los   datos
procedentes del terminal del afectado, incluso en el supuesto de que para
ello   fuera   necesario   la   activación   automática   de   los   servicios   que
permitan la ubicación del móvil en alta precisión, recogiendo asimismo el
texto legal las garantías oportunas, como pueda ser la relativa a los tipos
de datos que pueden tratarse, la limitación de la finalidad de su uso a los
efectos de facilitar la localización del llamante en relación con la concreta
llamada   de   emergencia,   no   admitiéndose   su   uso   para   una   finalidad
distinta, o el plazo de conservación de dichos datos, teniendo en cuenta
los criterios que puedan facilitarse por la Dirección General de Protección
Civil.

VIII

El   artículo   72,   al   regular   las   “Guías   de   abonados   y   servicios   de
información sobre números de abonado”, se refiere en los últimos párrafos del
apartado 2 al suministro de datos por parte de la CNMC en los siguientes
términos:

La   Comisión   Nacional   de   los   Mercados   y   la   Competencia   deberá
suministrar   gratuitamente   los   datos   que   le   faciliten   los   citados
operadores a las siguientes entidades

a) entidades que elaboren guías telefónicas de abonados.
b)   operadores   que   presten   el   servicio   de   consulta   telefónica   sobre
números de abonado.
c) entidades que presten los servicios de llamadas de emergencia de
conformidad con el artículo 74 de la presente Ley.
d) agentes facultados para realizar las interceptaciones que se autoricen
de acuerdo con lo establecido en el capítulo V del título VIII del libro II de
la Ley de Enjuiciamiento Criminal, en la Ley Orgánica 2/2002, de 6 de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

27

                                                           Gabinete Jurídico

mayo,   reguladora   del   control   judicial   previo   del   Centro   Nacional   de
Inteligencia y en otras normas con rango de ley orgánica.

El suministro de los datos por parte de la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia a las entidades anteriores, se realizará de
conformidad   con   las   condiciones   que   se   establezcan   mediante   real
decreto y de acuerdo con el procedimiento para el suministro y recepción
de la información que, en su caso, pueda fijar la Comisión Nacional de
los Mercados y la Competencia mediante circular.

Fuera de los casos anteriores, el suministro de los datos por parte de la
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia en favor de otras
Administraciones u organismos públicos podrá autorizarse cuando exista
cobertura normativa para dicho suministro.

A este respecto, conviene reiterar lo señalado a lo largo del presente
informe relativo a la necesidad de que la “cobertura normativa” a que se refiere
el anteproyecto debe tratarse de una norma con rango de ley que establezca
las garantías adecuadas.

En   este   punto,   debe   destacarse   que   han   sido   numerosas   las
consultas recibidas por esta Agencia respecto a la posibilidad de que la
CNMC   suministre   los   números   de   teléfono   de   los   abonados
correspondientes   a   las   muestras   seleccionadas   con   la   finalidad   de
realizar   estudios   estadísticos   o   encuestas   por   parte   de   organismos
públicos,   como   consecuencia   de   las   restricciones   derivadas   de   la
Pandemia del Covid-19,  destacando en todos los informes emitidos la
necesidad de que se proceda a su regulación legal, en el caso de que se
pretenda   generalizar   esta   modalidad,   lo   que   se   podría   realizar   en   el
presente  anteproyecto, estableciendo las  garantías específicas que  se
estimen adecuadas.

En este sentido se pronuncia, entre otros, el informe  29/2021, relativo a
la   consulta   formulada  por   la   CNMC  respecto   de  la  cesión  al  Ministerio  de
Educación y Formación Profesional, de los números de teléfono de los hogares
seleccionados   por   el   Instituto   Nacional   de   Estadística   para   realizar   las
entrevistas que forman parte del Programa para la Evaluación Internacional de
Competencias de la Población Adulta de la OCDE, en la que se señala lo
siguiente:

I

Esta Agencia ya ha tenido ocasión de pronunciarse, en diferentes
ocasiones,   respecto   de   la   procedencia   de   la   comunicación   de   los

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

28

                                                           Gabinete Jurídico

números de teléfono por parte de la CNMC a los servicios estadísticos
de distintos organismos para la realización de encuestas incluidas en el
Plan Estadístico Nacional, destacando que el criterio relevante al objeto
de   determinar   la  forma   en  la  que   procederá   dicha  comunicación  no
deriva   de   la   obligatoriedad   de   la   realización   de   la   encuesta   por   el
organismo   público   correspondiente,   sino   en   la   obligatoriedad   de   su
cumplimentación por parte de los afectados. 

En el presente caso, al referirse la consulta a la elaboración de
una  estadística  oficial, de  cumplimentación  obligatoria, incluida  en el
Plan Estadístico Nacional y ejecutada por los servicios estadísticos del
Estado, resulta de aplicación el criterio mantenido por esta Agencia en
sus informes 75/2020 y 78/2020.

Así decíamos en el Informe 78/2020:

La consulta, a la que se acompaña el informe emitido por el
delegado   de   protección   de   datos   del   ministerio,   plantea   la
necesidad de que, para la realización de la Encuesta de Hábitos
Deportivos   2020,   se   remitan   por   la   Comisión   Nacional   de   los
Mercados y de la Competencia (CNMC) los números de teléfono
de   las   personas   seleccionadas   en   la   muestra   de   la   Encuesta
realizada por el Instituto Nacional de Estadística (INE).

La consulta justifica su solicitud en el hecho de que se trata
de una estadística de cumplimentación obligatoria, invocando al
respecto lo manifestado por esta Agencia en su Informe 70/2015,
y   que   como   consecuencia   de   la   situación   social   y   sanitaria
causada   por   la   pandemia   del   coronavirus   COVID-19   y   las
restricciones   derivadas   de   las   medidas   adoptadas   por   las
comunidades   autónomas   en   materia   de   salud   pública,   no   es
posible realizar las mismas de manera presencial.

Asimismo, se especifica que el número de teléfono forma
parte   de   la   información   solicitada   en   el   cuestionario   de   la
encuesta como instrumento de control de calidad de las gestiones
realizadas, que su uso se limitaría exclusivamente a la realización
de los trabajos de campo de la Encuesta, de modo que no sería
objeto de tratamiento adicional, procediéndose a su destrucción
una   vez   dado   el   visto   bueno   de   calidad   al   informe   realizado,
garantizándose, igualmente, la confidencialidad del tratamiento al
estar sujeto al secreto estadístico por la Ley 12/1989, de 9 de
mayo, de la Función Estadística Pública.

La consulta se refiere a la elaboración de una estadística
oficial,   de   cumplimentación   obligatoria,   incluida   en   el   Plan
Estadístico Nacional y ejecutada por los servicios estadísticos del
                                                                                                                                                             www.agpd.es

29

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

Estado, para la realización de la cual es necesario, dadas las
restricciones derivadas de la pandemia del COVID-19, obtener
previamente   los   números   de   teléfono   de   los   encuestados   por
parte de la CNMC, lo que implica, tal y como se indicó en el
Informe de esta Agencia 49/2020 la comunicación de unos datos
personales   para   una   finalidad   distinta   de   la   que   se   habían
obtenido.   Al   tratarse   de   una   comunicación   de   datos   entre
organismos administrativos, debe estarse, en primer término, a lo
previsto en su normativa específica, constituida, en el presente
caso, por la Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística
Pública,   cuyo   artículo   23   incluye,   dentro   de   los   Servicios
Estadísticos del Estado, además del INE y el Consejo Superior de
Estadística,   a   “las   unidades   de   los   diferentes   departamentos
ministeriales   y   de   cualesquiera   otras   entidades   públicas
dependientes   de   la   misma   a   las   que   se   haya   encomendado
aquella  función”, atribuyendo  en  su  artículo  33  a los servicios
estadísticos   de   los   departamentos   ministeriales,   entre   otras
competencias, en su letra f), “La elaboración y ejecución de los
proyectos   estadísticos   que   se   les   encomiende   en   el   Plan
Estadístico Nacional”. 

Por otro lado, la citada ley, en su artículo 7.1. señala que
“Se establecerán por Ley las estadísticas para cuya elaboración
se   exijan   datos   con   carácter   obligatorio”   recogiéndose   en   la
disposición adicional cuarta de la  Ley 4/1990, de 29 de junio, de
Presupuestos Generales del Estado para 1990 las estadísticas de
cumplimentación obligatoria entre las que la disposición adicional
segunda  de  la Ley 13/1996, de  30 de diciembre, de Medidas
Fiscales,   Administrativas   y   del   Orden   Social   incluyó   “Las
estadísticas   que   formen   parte   del   Plan   Estadístico   Nacional   y
específicamente según el artículo 45.2 de la Ley 12/1989, de 9 de
mayo,   de   la   Función   Estadística   Pública,   aquellas   cuya
realización   resulte   obligatoria   para   el   Estado   español   por
exigencia de la normativa de la Unión Europea. Asimismo, las
estadísticas que pudieran realizarse al amparo del artículo 8.3 de
la citada Ley”.

Asimismo, y en lo que se refiere a la adecuación de la
misma a lo previsto en el Reglamento general de protección de
datos,   el   artículo   25   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales señala lo siguiente:

Artículo 25. Tratamiento de datos en el ámbito de la

función estadística pública.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

30

                                                           Gabinete Jurídico

1. El tratamiento de datos personales llevado a cabo
por los organismos que tengan atribuidas las competencias
relacionadas   con   el   ejercicio   de   la   función   estadística
pública   se   someterá   a   lo   dispuesto   en   su   legislación
específica, así como en el Reglamento (UE) 2016/679 y en
la presente ley orgánica.

2.   La   comunicación   de   los   datos   a   los   órganos
competentes   en   materia   estadística   solo   se   entenderá
amparada   en   el   artículo   6.1   e)   del   Reglamento   (UE)
2016/679 en los casos en que la estadística para la que se
requiera la información venga exigida por una norma de
Derecho de la Unión Europea o se encuentre incluida en
los instrumentos de programación estadística legalmente
previstos.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 11.2
de la Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística
Pública, serán de aportación estrictamente voluntaria y, en
consecuencia,
recogerse   previo
consentimiento expreso de los afectados los datos a los
que se refieren los artículos 9 y 10 del Reglamento (UE)
2016/679.

  solo   podrán  

3. Los organismos competentes para el ejercicio de
la   función   estadística   pública   podrán   denegar   las
solicitudes de ejercicio por los afectados de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679 cuando los datos se encuentren amparados por
las   garantías   del   secreto   estadístico   previstas   en   la
legislación estatal o autonómica.

Por consiguiente, atendiendo a lo previsto en la normativa
específica, resulta que, en el presente caso, nos encontramos
ante   el   supuesto   de   una   estadística   de   cumplimentación
obligatoria   al   estar   incluida   en   el   Plan   Estadístico   Nacional
aprobado por Real Decreto 410/2016, de 31 de octubre, figurando
entre la información que se debe facilitar, tal y como indica la
consulta, el número de teléfono como instrumento de control de
calidad de las gestiones realizadas, de modo que “Esta variable
se convierte, por lo tanto, no solamente en un instrumento de
contacto inicial con el informante, sino que también es parte del
contenido del cuestionario”.

Y   al   tratarse   de   una   estadística   de   cumplimentación
obligatoria,   existe   una   obligación   legal   de   los   ciudadanos
previamente   seleccionados   en   la   muestra   de   la   encuesta   de
facilitar la información solicitada, tipificándose en el artículo 50 de
la Ley 12/1989 como infracción leve “La remisión o el retraso en
el envío de datos cuando no hubiere causado perjuicio grave para
                                                                                                                                                             www.agpd.es

31

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

el   servicio,   y   hubiere   obligación   de   suministrarlos”,   como
infracción grave “La no remisión o el retraso en el envío de los
datos   requeridos   cuando   se   produjese   grave   perjuicio   para   el
servicio, y hubiere obligación de suministrarlos” y como infracción
muy grave “La resistencia notoria, habitual o con alegación de
excusas   falsas   en   el   envío   de   los   datos   requeridos,   cuando
hubiere obligación de suministrarlos”.

Precisamente   es  

la   obligatoriedad   en  

la
cumplimentación de la encuesta la que permite diferenciar
este   supuesto   de   aquellos   otros   en  los   que   la   misma   es
voluntaria,   como   son   las   realizadas   por   el   Centro   de
Investigaciones   Sociológicas,   ya   que,   al   implicar   el
tratamiento de categorías especiales de datos, el artículo 5
de la Ley 39/1995, de 19 de diciembre, de Organización del
Centro de Investigaciones Sociológicas recoge el principio
de voluntariedad de las respuestas, lo que exige que, en el
caso   de   pretenderse   la   comunicación   de   los   números   de
teléfono   por   parte   de   la   CNMC   al   CIS,   deban   adoptarse
garantías adicionales, tal y como se analiza en el Informe
49/2020.

Por lo tanto, en el presente caso,  la comunicación de los
datos de los abonados al servicio telefónico por parte de la CNMC
para la elaboración de una estadística oficial, de cumplimentación
obligatoria, incluida en el Plan Estadístico Nacional y ejecutada
por   los   servicios   estadísticos   del   Estado   encontraría   su
fundamento en el artículo 6.1.e) del RGPD (“el tratamiento es
necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable del tratamiento”).

En   todo   caso,   deberá   cumplirse   por   el   responsable   del
tratamiento con los principios establecidos en el artículo 5 del
RGPD, señalándose en la consulta que el uso de estos teléfonos
se limitaría  exclusivamente  a la realización de los trabajos de
campo   de   la   Encuesta,   de   modo   que   no   sería   objeto   de
tratamiento adicional, adecuándose a los principios de limitación
de la finalidad y de minimización de datos y que el principio de
limitación   del   plazo   de   conservación   también   quedaría
garantizado al destruirse los números de teléfono facilitados, una
vez dado el visto bueno de calidad al informe realizado.

Asimismo, habría que añadir el resto de garantías propias
del ejercicio de la función estadística, como el sometimiento al
secreto   estadístico   o   la   disociación   de   los   datos   desde   el

                                                                                                                                                             www.agpd.es

32

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

momento   en   que   se   realiza   la   encuesta,   separando   las
respuestas   dadas   por   los   encuestados   de   los   números   de
teléfono, así como el resto de medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar el respetos a los derechos y libertades
de los afectados y la adecuación del tratamiento a la normativa
sobre protección de datos personales que corresponde adoptar al
Ministerio   de   Cultura   como   responsable   del   tratamiento,   de
acuerdo con el principio de responsabilidad proactiva.

Por todo ello, esta Agencia entiende que la comunicación
de   los   números   de   teléfono   por   la   CNMC   a   los   servicios
estadísticos del Ministerio de Cultura, en los términos previstos en
el   presente   informe,   se   encuentra   amparada   por   el   RGPD
siempre   y   cuando,   tal   y   como   ya   se   señalaba   en   el   Informe
70/2015, el dato sea únicamente utilizado para la realización de la
estadística en cuyo ámbito es solicitado.

Todo ello sin perjuicio de que, basándose la consulta en las
restricciones   derivadas   de   la   pandemia   del   COVID-19   y   tal   y
como   se   adelantaba   en   el   Informe   49/2020,   estando
recomendado en el apartado 28 del Programa anual 2020 del
Plan Estadístico Nacional 2017-2020, el fomento de la recogida
multicanal   en   las   encuestas   a   hogares   a   través   de   medios
electrónicos y telefónicos teniendo en cuenta la evolución de la
sociedad en el uso de Internet y la efectividad de la recogida
telefónica de datos, esta Agencia considera necesario que, en el
caso   de   que   se   prevea   la   generalización   de   las   encuestas   a
través   de   medios   electrónicos   y   telefónicos,   se   impulse   la
correspondiente   modificación   legislativa   que   garantice   la
seguridad   jurídica   y   la   adecuación   de   los   correspondientes
tratamientos de datos personales al RGPD y a la doctrina del
Tribunal   Constitucional,   mediante   el   establecimiento   de   las
garantías específicas que se estimen adecuadas.

Por lo tanto, debiéndose aplicar el mismo criterio al presente caso al
concurrir idénticas circunstancias, debe concluirse que la comunicación
de   los   números   de   teléfono   por   la   CNMC   al   Instituto   Nacional   de
Evaluación Educativa, en los términos previstos en el presente informe,
se encuentra amparada por el RGPD siempre y cuando, tal y como ya
se señalaba en el Informe 70/2015, el dato sea únicamente utilizado
para la realización de la estadística en cuyo ámbito es solicitado.

Asimismo, esta Agencia insiste en la necesidad, ya indicada en los
informes   anteriores,   de   que  se   impulse   la   correspondiente
modificación   legislativa   que   garantice   la   seguridad   jurídica   y   la
                                                                                                                                                             www.agpd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

33

                                                           Gabinete Jurídico

adecuación   de   los   correspondientes   tratamientos   de   datos
personales al RGPD y a la  doctrina del Tribunal Constitucional,
mediante el establecimiento de las garantías específicas que se
estimen adecuadas.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

34

