1/13

 Expediente N.º: EXP202310781 (PS/000372/2023)

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: La Agencia Española de Protección de Datos ha tenido conocimiento con
fecha 21 de julio de 2023 a través de denuncia interpuesta por FACUA CASTILLA Y
LEON - CONSUMIDORES EN ACCIÓN (en adelante, la parte denunciante) de ciertos
hechos que podrían vulnerar la legislación en materia de protección de datos. La
denuncia   se  dirige  contra  AYUNTAMIENTO DE RENEDO DE ESGUEVA  con  NIF
P4713400B (en adelante, AYUNTAMIENTO) en relación con los siguientes hechos:

La parte denunciante manifiesta que el AYUNTAMIENTO ha publicado en su cuenta
oficial de Facebook, el 28 de junio de 2023, el resultado del sorteo para ser miembro
de las mesas electorales. Los listados publicados incluyen nombres y dos apellidos de
cada miembro (vocales y suplentes) y nivel de estudios.

Junto   a   la   denuncia   se   aporta   capturas   de   pantalla   de   la   publicación   del
AYUNTAMIENTO en Facebook, el 28 de junio de 2023, del resultado del sorteo para
ser miembro de las mesas electorales.

SEGUNDO: Con fecha 30 de enero de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a AYUNTAMIENTO, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción
del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, y por la presunta
infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD, en el que
se le indicaba que tenía un plazo de diez días para presentar alegaciones.

Este acuerdo de inicio, que se notificó al AYUNTAMIENTO con fecha 30 de enero de
2024, conforme  a las normas establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), fue
recogido en, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: Con fecha 8 de febrero de 2024, se recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito del AYUNTAMIENTO en el que aduce alegaciones al acuerdo de inicio
en el que, en síntesis, manifestaba que: 

“1. Se ha procedido a la retirada inmediata de las publicaciones en la cuenta oficial de
Facebook de este Ayuntamiento que han sido objeto de denuncia.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

2.Dichas publicaciones se realizaron ante la insistencia y numerosas peticiones de
vecinos dado que muchos de ellos se encontraban en periodo vacacional dificultando
su notificación.”

CUARTO:  Con   fecha  16  de  febrero de  2024  se  formuló   propuesta  de  resolución,
proponiendo que por la Directora de la AEPD se declare que el AYUNTAMIENTO DE
RENEDO DE ESGUEVA, con NIF P4713400B, ha infringido lo dispuesto en el artículo
5.1.f)   del   RGPD,   infracción   tipificada   en   el   artículo   83.5   del   RGPD,   así   como   lo
dispuesto  en  el  artículo   32  del  RGPD,   infracción  tipificada   en  el  artículo  83.4  del
RGPD.

Esta propuesta  de  resolución,   que  se  notificó   al AYUNTAMIENTO   conforme  a  las
normas   establecidas   en   la  Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), fue recogida en
fecha  16 de febrero de 2024,  como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.

QUINTO: Con fecha 29 de febrero de 2024, se recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito del AYUNTAMIENTO en el que aduce alegaciones a la propuesta de
resolución en el que, en síntesis, manifestaba que: 

“1.   Este  Ayuntamiento   ha   realizado   las   tareas   indispensables   para   garantizar   el
cumplimiento de la normativa de Protección de datos, adjuntando al presente informe
del Delegado de Protección de Datos en dicho sentido.

2.Este   Ayuntamiento   está   muy   concienciado   respecto   al   cumplimiento   de   dicha
normativa y se tomarán cuantas medidas sean necesarias para tal fin.”

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 28 de junio de 2023, el Ayuntamiento de Renedo de Esgueva
publicó en su cuenta oficial la red social Facebook, el resultado del sorteo para ser
miembro   de   las   mesas   electorales   (páginas   7   a   12   del   expediente).   Los   listados
publicados incluyen nombres y dos apellidos de cada miembro (vocales y suplentes),
nivel de estudios y datos de la mesa asignada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la   realización   de   un   tratamiento   de   datos   personales,   toda   vez   que   el
AYUNTAMIENTO, para el cumplimiento con la normativa relativa al régimen electoral,
realiza una actividad de tratamiento, como es la designación de los miembros de las
mesas electorales, en la cual son objeto de tratamiento, entre otros, los siguientes
datos   personales   de   personas   físicas:   nombre,   apellidos   y   nivel   de   estudios,
entendiendo por dato de carácter personal: “toda información sobre una persona física
identificada o identificable”. 

El  AYUNTAMIENTO  realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del   artículo   4.7   del   RGPD,   que   define   al   «responsable   del   tratamiento»   o
«responsable» como: “la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro
organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si
el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del
tratamiento,   el   responsable   del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su
nombramiento   podrá   establecerlos   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros”.

Se considera persona física identificable aquella cuya identidad pueda determinarse,
directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o
uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona.

Asimismo,   debe   entenderse   por   tratamiento   “cualquier   operación   o   conjunto   de
operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya
sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,
utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

Por su parte, el artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las
“violaciones de seguridad de los datos personales” como “todas aquellas violaciones
de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita
de   datos   personales   transmitidos,   conservados   o   tratados   de   otra   forma,   o   la
comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en el artículo 32 del RGPD, que reglamentan la seguridad del tratamiento.

Contestación a las alegaciones al acuerdo de inicio y a las alegaciones a la propuesta

III

de resolución

A)   Con   relación   a   las   alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por la parte reclamada en su escrito:

“1. Se ha procedido a la retirada inmediata de las publicaciones en la cuenta oficial de
Facebook de este Ayuntamiento que han sido objeto de denuncia.”

El haber procedido a la retirada de la publicación del anuncio que ha motivado la
incoación del presente procedimiento no implica una variación de la responsabilidad
respecto a los hechos reclamados.

“2. Dichas publicaciones se realizaron ante la insistencia y numerosas peticiones de
vecinos dado que muchos de ellos se encontraban en periodo vacacional dificultando
su notificación.”

Tal y como se razonó en el acuerdo de inicio, según expone la Junta Electoral Central
en su Acuerdo 663/2011 el carácter público del sorteo para la designación de los
miembros de Mesa previsto en el artículo 26.2 Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio,
del Régimen Electoral General (en adelante, LOREG), no determina la necesidad de la
publicidad de los datos resultado de los mismos, especialmente teniendo en cuenta
que no son definitivos, dado que podrían estar sometidos a excusa. La comunicación
de la designación como miembro de Mesa electoral debe ser objeto de notificación, la
cual se realizará conforme al modelo oficial correspondiente. En cualquier caso, toda
medida adoptada para proporcionar información acerca del resultado del sorteo a los
ciudadanos designados, con objeto de facilitar su participación como miembros de las
mesas   electorales,   deberá   respetar   el   principio   de   confidencialidad   previsto   en   el
artículo 5.1.f) del RGPD.

Por todo lo expuesto, se desestiman las alegaciones.

B) Con relación a las alegaciones aducidas a la propuesta de resolución del presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas:

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

-   “El   AYUNTAMIENTO   ha   realizado   las   tareas   indispensables   para   garantizar   el
cumplimiento   de   la   normativa   de   Protección   de   datos…   está   muy   concienciado
respecto al cumplimiento de dicha normativa y se tomarán cuantas medidas sean
necesarias para tal fin.”

Se valora positivamente las medidas adoptadas por el AYUNTAMIENTO en orden a
procurar   el   debido   cumplimiento   por   parte   de  sus   empleados   de   la   normativa   de
protección de datos, sin que estas desvirtúen la responsabilidad del AYUNTAMIENTO
en la comisión de los hechos objeto del presente procedimiento.

Por todo lo expuesto, se desestiman las alegaciones.

IV

Integridad y confidencialidad

El artículo 5 del RGPD, bajo el título “Principios relativos al tratamiento”, establece en
su apartado 1.f) lo siguiente:

“1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, queda acreditado que el AYUNTAMIENTO publicó en su cuenta
oficial de Facebook, el 28 de junio de 2023, los listados de personas que habían sido
designadas   para   ser   miembro   de   las   mesas   electorales,   como   resultado   del
correspondiente sorteo entre las personas censadas en el municipio. En estos listados
publicados   se   incluyen   nombres   y   dos   apellidos   de   cada   miembro   (vocales   y
suplentes) y nivel de estudios, datos personales a los cuales tuvieron acceso terceras
personas no autorizadas. El principio de confidencialidad tiene como finalidad evitar
que se realicen filtraciones de los datos personales no consentidas por los titulares de
estos.

El Acuerdo 663/2011 de la Junta Electoral Central establece lo siguiente respecto a la
publicación de la composición de las mesas electorales:

“1º) La LOREG establece el carácter público del sorteo para la designación de los
miembros de Mesa en el artículo 26.2 LOREG, pero no la publicidad de los datos
resultado de los mismos, especialmente teniendo en cuenta que no son definitivos
dado   que   podrían   estar   sometidos   a   excusa.   Esta   Presidencia   no   acierta   a
comprender la justificación de una publicidad de tal carácter, con la única excepción
de   que   sea   el   interesado   el   que   pueda   comprobar,   introduciendo   sus   datos
personales, si ha resultado designado miembro de una mesa electoral, del mismo
modo que sucede con la posibilidad de comprobación por el interesado de sus datos
censales.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

2º) Dicha publicación no podrá en ningún caso sustituir el acto de notificación de la
designación. Es doctrina de esta Junta que la notificación se realizará en el modelo
oficial aprobado por Real Decreto (Ac. 17 de Junio de 1987). El modelo oficial se
contiene en el anexo 7. C .7.4ª del Real Decreto 605/1999 de 16 de abril por el que se
establece la regulación complementaria de los procesos electorales.”

De   acuerdo   con   lo   expuesto   por   la   Junta   Electoral   Central,   no   existe   causa   que
justifique la publicidad del resultado del sorteo para la designación de los miembros de
las mesas, pese al carácter público del mismo. Recordemos que, según el artículo 19
de la LOREG, las consultas resueltas por la Junta Electoral Central tienen carácter
vinculante.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos
son constitutivos de una infracción, imputable al AYUNTAMIENTO, por vulneración del
artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

El   artículo   83.5.a)   del   RGPD   tipifica   como   infracción   la   vulneración   de   las
disposiciones siguientes:

“a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72 de la LOPDGDD, que califica de muy
grave la siguiente conducta:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos   en   el   artículo   5   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   (…)”

VI

Declaración de infracción

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

a) […]

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
[…]

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución  declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese   cometido,   con   excepción   de   la   prevista   en   el   artículo   58.2.i   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

Por lo tanto, este precepto establece que los procedimientos que tengan causa en
infracciones   en   materia   de   protección   de   datos   personales   cometidas   por   las
categorías de responsables o encargados del tratamiento enumerados en su apartado
1 se resolverán declarando la infracción.

Confirmado   que   la   conducta   efectuada   por   el   AYUNTAMIENTO   constituye   una
vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD, corresponde declarar que se ha cometido una
infracción por parte de la AYUNTAMIENTO.

VII

Seguridad del tratamiento

El Artículo 32.1, “Seguridad del tratamiento”, del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los
datospersonales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)   un   proceso   de   verificación,   evaluación   y   valoración   regulares   de   la
eficaciade las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad
del tratamiento.
(…)”.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

El considerando 75 del RGPD enumera una serie de factores o supuestos asociados a
riesgos para las garantías de los derechos y libertades de los interesados:

“Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los
que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización  o cualquier otro perjuicio  económico o social  significativo; en los
casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les
impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos
personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión
o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos,
datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones
penales   o   medidas   de   seguridad   conexas;   en   los   casos   en   los   que   se   evalúen
aspectos personales, en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al
rendimiento   en   el   trabajo,   situación   económica,   salud,   preferencias   o   intereses
personales, fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o
utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos personales de
personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique   una   gran   cantidad  de   datos   personales   y   afecte   a   un   gran   número   de
interesados.”

La responsabilidad del AYUNTAMIENTO viene determinada por la falta de medidas de
seguridad   apropiadas,   ya   que   es   responsable   de   tomar   decisiones   destinadas   a
implementar de manera efectiva las medidas técnicas y organizativas apropiadas para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, con objeto de asegurar que los

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

datos personales de los ciudadanos que formen parte de las mesas electorales de su
municipio no queden al acceso de terceros no autorizados.

En este sentido, el Considerando 74 del RGPD establece que:

“Debe   quedar   establecida   la   responsabilidad   del   responsable   del   tratamiento   por
cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En
particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y
ha   de   poder   demostrar   la   conformidad   de   las   actividades   de   tratamiento   con   el
presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener
en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.”

Trasladando estas consideraciones al caso concreto, se puede concluir que, en el
momento de realizarse la denuncia, el AYUNTAMIENTO no disponía de las medidas
de seguridad razonables en función de los posibles riesgos estimados. 

No consta ninguna medida específica de carácter técnico u organizativo destinada a
evitar la comunicación a un tercero no autorizado de los datos personales de los
ciudadanos obrantes en la base de datos del  AYUNTAMIENTO, teniendo en cuenta
que desde el año 2011 existía un acuerdo de la Junta Electoral Central afirmando que
la publicación de los datos personales de miembros de las mesas electorales no era
una medida amparada por la normativa del régimen electoral general. 

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos
son constitutivos de una infracción, imputable al AYUNTAMIENTO, por vulneración del
artículo 32 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

El   artículo   83.4.a)   del   RGPD   tipifica   como   infracción   la   vulneración   de   las
disposiciones siguientes:

“a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25
a 39, 42 y 43; (…)”

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los dos años, conforme al artículo 73.f) de la LOPDGDD, que califica de
grave la siguiente conducta:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes: (…) 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.
 (…)

IX

Declaración de infracción

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

a) (…)
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
(…)

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución  declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese   cometido,   con   excepción   de   la   prevista   en   el   artículo   58.2.i   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

De este modo, este precepto establece que los procedimientos que tengan causa en
infracciones   en   materia   de   protección   de   datos   personales   cometidas   por   las
categorías de responsables o encargados del tratamiento enumerados en su apartado
1 se resolverán declarando la infracción.

Confirmado   que   la   conducta   efectuada   por   el   AYUNTAMIENTO   constituye   una
vulneración del artículo 32 del RGPD, corresponde declarar que se ha cometido una
infracción por parte de la AYUNTAMIENTO.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DECLARAR que AYUNTAMIENTO DE RENEDO DE ESGUEVA, con NIF
P4713400B,  ha   infringido   lo   dispuesto   en   el   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   infracción
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, y lo dispuesto en el artículo 32 del RGPD,
infracción tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE RENEDO DE
ESGUEVA.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

