1/6

Procedimiento Nº: PS/00178/2019

RESOLUCIÓN: R/00345/2019

En   el   procedimiento   PS/00178/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a Doña A.A.A., vista la denuncia presentada por Don B.B.B. y en
virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:  B.B.B.  (*en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   1  de   febrero   de   2019
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, motivada por
el tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia
cuyo  titular es identificada  como  A.A.A.  (en  adelante  la  reclamada)  instaladas  en
***DIRECCION.1.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“Después de haberme separado de la señora mencionada en la demanda, el
juez me ha otorgado la vivienda inferior más el patio y terrenos colindantes heredados
de mis padres y a Doña A.A.A. la vivienda superior. Dicha señora ha instalado en el
balcón de la casa, planta segunda, una  cámara de vigilancia enfocando el patio y
salida de mi garaje y entrada a mi vivienda. 

A la cual yo me he negado y se lo he hecho saber a través de mis hijas en
varias ocasiones. Además también enfoca la pista privada del terreno, donde se ubica
la vivienda, donde transitan mis otros hermanos. Y ante la negativa de la misma de
retirar la cámara me veo obligado a presentar una denuncia por ello.

Se aporta fotografías de la cámara instalada, y la sentencia de divorcio donde

se especifica como esta asignada la casa a cada uno.

Junto a la reclamación aporta prueba documental (fotografía nº 1 y 2) que

 
acredita la presencia de la cámara en cuestión.

SEGUNDO: En fecha 14/02/19 se procede a TRASLADAR la reclamación a la parte
denunciada, constando como “notificado” en el sistema informático de este organismo,
sin que respuesta alguna se haya dado al respecto, que justifique la instalación del
dispositivo en cuestión o permita analizar la medida a esta Agencia.

TERCERO: Con fecha 13 de junio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00178/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

CUARTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 18/07/19 se constata
que   no   se   ha   efectuado   alegación   alguna   por   la   parte   denunciada,   constando   el
Acuerdo de Inicio como “notificado” a los efectos legales oportunos.

QUINTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 05/08/19 se constata
que   no   se   ha   efectuado   alegación   alguna   por   la   parte   denunciada,   constando   el
Acuerdo de Inicio como “notificado” a los efectos legales oportunos.

SEXTO:   Consultada   la   base   de   datos   de   este   organismo   (02/10/199   no   consta
alegación alguna al respecto en relación a la cámara instalada.

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 01/02/19 se recibe en esta Agencia reclamación del epigrafiado por
medio de la cual traslada en esencia los siguientes hechos:

“Después de haberme separado de la señora mencionada en la demanda, el
juez me ha otorgado la vivienda inferior más el patio y terrenos colindantes heredados
de mis padres y a Doña A.A.A. la vivienda superior. Dicha señora ha instalado en el
balcón de la casa, planta segunda, una  cámara de vigilancia enfocando el patio y
salida de mi garaje y entrada a mi vivienda. 

A la cual yo me he negado y se lo he hecho saber a través de mis hijas en varias
ocasiones. Además también enfoca la pista privada del terreno, donde se ubica la
vivienda, donde transitan mis otros hermanos. Y ante la negativa de la misma de
retirar la cámara me veo obligado a presentar una denuncia por ello.

Se aporta fotografías de la cámara instalada, y la sentencia de divorcio donde

se especifica como esta asignada la casa a cada uno”.

Junto a la reclamación aporta prueba documental (fotografía nº 1 y 2) que

 
acredita la presencia de la cámara en cuestión.

Segundo. Consta identificada como principal responsable Doña A.A.A..

Tercero.  Consta  acredita  la  instalación  de  un  dispositivo  de video-vigilancia en  el
balcón   de   la   vivienda   orientada   hacia   el   principal   acceso   del   inmueble,   pudiendo
controlar las entradas/salidas del mismo, así como la zona sita enfrente de la puerta,
donde el denunciante realiza actividades cotidianas.

Cuarto. La parte denunciada no ha respondido a los requerimientos de esta Agencia,
por lo que se desconocen los motivos de la instalación del dispositivo en cuestión.

Quinto. No consta acreditado que se disponga en su caso de “cartel informativo”
indicando que se trata de una zona video-vigilada, indicando el responsable ante el
que ejercitar en su caso los derechos en el marco de la normativa en vigor.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 01/02/19 por
medio de la cual se traslada la instalación de un dispositivo orientado hacia la puerta
de la vivienda familiar, sin causa justificada.

Los hechos anteriormente descritos pueden suponer una afectación del art. 5.1 c)
RGPD, que dispone:

“Los   datos   personales   serán:  c)   adecuados,   pertinentes   y   limitados   a   lo
necesario  en  relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados   («minimización   de
datos»)”.

Los   particulares   pueden   instalar   cámaras   de   video-vigilancia   si   bien   son

responsables de que las mismas se ajusten a la legalidad vigente.

Con este tipo de dispositivos se pretende con carácter general proteger bienes
inmuebles, frente a hipotéticas agresiones y/ hurtos con fuerza en las cosas, si bien se
pueden utilizar para fines distintos, siempre dentro del marco jurídico legal vigente.

Cabe indicar que en el supuesto indicado, el inmueble dónde está instalada la
cámara de video-vigilancia, es una vivienda compartida, habiendo sido asignada por
decisión judicial a ambas partes (denunciante-denunciado) viviendo cada una de ellas
en una planta del inmueble.

La parte denunciada no ha ofrecido a esta Agencia explicación alguna acerca
de la causa/motivo de la instalación de la cámara, careciendo la misma del preceptivo
cartel informativo homologado exigible en estos casos.

Con   este   tipo   de   “dispositivo”   se   ejerce   un   control   innecesario   de   las
entradas/salidas del inmueble, que afectan a la intimidad del denunciante, que se ve
intimidado por el mismo, sin que la orientación de la cámara sea la más idónea para la
seguridad de la vivienda.

La   instalación   de   este   tipo   de   dispositivos   debe   de   obedecer   a   alguna
causa/motivo plausible, que permita a esta Agencia entrar a valorar la proporcionalidad
de la medida, máxime si entra en juego con los derechos/libertades de terceros, en
zonas dónde el mismo puede transitar libremente como es el terreno que rodea la
vivienda.

El art. 4 apartado 2º de la Instrucción 1/2006 (AEPD) dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

“Sólo   se   considerará   admisible   la   instalación   de   cámaras   o   videocámaras
cuando la finalidad de vigilancia no pueda obtenerse mediante otros medios que, sin
exigir esfuerzos desproporcionados, resulten menos intrusivos para la intimidad de las
personas  y   para   su   derecho   a   la   protección   de   datos   de   carácter   personal”  (*el
subrayado pertenece a esta AEPD).

Es recomendable que la cámara no afecte a la zona/espacio por donde pueda
deambular libremente el denunciante o bien proceder a la reubicación de la misma, de
manera que los derechos de ambas partes coexistan; por una parte la seguridad de la
denunciada y por otra la intimidad del denunciante.

III

Consta identificada como principal responsable de la instalación del dispositivo, la
expareja del denunciante Doña  A.A.A.,  la cual ha instalado una cámara de video-
vigilancia, sin que explicación alguna haya dado a esta Agencia.

Los “hechos” anteriormente descritos suponen una infracción del contenido del
art. 5.1 c) RGPD, dado que la cámara ejerce un control excesivo sobre un ámbito de
libre tránsito entre las partes.

Con este dispositivo se ve afectada la intimidad del denunciante, el cual es
observado en todo momento en sus entradas/salidas del inmueble que comparte por
decisión judicial con su ex pareja sentimental.

Dada   la   falta   de   colaboración   de   la   denunciada   con   este   organismo,   se
considera acreditado el tipo subjetivo exigible en estos casos, a título al menos de
negligencia grave, 

El artículo 83 apartado 5º del RGPD dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción a proponer se tiene en cuenta que se trata de un
particular, así como que no se ha podido constatar la operatividad del sistema en
cuestión,   lo   que   justifica   una   sanción   de   Apercibimiento,   quedando   advertida   la
denunciada de los requisitos exigidos para el dispositivo en cuestión.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  el  artículo  83 del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un  apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

La   parte   denunciada  deberá  responder   a   este   organismo,   explicando   si   el
dispositivo es disuasorio, así como la causa/motivo de la instalación (vgr. denuncias de
violencia de género, amenazas, etc), así como aportando toda aquella documentación
precisa para explicar la situación a este organismo, recordándola que no colaborar con
esta  Agencia   puede   tener   consecuencias   legales   a   modo   de   apertura   de   nuevo
procedimiento de carácter sancionador.

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR (PS/00178/2019) a Doña A.A.A. por la infracción del art. 5.1 c) RGPD,
al haber instalado un dispositivo de video-vigilancia orientado hacia la entrada de la
vivienda   sin   causa   justificada   afectando   a   la   intimidad   del   denunciante,   infracción
tipifica en el art. 83.5 letra a) RGPD, siendo sancionable de conformidad con el art.
58.2 RGPD.

2.- REQUERIR a Doña A.A.A. para que, en el plazo de un mes desde este acto de
notificación, proceda en los siguientes términos:

-Explicar   si   dispone   de   un   dispositivo   de   video-vigilancia,   explicando   las
características del mismo, debiendo acompañar en su caso fotografía s) de lo que se
observa con el mismo.

-Aportar fotografía con fecha y hora que acredite disponer en su caso de cartel

homologado de video-vigilancia.

-En caso de retirada/reubicación de la cámara, deberá aportar prueba documental

(fotografía con fecha/hora) que acredite ambos aspectos.

3.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a Doña A.A.A. e INFORMAR del resultado de las
actuaciones a Don B.B.B..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un   mes  a  contar   desde   el   día   siguiente   a  la   notificación   de  esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

