 

NAIH-1006-3/2022 
NAIH-4360/2021   
 

Ügyszám: 
Előzmény: 
 
 
 

  Tárgy:  döntés 

hivatalból 

 

 

adatvédelmi 
eljárásban  

induló 
hatósági 

H A T Á R O Z A T 

 
 
A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) az […] (a 
továbbiakban:  Ügyfél)  kamerás  adatkezelésével  kapcsolatban  2021.  május  11-én  megindított 
hatósági ellenőrzés során feltárt körülmények miatt 2021. július 2–án indult adatvédelmi hatósági 
eljárásban 
 
1.  megállapítja, hogy 

 
a.  az  Ügyfél  megsértette  a  természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése 
tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a 
95/46/EK 
irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  (EU)  2016/679  rendelet  (a 
továbbiakban: általános adatvédelmi rendelet) 5. cikk b) és c) pontjait („célhoz kötöttség” és 
„adattakarékosság”),  amikor  székhelyének  „iroda-ügyfélváró”  és  „konyha”  helyiségeiben 
telepített  kamera  látószögét  úgy  állította  be,  hogy  azok  alkalmasak  a  munkavállalók 
indokolatlan megfigyelésére és nem csak a védendő vagyontárgyakra irányulnak. 
 

b.  Az  Ügyfél  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdésének  f) 
pontját,  mivel  az  adatkezelői  jogos  érdekére  való  hivatkozás  helyett  a  munkavállalók 
hozzájárulása képezte a kamrarendszer üzemeltetésének jogalapját. 
 

c.  Az  Ügyfél  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk  (1)-(2)  bekezdéseit, 
amikor  nem  tájékoztatta  megfelelően  a  munkavállalóit  az  ott  zajló  kamerás  adatkezelés 
körülményeiről. 

 

2.  kötelezi Ügyfelet, hogy  

 
a.  székhelyén  az  „iroda-ügyfélváró”  és  „konyha”  helyiségeiben  telepített  kamerák  látószögeit 
változtassa  meg  úgy,  hogy  azok  ne  legyenek  alkalmasak  a  munkavállalók  indokolatlan 
megfigyelésére  és  összhangban 
telepítésének  személy-  és 
vagyonvédelmi céljával. 
 

legyenek  a  rendszer 

b.  Módosítsa  a  kamerarendszer  adatkezelési  szabályzatát  annak  megfelelően,  hogy  ne  a 
munkavállalók  hozzájárulása,  hanem  az  adatkezelő  jogos  érdeke  képezze  a  rendszer 
működtetésének  jogalapját  és  ezért  végezze  el  az  ehhez  szükséges  érdekmérlegelési 
tesztet. 

c.  Módosítsa  a  kamerarendszer  adatvédelmi  tájékoztatóját,  úgy,  hogy  az  megfeleljen  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk  (1)-(2)  bekezdéseiben  és  a  határozat  III./3. 
pontjában foglaltaknak. 
 

 

 

………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

 

 

 

 

 
3.  a  fenti  jogsértések  miatt  Ügyfelet  a  jelen  határozat  véglegessé  válásától  számított  30 

napon belül 

 

 

 

500.000,- Ft, azaz ötszázezer forint 

adatvédelmi bírság megfizetésére kötelezi; 

4.  elrendeli  a  végleges  határozatnak  a  személyes  adatok  és  Ügyfél  azonosító  adatainak 

kitakarásával (anonimizálásával) történő nyilvánosságra hozatalát. 

 
A  bírságot  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedési  célelszámolási 
forintszámlája 
(10032000-01040425-00000000  Központosított  beszedési  számla  IBAN:  HU83  1003  2000  0104 
0425  0000  0000)  javára  kell  átutalással  megfizetni.  Az  összeg  átutalásakor  a  NAIH-1006/2022. 
BÍRS. számra kell hivatkozni. 
 
Amennyiben  a  kötelezett  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz  eleget, 
késedelmi  pótlékot  köteles  fizetni.  A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat,  amely  a 
késedelemmel érintett naptári félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal egyezik meg. A 
késedelmi  pótlékot  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedési  célelszámolási  forintszámlája 
(10032000-01040425-00000000 Központosított beszedési számla) javára kell megfizetni.  
 
A bírság és a késedelmi pótlék meg nem fizetése esetén a Hatóság elrendeli a határozat, a bírság 
és a késedelmi pótlék végrehajtását. 
 
Jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől számított 
30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási  perben 
megtámadható.  A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani,  elektronikusan,  amely  azt  az  ügy 
irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak. A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a  keresetlevélben  jelezni 
kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára a közigazgatási per illetéke 30 
000  Ft,  a  per  tárgyi  illetékfeljegyzési  jog  alá  esik.  A  Fővárosi  Törvényszék  előtti  eljárásban  a  jogi 
képviselet kötelező. 
 

I. 

Előzmények, a tényállás tisztázása 

 
1.  A Hatósághoz érkezett bejelentés tartalma 

I N D O K O L Á S  

 

 
A  […]  (a  továbbiakban: Kft.)  2021.  április  22-én postai  úton  panaszt  nyújtott  be  a  Hatósághoz.  A 
beadványban  előadta,  hogy  a  Kft.  és  […]  magánszemély  1/2  –  1/2  tulajdoni  hányadban 
tulajdonosai  a  […]  alatti  ingatlannak.  Az  ingatlanban  autószerelői  tevékenység  folyik.  A 
tulajdonosok  között  birtokvitával,  illetve  a  közös  tulajdon  megszüntetésével  kapcsolatban  peres 
eljárás van folyamatban. 
 
Az  ingatlanban  […]  ügyvezetése  alatt  álló  Ügyfél  szintén  autószerelő  tevékenységet  folytat.  Az 
ingatlan Ügyfél telephelyeként funkcionál és így szerepel a cégnyilvántartásban. 
 

 

2 

 

 

A  Kft.  képviselői  2021.  március  7-én  felújítási  munkálatokat  szerettek  volna  megkezdeni  a  fenti 
ingatlanon,  illetve  megkezdeni  az  abban  való  beköltözést.  Ezt  csak  az  ajtókat  megsértve,  illetve 
rendőri közreműködéssel sikerült kivitelezniük.  Az ingatlanba való bejutáskor szembesültek a Kft. 
képviselői azzal, hogy ott egy nemrég felszerelt kamerarendszer működik. 
 
[…]  az  ingatlan  társtulajdonosa  és  egyben  Ügyfél  ügyvezetője  a  kamerákkal  kapcsolatban  nem 
tudott  arra  választ  adni,  hogy  kinek  a  tulajdonát  képezik  azok  és  milyen  minőségben  lettek 
felszerelve. Elmondása szerint az élőképeket közvetít üzlettársa […] telefonjára. Mivel a Kft., mint 
az  ingatlan  társtulajdonosa  nem  lett  előzetesen  tájékoztatva  vagy  megkérdezve  a  kamerák 
felszereléséről,  illetve  ezekről  semmilyen  tájékoztató  anyag/tábla  nem  lett  felszerelve  az 
ingatlanban,  ezért  kérte  Ügyfél  ügyvezetőjét,  hogy  szerelje  le  azokat,  vagy  rendezzék  a 
rendszerrel  kapcsolatos  kérdéseket,  hozzáférést.  2021.  március  16-án  a  Kft.  képviselői  Ügyfél 
ügyvezetőjének  jelenlétében  leválasztották  a  kamerákat  a  tápegységről  és  kommunikációs 
vonalról. 
 
Később  2021.  április  10-én  a  Kft.  képviselői  észrevették  az  ingatlanban,  hogy  a  kamerák  ismét 
működnek  és  továbbra  sincsenek  figyelemfelhívó  jelzések  a  kamerákra,  nincs  adatkezelési 
tájékoztató. A Kft. képviselői ismét kérték Ügyfél ügyvezetőjét, hogy intézkedjen a kamerarendszer 
jogszerű üzemeltetésével kapcsolatban, vagy szerelje le azokat. Érdemi választ elmondása szerint 
nem kaptak. 
 
Fenti állításait a panaszos Kft. az ingatlan tulajdoni lapjával, egy az Ügyfél ügyvezetőjének címzett 
e-mailes  felszólítással  és  a  kamerákról  készült  fényképekkel  támasztotta  alá.  A  panaszos 
mellékelte továbbá […] Jegyzőjének […] számú határozatát Ügyfél által előterjesztett birtokvédelmi 
eljárás iránti kérelmének elutasításáról. 
 
A panaszos a fenti – véleménye szerint jogsértő – kamerás adatkezeléssel kapcsolatban vizsgálat 
lefolytatását kérte a Hatóságtól. 
 

2.  A beadvány alapján elrendelt hatósági ellenőrzés során megállapítottak 

 
1)  A  Hatóság  az  Ügyfél  munkahelyi  kamerás  megfigyelésével  kapcsolatban  2021.  május  11-én 
NAIH-4360-3/2021.  ügyiratszámon  hatósági  ellenőrzést  indított  annak  megítélése  szempontjából, 
hogy  az  Ügyfél  maradéktalanul  eleget  tett-e  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  foglalt 
kötelezettségeinek.  A  hatósági  ellenőrzés  megindításáról  a  Hatóság  egyidejűleg  a 
panaszbeadványt előterjesztő Kft-t is tájékoztatta NAIH-4360-2/2021. ügyiratszámon. 
 
2) A tényállás tisztázása érdekében a Hatóság NAIH-4360-3/2021. számú 2021. május 11-én kelt 
végzésével  nyilatkozattételre  és  iratszolgáltatásra  hívta  fel  az  Ügyfelet,  amelyre  az  határidőben 
válaszolt. 
 
Az  Ügyfél  a  végzésre  adott  nyilatkozatai  alapján  megállapítható,  hogy  valóban  térfigyelő 
kamerákat szerelt fel a fenti ingatlan területén, ahol munkavégzés (gépjárműjavítás, karbantartás) 
is  folyik.  A  nyilatkozat  alapján  a  térfigyelő  kamerák  2021.  március  5-én  kerültek  felszerelésre.  A 
rendszer  felszereléséről  való  döntést  […]  (Ügyfél  ügyvezetője  és  75%-os  társtulajdonosa)  hozta 
meg,  mivel  a  megfigyelt  ingatlannak  1/2  tulajdoni  hányad  arányban  tulajdonosa.  A  telepítés 
okaként  Ügyfél  azt  jelölte  meg,  hogy  korábban  az  ingatlanban  található  műhely  összes  bejárati 
ajtaján a zárakat megrongálták, valószínűsíthetően betörési szándékkal. A műhelybe ezek után a 
zárak  teljes  tönkremenetele  miatt  nem  lehetett  bejutni,  az  ügyben  rendőri  intézkedés  is  történt. 

 

3 

 

 

További telepítési okként Ügyfél a műhelyben található tárgyak és eszközök védelmét jelölte meg. 
A  műhelyajtók  közvetlenül  közterületre  nyílnak,  kerítés  és  udvar  nincs,  a  terület  elkerítését 
adottságánál fogva nem lehet megvalósítani. 
 
Ügyfél  közölte  továbbá,  hogy  2021.  március  7-én  […]  és  […]  (a  panaszt  tévő  Kft.,  mint  ingatlan-
tulajdonostárs képviselői) a műhelybejárati és belső ajtókat leszerelték felújítás céljából. Az ajtók, 
mivel az ingatlan zárhatósága megszűnt, OSB lappal lettek becsavarozva. Ezen események után 
került  belső  adatrögzítő  egység  a  kamerákba.  A  Hatóság  ezirányú  kérdésére  Ügyfél 
adatkezelőként […] nevű természetes személyt jelölte meg, aki Ügyfél 25%-os társtulajdonosa. 
 
Ügyfél nyilatkozata alapján a kamerarendszer csak az ingatlan belső területét figyeli, közterületet 
nem.  A  műhelyben  csak  az  ott  dolgozó  személyek  tartózkodhatnak,  ügyfelek  és  más  idegen 
személyek  nem  tartózkodhatnak  az  ingatlanban  2021.  március  6.  óta.  A  műhelyben  dolgozó 
személyek száma főállásban 4 fő, továbbá 2 fő alkalmi munkavállaló. 
 
Ügyfél  elmondása  szerint  a  munkavállalók  írásban  tájékoztatásra  kerültek  a  kamerarendszer 
bevezetéséről,  amit  pedig  aláírásukkal  elfogadtak.  Ügyfél  valamennyi  munkavállaló  által  aláírt 
„hozzájáruló nyilatkozatot” továbbította a Hatóság részére másolatban. A munkavállaló személyes 
adataival  (név,  születési  adatok,  lakcím,  SZIG  szám)  kitöltött  nyilatkozaton  található  egységes 
szöveg szerint: 
  
„[munkavállaló személyes adatai] az […] munkavállalója aláírásommal igazolom, hogy a […] szám 
alatti  ingatlanban  mint  foglalkoztató  telephelyén,  vagyonvédelmi  céllal  működő  zárt  láncú 
kamerarendszerrel  megfigyelés  történjen,  melynek  során  munkavégzési  időm  folyamán  is  elő 
képet  közvetítsen.  A  rendszerről  szóló  tájékoztatást  megkaptam  az  abban  foglaltakat  tudomásul 
veszem  az  ellen  kifogással  nem  kívánok  élni.  [dátum,  majd  munkavállaló  aláírása  és  Ügyfél 
cégszerű aláírása].” 
 
A  fentieken  túl  a  műhely  ajtaján  kamera  piktogram  figyelmeztet  a  rendszer  működésére  2021. 
május 8-tól.  
 
A  felvételek  tárolása  a  kamerában  lévő  rögzítő  egységben  és  felhő  alapon  is  történik,  a  belső 
helyiségek  (konyha,  raktár-iroda,  ügyfélváró-iroda)  kamerái  3  napot,  míg  a  műhelyben  lévő 
kamerák 7 napot rögzítenek. Élőkép megfigyelésére Ügyfél szerint nincs lehetőség, a más rögzített 
felvételekhez […] (Ügyfél 25%-os tulajdonosa) tud hozzáférni és azokat megtekinteni, […] (Ügyfél 
75%-os tulajdonosa) engedélyével. 
 
Ügyfél  megküldte  a  Hatóságnak  a  kamerák  által  közvetített  képeket,  továbbá  az  ingatlan  kézzel 
rajzolt helyszínrajzát, megjelölve azon az egyes kamerák látószögeit. 
 
3)  Később  a  Hatóság  NAIH-4360-5/2021.  számú  2021.  június  7-én  kelt  végzésével  újból 
nyilatkozattételre  és  iratszolgáltatásra  hívta  fel  az  Ügyfelet,  amelyre  az  szintén  határidőben 
válaszolt. 
 
Ügyfél  arról  nyilatkozott,  hogy  rendelkezik  a  kamerás  megfigyelő  rendszerrel  kapcsolatban 
adatvédelmi  szabályzattal  és  adatvédelmi  tájékoztatóval,  amiket  másolatban  meg  is  küldött  a 
Hatóságnak. A szabályzatok 2021. május 8-tól hatályosak. 
 

 

4 

 

 

tájékoztatója”  nevű  dokumentum 

„kamerás  megfigyelőrendszer  adatkezelési 

a)  A 
főbb 
megállapításai  a  következők:  A  rendszer  alkalmazásának  elsődleges  célja  az  emberi  élet,  testi 
épség,  személyi  szabadság  védelme,  a  veszélyes  anyagok  őrzése,  az  üzleti,  fizetési,  bank-  és 
értékpapírtitok  védelme,  illetve  a  vagyonvédelem.  A  rendszer  alkalmazásának  nem  célja  a 
munkavállalók  viselkedésének  befolyásolása.  Adatkezelőként  Ügyfél  került  megnevezésre, 
elérhetőségként azonban […] neve és elérhetőségei kerültek feltüntetésre.  
 
Az  összesen  hat  darab  kamera  vonatkozásában  külön-külön  is  megjelölésre  kerültek  az 
adatkezelési  célok  (amely  egységesen  vagyonvédelem),  illetve  a  megfigyelt  terület.  A  felvételek 
tárolási ideje a tájékoztató szerint egységesen három munkanap, amely rendkívül indokolt esetben 
30  napig  meghosszabbítható.  A  tárolási  idő  elteltével  a  felvételek  automatikusan  törlésre 
(felülírásra) kerülnek. Az adatok tárolási módja elektronikus.  
 
A  felvételek  visszanézésére  jogosult  személy  […],  amelyre  „lopás,  anyagi  kár”  esetén  van 
lehetősége,  csak  „esemény  esetén”.  Az  adatkezelés  jogalapjaként  csupán  annyi  szerepel  a 
tájékoztatóban, hogy „a rendszer adatkezelésének jogszerűségéhez nem szükséges a megfigyelt 
személyek hozzájárulása”.  
 
Az  adatkezelés  alapjául  szolgáló  jogszabályok  között  az  általános  adatvédelmi  rendelet  és  az 
információs  önrendelkezési  jogról  és  információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  törvény  (a 
továbbiakban:  Infotv.)  mellett  a  közokiratokról,  a  közlevéltárakról  és  magánlevéltári  anyag 
védelméről szóló 1995. évi LXVI. törvény, a közfeladatot ellátó szervek iratkezelésének általános 
követelményeiről  szóló  335/2005.  (XII.  29.)  Korm.  rendelet,  az  elektronikus  kereskedelmi 
szolgáltatások,  valamint  az 
társadalommal  összefüggő  szolgáltatások  egyes 
kérdéseiről szóló 2001. évi CVIII. törvény és az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 
is megjelölésre került. 
 
b)  A  „kamerás  megfigyelő  rendszer  adatvédelmi  és  adatkezelési  szabályzat”  nevű  dokumentum 
nagyrészt az előző a) pontban ismertetett tájékoztató előírásait ismétli meg. Eltérés a kettő között, 
hogy  a  szabályzat  a  rendszer  alkalmazásának  jogszerűségéről  külön  fejezet  szól,  amely  szó 
szerint  átvett 
jogszabályokból:  2012.  évi  XLI.  törvény  a 
személyszállítási  szolgáltatásokról,  1999.  évi  LXIII.  törvény  a  közterület-felügyeletről,  2005.  évi 
CXXXIII.  törvény  a  személy-  és  vagyonvédelmi,  valamint  a  magánnyomozói  tevékenység 
szabályairól. Ezek a plusz jogszabályok – az a) pontban említettek mellett – felsorolásra kerülnek 
az „adatkezelés alapjául szolgáló jogszabályok” című pontjában is a szabályzatnak. 
 
A szabályzat tartalmaz továbbá az Infotv. hatálytalan szövegéből átvett általános rendelkezéseket 
az adatvédelmi nyilvántartásba való bejelentkezési kötelezettségről is. 
 
A  szabályzat  a  felvételek  tárolási  idejére  vonatkozóan  eltérő  rendelkezéseket  tartalmaz  a 
tájékoztatóhoz képest. Ezek szerint Ügyfél a kamerafelvételeket „általános esetben” 3 munkanapig 
tárolja,  a  műhely  kamerák  esetében  viszont  7  nap  a  tárolási  idő.  A  tárolási  idő  rendkívüli 
körülmények miatti meghosszabbítása 30 napra itt is megjelölésre került.  
 
Az  adatkezelés  jogalapjánál  a  szabályzat  szintén  csupán  arra  hivatkozik,  hogy  ahhoz  nem 
szükséges az érintettek hozzájárulása. 
 
A fentieken túl a szabályzat rövid, általános, tehát nem a konkrét rendszer működésére vonatkozó 
előírásokat  tartalmaz  az  adatbiztonságra,  az  adatvédelmi  incidensek  kezelésére  vonatkozóan. 

tartalmaz  az  alábbi 

információs 

idézeteket 

 

5 

 

 

Ezen felül szintén általánosságban tartalmaz előírásokat az adatvédelmi tisztviselő jogállásával és 
feladataival kapcsolatban, személyét azonban nem jelöli ki. 
 
c)  Ügyfél  továbbított  továbbá  a  Hatóság  részére  egy  2019.  május  20-án  kelt  „adatkezelési 
tájékoztató”  elnevezésű  dokumentumot.  Ez  dokumentum  általános  adatvédelmi  tájékoztatást 
tartalmaz  az  Ügyfél  által  kezelt  személyes  adatokkal  kapcsolatban,  abban  a  weboldalán,  direkt 
marketing  tevékenysége  során,  illetve  általános  üzleti  működési  kapcsán  kezelt  személyes 
adatokról ad tájékoztatást az érintetteknek. A tájékoztató így nem a kamerarendszerre vonatkozik. 
 
4) Ügyfél a fentiek túl nyilatkozott arról, hogy Ügyfél részéről […] a kamerák felvételeihez telefonos 
applikáción  keresztül  fér  hozzá.  Esemény  esetén  […]  hozzájárulása  esetén  történik  a  rögzített 
képek megtekintése. Ilyen esetre a nyilatkozatig még nem került sor. 
 
Az  „iroda-ügyfélváró”  helyiség  bekamerázásával  kapcsolatban  Ügyfél  előadta,  hogy  ott  jelenleg 
adminisztrációs munka folyik. Ebben a helyiségben található a pénztárgép és (bank)kártyaolvasó, 
továbbá a kassza is. 
 

3.  Az adatvédelmi hatósági eljárás során megállapított tényállás 

 
A  tényállás  további  tisztázásán  túl  az  ügyben  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  foglalt 
kötelezettségek  Ügyfél  általi  feltételezhető  megsértésének  további  szükséges  vizsgálata  miatt  az 
az Infotv. 60. § (1) bekezdésére tekintettel, a Hatóság adatvédelmi hatósági eljárás megindításáról 
döntött  2021.  július  2-án,  amelyről  NAIH-4360-8/2021.  számon  értesítette  Ügyfelet,  melyet  az  a 
visszaérkezett tértivevény szerint 2021. július 7-én vett át. 
 
1) A tényállás további tisztázása érdekében a Hatóság NAIH-4360-9/2021. számú 2021. július 12-
én  kelt  végzéssel  újabb  nyilatkozattételre  és  iratszolgáltatásra  hívja  fel  az  Ügyfelet,  amelyre  az 
határidőben válaszolt. 
 
Ügyfél  válasza  szerint  a  kamerarendszer  vonatkozásában  nem  rendelkezik  érdekmérlegelési 
teszttel.  Ügyfél  továbbá  ismét  kihangsúlyozta,  hogy  nem  célja  a  rendszernek  a  munkavállalók 
megfigyelése, csupán a vagyonvédelem. 
 
Ügyfél  azzal  kapcsolatban,  hogy  az  adatkezelési  tájékoztatóban  szereplő  veszélyes  anyagok 
őrzése,  az  üzleti-,  fizetési-,  bank-  és  értékpapírtitok  védelme  miképpen  valósul  meg  a 
kamerarendszer  használata  révén,  azt  nyilatkozta,  hogy  a  megfigyelt  ingatlanban  tárolják  a 
vállalkozással 
kártyaolvasót, 
számítógépeket,  továbbá  a  külső  veszélyes  anyag  tároló  kulcsát  is.  Ügyfél  továbbá  nyilatkozott 
arról, hogy a konyha helyiségben munkavégzés nem folyik, csupán pihenő és étkező tevékenység, 
emellett itt található a vállalkozás páncélkazettája. 
 
A  felvételek  nézésére  használható  telefonos  applikáció  (YCC365,  verziószám:  4.1042.5.050) 
alkalmas  élőkép  nézésére  is,  de  ezt  senki  sem  ellenőrzi  Ügyfélnél,  csak  esemény  esetén  kerül 
visszanézésre a felhő alapú tárhelyre rögzített felvétel. 
 
A  Hatóság  kérdése  volt továbbá,  hogy  miért  készültek  hozzájáruló  nyilatkozatok  a munkavállalók 
részéről, amikor az érintetti hozzájárulás nem képezheti az adatkezelés jogalapját a rendszer saját 
adatvédelmi  szabályzata  szerint  sem.  Erre  Ügyfél  úgy  válaszolt,  hogy  a  kamerák  telepítése  előtt 
egyeztetett  a  munkavállalókkal,  akik  hozzájárultak  azok  vagyonvédelmi  célú  felszereléséhez. 

kapcsolatos  dokumentumokat,  a  pénztárgépet, 

kasszát, 

 

6 

 

 

Ezeket  a  hozzájárulásokat  írásban  is  rögzítettek  az  esetleges  későbbi  nézeteltérések  elkerülése 
miatt. 
 
2)  A  Hatóság  belső  IT  biztonsági  szakértője  NAIH-4360-11/2021.  ügyiratszámon  szakértői 
véleményt  készített  az  Ügyfél  által  használt  okostelefonos  alkalmazás  (YCC365)  alapvető 
tulajdonságairól, amelyet Ügyfél a kameraképek megtekintésére használ. 
 
A szekértői vélemény szerint az okostelefonra telepíthető alkalmazás iOS és Android felhasználók 
számára  egyaránt  elérhető,  segítségével  valós  idejű  videót  lehet  közvetíteni  és  tárolni.  Az 
alkalmazás  első  használatakor  e-mail  cím  használatával  regisztrálni  kell  egy  fiókot,  a  „Sign  Up“ 
(Regisztráció) lehetőségre kattintva. Ezek után wifi hálózatra csatlakozva, és egy alkalmazás által 
generált QR kódot beolvastatva a választott kamerával, sikeres kapcsolódás után az applikációban 
megjelenik az élő kép.  
 
A kamera által közvetített elő kép, valamint további funkciók (pl. kamera vezérlése, döntés, zoom) 
távolról  is  elérhetőek.  Az  applikációban  a  30  napos  felhőalapú  tárhelyszolgáltatás  ingyenesen 
kipróbálható,  ez  idő  letelte  után  elő  lehet  rá  fizetni.  A  felhőszolgáltatást  az  Amazon  AWS 
támogatja,  minden  videó  és  hang  az  amazon  webszolgáltatásaiban  kerül  tárolásra;  US-EU  Safe 
Harbor protokoll titkosítással. SD kártya kamerába való behelyezése után a kamera a videókat az 
SD-kártyára menti a régiek folyamatos törlése mellett. 
 
A Hatóság NAIH-4360-12/2021. ügyiratszámú végzésével az általános közigazgatási rendtartásról 
szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a  továbbiakban  Ákr.)  76.  §-a  alapján  megküldte  az  Ügyfélnek  a 
szakértői  véleményt  az  ebben  a  szakaszban  biztosított  jogai  gyakorlása  érdekében.  Ügyfél  a 
végzést a visszaérkezett tértivevény szerint 2021. szeptember 24-én átvette, arra tőle a mai napig 
a Hatósághoz észrevétel nem érkezett. 
 
3)  A  Hatóság  végül  NAIH-1006-1/2022.  ügyiratszámon  nyilatkoztatta  az  Ügyfelet  arról,  hogy  a 
2021-es  üzleti  évben  összesen  mekkora  összeg  volt  az  értékesítés  nettó  árbevétele,  tekintettel 
arra,  hogy  a  vizsgált  adatkezelés  ezen  évet  érintette,  valamint  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
83.  cikke  alapján  kiszabható  közigazgatási  bírság  szempontjainak  mérlegelése  céljából.  Ügyfél 
nyilatkozata alapján 2021-ben az értékesítése nettó árbevétele […] Ft volt. 
 
II. 
 
Az  Ákr.  99.  §-a  alapján  a  hatóság  –  a  hatáskörének  keretei  között  –  ellenőrzi  a  jogszabályban 
foglalt rendelkezések betartását, valamint a végrehajtható döntésben foglaltak teljesítését. 
 
Az Ákr. 101. § (1) bekezdés a) pontja alapján, ha a hatóság a hatósági ellenőrzés során jogsértést 
tapasztal,  megindítja  a  hatósági  eljárását.  Az Infotv.  38.  §  (3)  bekezdése  és  60.  §  (1)  bekezdése 
alapján a Hatóság az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdés szerinti feladatkörében a személyes adatok 
védelméhez való jog érvényesítése érdekében hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást folytat. 
 
Az  Ákr.  104.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  a  Hatóság  az  illetékességi  területén  hivatalból 
megindítja  az  eljárást,  ha  az  eljárás  megindítására  okot  adó  körülmény  jut  a  tudomására; 
ugyanezen  bekezdés  (3)  bekezdése  alapján  a  hivatalbóli  eljárás  az  első  eljárási  cselekmény 
elvégzésének  napján  kezdődik,  megindításáról  az  ismert  ügyfél  értesítése  mellőzhető,  ha  az 
eljárás megindítása után a hatóság nyolc napon belül dönt. 
 

Alkalmazott jogszabályi rendelkezések 

 

7 

 

 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  eljárás  tárgyát  képező 
adatkezelésre az általános adatvédelmi rendeletet kell alkalmazni. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  1.  pontja  alapján  „személyes  adat”:  azonosított  vagy 
azonosítható  természetes  személyre („érintett”)  vonatkozó  bármely  információ;  azonosítható  az  a 
természetes személy, aki közvetlen vagy közvetett módon, különösen valamely azonosító, például 
név, szám, helymeghatározó adat, online azonosító vagy a természetes személy testi, fiziológiai, 
genetikai,  szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális  azonosságára  vonatkozó  egy  vagy  több 
tényező alapján azonosítható. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  2.  pontja  alapján  „adatkezelés”:  a  személyes  adatokon 
vagy adatállományokon automatizált vagy nem automatizált módon végzett bármely művelet vagy 
műveletek  összessége,  így  a  gyűjtés,  rögzítés,  rendszerezés,  tagolás,  tárolás,  átalakítás  vagy 
megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás,  közlés  továbbítás,  terjesztés  vagy  egyéb 
módon történő hozzáférhetővé tétel útján, összehangolás vagy összekapcsolás, korlátozás, törlés, 
illetve megsemmisítés. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  alapján  a  személyes  adatok 
gyűjtése  csak  meghatározott,  egyértelmű  és  jogszerű  célból  történjen,  és  azokat  ne  kezeljék 
ezekkel a célokkal össze nem egyeztethető módon; a 89. cikk (1) bekezdésének megfelelően nem 
minősül az eredeti céllal össze nem egyeztethetőnek a közérdekű archiválás céljából, tudományos 
és  történelmi  kutatási  célból  vagy  statisztikai  célból  történő  további  adatkezelés  („célhoz 
kötöttség”). 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontja  alapján  a  személyes  adatok  az 
adatkezelés  céljai  szempontjából  megfelelőek  és  relevánsak  kell,  hogy 
legyenek,  és  a 
szükségesre kell korlátozódniuk („adattakarékosság”). 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdése alapján az adatkezelő felelős a 5. cikk (1) 
bekezdésében foglalt alapelveknek való megfelelésért, továbbá képesnek kell lennie e megfelelés 
igazolására („elszámoltathatóság”). 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja  szerint  a  személyes  adatok 
kezelése kizárólag akkor és annyiban jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 
az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges,  kivéve,  ha  ezen  érdekekkel  szemben  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  olyan  érdekei 
vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik  szükségessé, 
különösen, ha az érintett gyermek. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 13. cikke alapján 
(1)   Ha  az  érintettre  vonatkozó  személyes  adatokat  az  érintettől  gyűjtik,  az  adatkezelő  a 
személyes adatok megszerzésének időpontjában az érintett rendelkezésére bocsátja a következő 
információk mindegyikét: 
a)  az adatkezelőnek és – ha van ilyen – az adatkezelő képviselőjének a kiléte és elérhetőségei; 
b)  az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c)  a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d)  a 6. cikk (1) bekezdésének f) pontján alapuló adatkezelés esetén, az adatkezelő vagy harmadik 

fél jogos érdekei; 

e)   adott esetben a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 

 

8 

 

 

továbbítani  a  személyes  adatokat, 

f)  adott esetben annak ténye, hogy az adatkezelő harmadik országba vagy nemzetközi szervezet 
továbbá  a  Bizottság  megfelelőségi 
részére  kívánja 
határozatának  léte  vagy  annak  hiánya,  vagy  a  46. cikkben,  a  47.  cikkben  vagy  a  49.  cikk  (1) 
bekezdésének második albekezdésében említett adattovábbítás esetén a megfelelő és alkalmas 
garanciák megjelölése, valamint az azok másolatának megszerzésére szolgáló módokra vagy az 
azok elérhetőségére való hivatkozás. 

(2)   Az  (1)  bekezdésben  említett  információk  mellett  az  adatkezelő  a  személyes  adatok 
megszerzésének  időpontjában,  annak  érdekében,  hogy  a  tisztességes  és  átlátható  adatkezelést 
biztosítsa, az érintettet a következő kiegészítő információkról tájékoztatja: 
a)  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartamáról,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen  időtartam 

meghatározásának szempontjairól; 

b)  az  érintett  azon  jogáról,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és 
tiltakozhat az ilyen személyes adatok kezelése ellen, valamint az érintett adathordozhatósághoz 
való jogáról; 

c)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontján  vagy  a  9.  cikk  (2)  bekezdésének  a)  pontján  alapuló 
adatkezelés esetén a hozzájárulás bármely időpontban történő visszavonásához való jog, amely 
nem érinti a visszavonás előtt a hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 

d)  a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 
e)  arról,  hogy  a  személyes  adat  szolgáltatása  jogszabályon  vagy  szerződéses  kötelezettségen 
alapul vagy szerződés kötésének előfeltétele-e, valamint hogy az érintett köteles-e a személyes 
adatokat  megadni, 
járhat  az 
adatszolgáltatás elmaradása; 

lehetséges  következményeikkel 

továbbá  hogy  milyen 

f)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozóan érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel, és az érintettre 
nézve milyen várható következményekkel bír. 

 
A  személy-  és  vagyonvédelmi,  valamint  a magánnyomozói  tevékenység szabályairól  szóló  2005. 
évi  XCCCIII.  törvény  (a  továbbiakban:  Szvtv.)  30.  §  (3)  bekezdése  szerint  nem  alkalmazható 
elektronikus megfigyelőrendszer  olyan  helyen,  ahol  a  megfigyelés  az  emberi méltóságot  sértheti, 
így  különösen  öltözőben,  próbafülkében,  mosdóban,  illemhelyen,  kórházi  szobában  és  szociális 
intézmény lakóhelyiségében. 
 
A  munka  törvénykönyvéről  szóló  2012.  évi  I.  törvény  (a  továbbiakban:  Mt.)  9.  §  (2)  bekezdése 
szerint  a  munkavállaló  személyiségi  joga  akkor  korlátozható,  ha  a  korlátozás  a  munkaviszony 
rendeltetésével közvetlenül összefüggő okból feltétlenül szükséges és a cél elérésével arányos. A 
személyiségi 
továbbá 
szükségességét és arányosságát alátámasztó körülményekről a munkavállalót előzetesen írásban 
tájékoztatni kell. 
 
Az Mt. 11/A. § (1) bekezdése szerint a munkavállaló a munkaviszonnyal összefüggő magatartása 
körében  ellenőrizhető.  Ennek  keretében  a  munkáltató  technikai  eszközt  is  alkalmazhat,  erről  a 
munkavállalót előzetesen írásban tájékoztatja. 
 
Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  alapján  a  Hatóság  a  2.  §  (2)  és  (4)  bekezdésében 
meghatározott  adatkezelési  műveletekkel  összefüggésben  az  általános  adatvédelmi  rendeletben 
meghatározott jogkövetkezményeket alkalmazhatja. 
 

jog  korlátozásának  módjáról, 

feltételeiről  és  várható 

tartamáról, 

 

9 

 

 

tevékenysége  megsértette  a  rendelet  rendelkezéseit, 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  és  i)  pontja  alapján,  a  felügyeleti 
hatóság  korrekciós  hatáskörében  eljárva  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  adatfeldolgozót,  ha 
adatkezelési 
illetve  a  83.  cikknek 
megfelelően  közigazgatási  bírságot  szab  ki,  az  adott  eset  körülményeitől  függően  az  e 
bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett. Ugyanezen cikk (2) bekezdés 
d)  pontja  alapján,  a  felügyeleti  hatóság  korrekciós  hatáskörében  eljárva  utasítja  az  adatkezelőt 
vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott  esetben  meghatározott  módon  és 
meghatározott időn belül – hozza összhangba a rendelet rendelkezéseivel. 
 
A  közigazgatási  bírság  kiszabására  vonatkozó  feltételeket  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83. 
cikke  tartalmazza.  Az  Infotv.  75/A.  § -  a  szerint  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83. 
cikk  (2)-(6)  bekezdésében 
figyelembevételével 
gyakorolja,  különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  –  jogszabályban 
vagy az Európai Unió kötelező jogi aktusában meghatározott  – előírások első alkalommal történő 
megsértése  esetén  a  jogsértés  orvoslása  iránt  –  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikkével 
összhangban – elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 
 

foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének 

III.  Döntés 

 

1.  A vizsgált adatkezelés jogalapja 

 
1) Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. pontjában foglalt fogalommeghatározás alapján egy 
ember arca, képmása személyes adatnak minősül, a képfelvétel készítése, valamint az adatokon 
elvégzett bármely művelet pedig a 4. cikk 2. pontja alapján adatkezelésnek minősül. 
 
Tekintettel  arra,  hogy  a  kamerák  látószögei  úgy  kerültek  kialakításra,  hogy  azok  a  megfigyelt 
helyiségek  terén  és  az  ott  található  vagyontárgyakon  kívül  a  […]  alatti  épületben  tartózkodó 
munkavállalókat  is  figyelnek  a  Hatóságnak  megküldött  dokumentumok  alapján,  a  munkahelyi 
kamerás  megfigyelésre  vonatkozó  szabályokat  is  figyelembe  kell  venni  az  ügy  jogszerűségének 
megítélése kapcsán. Ennek megítélése során az alábbi munkajogi szabályok irányadóak. 
 
Az Mt. 42. § (2) bekezdés a) pontja értelmében a munkaszerződés alapján a munkavállaló köteles 
a munkáltató irányítása szerint munkát végezni. Ezzel összhangban az Mt. 52. § (1) bekezdés b) 
és  c)  pontjai  a  munkavállaló  alapvető  kötelességeként  határozták  meg  azt,  hogy  a  munkavállaló 
köteles  munkaideje  alatt  a  munkáltató  rendelkezésére  állni  és  munkáját  az  általában  elvárható 
szakértelemmel  és  gondossággal,  a  munkájára  vonatkozó  szabályok,  előírások,  utasítások  és 
szokások  szerint  végezni.  E  törvényi  kötelezettségek  megtartása  végett  az  Mt.  11/A.  §  (1) 
bekezdése  lehetőséget  biztosít  arra,  hogy  a  munkáltató  a  munkavállalót  a  munkaviszonnyal 
összefüggő  magatartása  körében  ellenőrizze.  Ez  a  jogosultság  szükségszerűen  együtt  jár 
személyes adatok kezelésével. 
 
A  munkáltatói  ellenőrzéshez  kapcsolódó  adatkezelés  az  Mt.  rendelkezéseiből,  a  munkaviszony 
természetéből  fakadó,  a  munkavállalói  hozzájárulástól  független  adatkezelés.  A  hozzájárulással 
összefüggésben  ugyanis  meg  kell  jegyezni,  hogy  annak  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
fogalommeghatározása1  szerint  önkéntesnek  kell  lennie.  Az  önkéntes  hozzájárulás  kapcsán 

1 Általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 11. pont: „„az érintett hozzájárulása”: az érintett akaratának önkéntes, konkrét és 
megfelelő  tájékoztatáson  alapuló  és  egyértelmű  kinyilvánítása,  amellyel  az  érintett  nyilatkozat  vagy  a  megerősítést 
félreérthetetlenül kifejező cselekedet útján jelzi, hogy beleegyezését adja az őt érintő személyes adatok kezeléséhez.” 

 

 

10 

 

 

ugyanakkor  a  már  hatályon  kívül  helyezett  adatvédelmi  irányelv2  29.  cikke  szerint  létrehozott 
Adatvédelmi  Munkacsoport3  (a  továbbiakban:  Adatvédelmi  Munkacsoport)  több  állásfoglalásában 
is  kifejtette,  hogy  a  munkavállaló-munkáltató  viszonyában  megkérdőjelezhető  az  önkéntes 
hozzájárulás lehetősége. A munka világában az érintett hozzájárulása helyett ezért más jogalap, a 
munkáltató jogos érdekén alapuló adatkezelés alkalmazása indokolt. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés f) pontja4 jogos érdek jogalapja értelmében 
tehát  személyes  adat  kezelhető  abban  az  esetben,  ha  az  adatkezelés  az  adatkezelő  (vagy 
harmadik  fél)  jogszerű  érdekének  érvényesítéséhez  szükséges,  kivéve,  ha  ezen  érdekeket 
megelőzi az érintettek személyes adatok védelméhez fűződő joga. 
 
Lényeges, hogy a munkáltatónak, mint adatkezelőnek e jogalapra hivatkozáshoz érdekmérlegelést 
kell  végeznie.5  Az  érdekmérlegelés  elvégzése  egy  többlépcsős  folyamat,  melynek  során 
azonosítani kell az adatkezelő, azaz a munkáltató jogos érdekét, valamint a súlyozás ellenpontját 
képező  adatalanyi,  munkavállalói  érdeket,  érintett  alapjogot,  végül  a  súlyozás  elvégzése  alapján 
meg  kell  állapítani,  hogy  kezelhető-e  személyes  adat.  Amennyiben  az  érdekmérlegelés 
eredményeként  megállapítható,  hogy  a  munkáltatói  jogszerű  érdek  megelőzi  a  munkavállalók 
személyes adatok védelméhez fűződő jogát, úgy üzemeltethető kamerarendszer.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdése  szerinti  „elszámoltathatóság  elvéből” 
fakadóan  azonban  a  munkáltatónak  kell  igazolnia  azt,  hogy  az  általa  alkalmazott  elektronikus 
megfigyelőrendszer összeegyeztethető a célhoz kötött adatkezelés elvével és az érdekmérlegelés 
kimenetele  az  adatkezelő  jogos  érdekének  elsőbbrendűségét  eredményezte.  Ez  a  követelmény 
kijelöli  annak  kereteit,  hogy  munkahelyen  milyen  célból  lehet  elektronikus  megfigyelőrendszert 
üzemeltetni. 
 
A Hatóság ehelyütt azt is megjegyzi, hogy a lefolytatott érdekmérlegelés során az Ügyfélnek azt is 
figyelembe kell vennie, hogy a megfigyelni kívánt, osztatlan közös tulajdonban lévő ingatlan teljes 
területének megfigyelése miért elengedhetetlenül szükséges a meghatározott cél érdekében. 
 
2)  A  Hatóságnak  megküldött  adatvédelmi  szabályzatban  („kamerás  megfigyelő  rendszer 
adatvédelmi  és  adatkezelési  szabályzat”)  nem  került  konkrétan  megjelölésre  a  kamerás 
megfigyelés  jogalapja,  csupán  annyi,  hogy  ilyen  adatkezelés  esetén  nem  képezheti  az  érintett 
hozzájárulása  a  jogalapot.  Ehhez  képest  Ügyfél  minden  egyes  érintett  munkavállaló  részéről 
hozzájáruló nyilatkozatokat szerzett be, amelyeket az érintettek aláírásukkal is hitelesítettek.  

 

2 A személyes adatok feldolgozása vonatkozásában az egyének védelméről és az ilyen adatok szabad áramlásáról szóló 
95/46/EK európai parlamenti és tanácsi irányelv 

3  Az  Adatvédelmi  Munkacsoport  az  általános  adatvédelmi  rendelet  alkalmazásának  kezdőnapját  megelőzően  az 
adatvédelemmel,  valamint  a  magánélet  védelmével  kapcsolatos  kérdésekkel  foglalkozó,  független  európai  tanácsadó 
szerv volt, helyébe az Európai Adatvédelmi Testület lépett. 

4 Általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés f) pont: „A személyes adatok kezelése kizárólag akkor és annyiban 
jogszerű,  amennyiben  legalább  az  alábbiak egyike teljesül: az  adatkezelés az  adatkezelő  vagy egy harmadik  fél jogos 
érdekeinek  érvényesítéséhez  szükséges,  kivéve,  ha  ezen  érdekekkel  szemben  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  olyan 
érdekei vagy alapvető jogai és szabadságai, amelyek személyes adatok védelmét teszik szükségessé, különösen, ha az 
érintett gyermek.“ 

5  Az  érdekmérlegelés  elvégzéséhez  segítséget  nyújt  az  Adatvédelmi  Munkacsoport  6/2014.  számú,  az  adatkezelő 
95/46/EK  irányelv  7.  cikke  szerinti  jogszerű  érdekeinek  fogalmáról  szóló  véleménye,  melyben  írtak  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  alkalmazási  időszakában  is  értelmezésül  szolgálhatnak.  A  vélemény  az  alábbi  linkről  érhető  el: 
https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-recommendation/files/2014/wp217_hu.pdf 

 

11 

 

 

írásban 

 
A Hatóság a tényállás tisztázása során rákérdezett, hogy miért készültek hozzájáruló nyilatkozatok 
a munkavállalók részéről, amikor az érintetti hozzájárulás nem képezheti az adatkezelés jogalapját 
a rendszer saját adatvédelmi szabályzata szerint sem.6 Erre Ügyfél úgy válaszolt, hogy a kamerák 
telepítése  előtt  egyeztetett  a  munkavállalókkal,  akik  hozzájárultak  azok  vagyonvédelmi  célú 
felszereléséhez.  Ezeket  a  hozzájárulásokat 
is  rögzítettek  az  esetleges  későbbi 
nézeteltérések  elkerülése  miatt.  Ügyfél  továbbá  nyilatkozott  arról,  hogy  nem  rendelkezik  a 
kamerarendszerrel kapcsolatban érdekmérlegelési teszttel. 
 
A  fentiek  alapján  így  az  adatvédelmi  szabályzatban  foglaltak  ellenére  Ügyfél  a  gyakorlatban  az 
érintettek  hozzájárulására  alapította  a  kamerás  megfigyelőrendszer  működtetését  a  saját  jogos 
érdeke helyett. Ezt alátámasztják a bekért hozzájáruló nyilatkozatok, továbbá az érdekmérlegelési 
teszt hiánya. 
 
A  határozat  előző  III./1./1)  alpontjában  foglaltak  alapján  azonban  egy  munkahelyi  kamerás 
megfigyelőrendszer  használatát  nem  lehet  a  munkavállalók  hozzájárulására  alapítani.  Az  ilyen 
rendszerek üzemeltetésére a munkahelyen az adatkezelő jogos érdeke alapján kerülhet sor. 
 
A  szabályzat  ezen  felül  a  rendszer  alkalmazásának  jogszerűségéről  szó  szerint  átvett  idézeteket 
tartalmaz  olyan  jogszabályokból7,  amelyek  a  kamerás  adatkezelés  szempontjából  teljesen 
irrelevánsak.  Ezek  a  plusz  jogszabályok  felsorolásra  kerülnek  az  „adatkezelés  alapjául  szolgáló 
jogszabályok”  című  pontjában  is  a  szabályzatnak.  A  szabályzat  tartalmaz  továbbá  az  Infotv. 
hatálytalan8  szövegéből  átvett  általános  rendelkezéseket  az  adatvédelmi  nyilvántartásba  való 
bejelentkezési kötelezettségről is. 
 
A fentiek alapján a rendszer működése kapcsán létrehozott szabályzatból kitűnik, hogy az Ügyfél 
által  véletlenszerűen  került  összeollózásra  egy  sablonként  használt,  valószínűleg  hatálytalan 
adatkezelési szabályzat, valamint találomra beválogatott jogszabályi hivatkozások alapján. 
 
A Hatóság ehelyütt megállapítja, hogy az adatkezelési szabályzatban az adatkezelőnek pontosan 
meg  kell  tudnia  jelölni  a  hatályos  jogszabályi  rendelkezések  alapján  az  adatkezelés  jogalapját, 
különböző jogszabályi hivatkozások találomra való felsorolásával ezen kötelezettség alól nem tud 
kibújni. 
 
Ügyfél ezért a kamerás rendszer üzemeltetésével megsértette az általános adatvédelmi rendelet 6. 
cikk  (1)  bekezdésének  f)  pontját,  mivel  a  jogos  érdek  helyett  a  munkavállalók  hozzájárulása 
képezte a rendszer üzemeltetésének jogalapját. 

6 NAIH-4360-9/2021. számú végzés 6) kérdése 

 

7 - 1995. évi LXVI. törvény a közokiratokról, a közlevéltárakról és magánlevéltári anyag védelméről,  
- 335/2005. (XII. 29.) Korm. rendelet a közfeladatot ellátó szervek iratkezelésének általános követelményeiről, 
-  2001.  évi  CVIII.  törvény  az  elektronikus  kereskedelmi  szolgáltatások,  valamint  az  információs  társadalommal 
összefüggő szolgáltatások egyes kérdéseiről, 
- 2003. évi C. törvény az elektronikus hírközlésről, 
- 2012. évi XLI. törvény személyszállítási szolgáltatásokról, 
- 1999. évi LXIII. törvény a közterület-felügyeletről, 
- 2005. évi CXXXIII. törvény a személy- és vagyonvédelmi, valamint a magánnyomozói tevékenység szabályairól. 
8 A Hatóság által korábban vezetett adatvédelmi nyilvántartásba való bejelentkezési kötelezettség  az Infotv. 2018. július 
27-től  hatályos  szövegéből  törlésre  került.  Jelenleg  ilyen  nyilvántartást  a  Hatóság  nem  vezet,  így  abba  az 
adatkezelőknek nem kell és nincs is lehetőségük bejelentkezni. 

 

12 

 

 

 

2. A vizsgált adatkezelés célja 

 
1)  Ügyfél  a  Hatóságnak  küldött  válaszaiban  és  a  mellékelt  dokumentációkban  az  adatkezelés 
céljaként  az  épületek  biztonságának  és  az  ott  található  vagyoni  javaknak  a  védelmét,  továbbá  a 
veszélyes  anyagok  védelmét  és  fizetési  műveletek  biztonságát,  valamint  személyvédelmi  célokat 
jelölt  meg.  A  kamerarendszer  üzemeltetésének  célja  így  nem  a  munkavállalók  munkájának 
megfigyelése és befolyásolása, hanem személy- és vagyonvédelem. 
 
Ezzel  kapcsolatban  fontos  megemlíteni,  hogy  a  munkahelyi  kamerás  megfigyelésnek  abszolút 
korlátját  jelenti  az  emberi  méltóság  tiszteletben  tartása,  ezért  kamerákat  a  munkavállalók  és  az 
általuk  végzett  tevékenység  állandó  jellegű,  kifejezett  cél  nélküli  megfigyelésére  működtetni  nem 
lehet.  Jogellenesnek  tekinthető  az  olyan  elektronikus  megfigyelőrendszer  alkalmazása  is, 
amelynek  célja  a  munkavállalók  munkahelyi  viselkedésének  a  befolyásolása,  a  munkavállalók 
kamerákkal történő állandó jellegű megfigyelése, ellenőrzése. Enne oka, hogy az ellenőrzési célú 
megfigyelés  jellemzően  sérti  a  szükségesség-arányosság  elvét,  hiszen  a  munkáltatónak  számos 
más módja van arra, hogy éljen az Mt. 11/A. § (1) bekezdés szerinti ellenőrzési jogával. Ezért tehát 
nem lehet olyan kamerákat üzemeltetni, amelyek kizárólag a munkavállalókat és az általuk végzett 
tevékenységet figyelik meg állandó jelleggel. Kivételt képeznek az olyan munkahelyiségek, ahol a 
munkavállalók  élete  és  testi  épsége  közvetlen  veszélyben  lehet,  így  kivételesen  működtethető 
kamera  például  szerelőcsarnokban,  kohóban, 
ipari  üzemekben  vagy  más,  veszélyforrást 
tartalmazó  létesítményekben.  Hangsúlyozni  kell  azonban  azt,  hogy  csak  abban  az  esetben 
működtethető  kamera  a  munkavállalók  élet-  és  testi  épségének  védelme  céljából,  ha  a  veszély 
ténylegesen  fennáll  és  közvetlen,  vagyis  az  eshetőleges  veszély  nem  lehet  alkotmányosan 
elfogadható  adatkezelési  cél.  Mindezt  azonban  a  munkáltatónak  kell  bizonyítania  az 
érdekmérlegelési tesztben. 
 
Vagyonvédelmi  célú  megfigyelés  esetén  szintén  a  munkáltatónak  kell 
igazolnia  az 
érdekmérlegelés  során,  hogy  ténylegesen  fennállnak  olyan  körülmények,  amelyek  indokolják  az 
egyes  kamerák  elhelyezését  és  más  módon  nem  biztosítható  az  elérendő  cél.  A  vagyonvédelmi 
célú  megfigyelés  esetén  további fontos  követelmény,  hogy  a  munkáltatónak  különös  figyelemmel 
kell lennie arra, hogy az adott kamera látószöge alapvetően a védendő vagyontárgyra irányuljon, 
és  a  fentiekből  következően  ne  váljon  a  munkavállalók  munkavégzésének  megfigyelésére 
alkalmas eszközzé. 
 
Emellett  szintén  nem  lehet  elektronikus  megfigyelőrendszert  alkalmazni  olyan  helyiségben  sem, 
amely  a  munkavállalók  munkaközi  szünetének  eltöltése  céljából  lett  kijelölve.  Ez  alól  kivételt 
jelenthet  az  az  esetkör, ha  ezen  helyiségben  valamilyen  védendő,  értékes  vagyontárgy található, 
amellyel  összefüggésben  igazolható  valamilyen  munkáltatói  érdek  (például  a  munkavállalók 
többször  megrongálták  a  berendezést  és  a  károkat  a  munkáltatónak  kellett  állnia).  Ebben  az 
esetben  e  konkrét  cél  érdekében  kamera  helyezhető  el  a  helyiségben,  azonban  ekkor  a 
munkáltatónak  –  az  adattakarékosság  elvéből  is  következően  –  szintén  különös  figyelemmel  kell 
lennie arra, hogy a kamera látószöge kizárólag a védendő vagyontárgyra irányulhat. 
 
2)  Ügyfél  válaszai  és  az  elhelyezett  kamerák  által  közvetített  megküldött  képek  alapján 
megállapítható, hogy azok: 

-  Az  épületben  lévő  autószerelési  munkák  végzésére  szolgáló  műhelyet,  az  ott  tárolt 

gépkocsikat, szerszámokat figyelik meg (3 darab kamera).  

 

13 

 

 

-  Egy  raktárhelyiséget  és  az  ott  tárolt  árukat,  szerszámokat  és  alkatrészeket  figyeli  meg  (1 

darab kamera). 

-  Az  ügyfelek  fogadására  szolgáló  ügyfélvárót  és  irodát  figyeli  meg,  ahol  a  kamera 

látószögébe beleesik a kassza és bankkártyaleolvasó terminál is (1 darab kamera). 

-  A konyhahelyiséget, az ebédlőasztalra irányítva figyeli meg (1 darab kamera). 

foka 

tevékenysége  kapcsán 

 
A Hatóság megítélése szerint és a fentiekben hivatkozott jogszabályi rendelkezések szerint Ügyfél 
által  megjelölt  személy-  és  vagyonvédelmi  céloknak  a  műhelyben  található  3  darab  kamera  által 
közvetített  kép,  továbbá  a  raktárhelyiséget  megfigyelő  1  darab  kamera  által  közvetített  kép 
feleltethető  meg.  Ezen  helyiségekben  végzett  munka  veszélyességi 
(autószerelő 
tevékenység),  továbbá  az  ott  tárolt  nagyértékű  vagyontárgyak  (gépkocsik,  szerszámok  stb.) 
indokolhatja  annak  kamerás  megfigyelését,  abban  az  esetben,  ha  ennek  arányosságát  Ügyfél  a 
lefolytatott érdekmérlegelés során igazolni tudja.  
 
Ügyfél  az  ügyfélváró  és a  kassza  kamerás megfigyelése  kapcsán  szintén  vagyonvédelmi  célokat 
jelölt  meg,  továbbá  veszélyes  anyagok  őrzését,  az  üzleti-,  fizetési-,  bank-  és  értékpapírtitok 
védelmét is. Ennek oka, hogy itt tárolják a pénztárgépet, kasszát, kártyaolvasót, számítógépeket, 
továbbá a külső veszélyes anyag tároló kulcsát is. A Hatóság álláspontja alapján az ügyfélváróban 
telepített kamera látószöge alkalmas arra, hogy azokon keresztül a munkavállalókat, illetve az oda 
érkező  ügyfeleket,  vásárlókat  Ügyfél  a  kamera  képét  megtekinteni  jogosult  munkavállalóján 
keresztül  ellenőrizze.  Ennek  oka,  hogy  a  kamera  látószögébe  nem  csupán  a  pénztárat, 
kártyaolvasót tartalmazó munkaállomást és a kulcsszekrényt, hanem szinte az egész helyiséget – 
beleértve  az  ügyfélvárót  is  – megfigyeli.  A  helyiség  ezen  utóbbi részének  konstans megfigyelése 
sem  a  vagyonvédelem,  sem  a  veszélyes  anyagok  őrzése  és  az  üzleti-,  fizetési  titok  védelme 
céljából  nem  indokolt.  A  Hatóság megjegyzi,  hogy  Ügyfél  által  megjelölt  bank-  és  értékpapír titok 
védelme  Ügyfél 
fel  sem  merülhet,  hiszen  az  nem  hitelintézeti 
tevékenységet folytató vállalkozás. 
 
Végül Ügyfél a konyhahelyiség megfigyelése kapcsán arra hivatkozott, hogy ott munkavégzés nem 
folyik, csupán pihenő és étkező tevékenység, emellett itt található a vállalkozás páncélkazettája is. 
A  Hatóság  ezen  helyiség  megfigyelése  kapcsán  megállapítja,  hogy  a  kamera  látószöge  az 
ebédlőasztalra  irányul,  abban  pedig  nem  esik  bele  a  hivatkozott  páncélkazetta.  A  kamera  által 
közvetített  kép  tehát  nem  alkalmas  személy-  és  vagyonvédelmi  célú  megfigyelés  kivitelezésére, 
viszont a munkavállalók munkaközi szünetének eltöltése (étkezés) itt történik. A kamera látószöge 
ezért alkalmas a munkavállalók indokolatlan megfigyelésére munkaközi szüneteik töltése közben, 
a megjelölt vagyonvédelmi célt viszont nem képes betölteni, mivel abba a páncélkazetta nem esik 
bele. 
 
3)  A  fentiek  alapján  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  Ügyfél  székhelyének  „iroda-ügyfélváró”  és 
„konyha”  helyiségeiben  telepített  kamera  látószöge  alkalmas  a  munkavállalók  indokolatlan 
megfigyelésére,  így  nem  összeegyeztethető  az  eredeti  személy-  és  vagyonvédelmi  céllal.  A 
kamerán  keresztül  végzett  adatkezelés  ezért  sérti  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1) 
bekezdés b) pontja szerinti „célhoz kötöttség” elvét. 
 
Ezen felül, mivel nem a védendő vagyontárgyakra irányul az említett kamerák látószöveg, hanem 
szélesebb  spektrumú  látókört  foglal  magába  az  általa  közvetített  kép,  így  lehetővé  téve  a 
helyiségek  teljes  megfigyelését  is,  a  Hatóság  álláspontja  szerint  az  adattakarékosság  elvét  –  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontját  –  is  sérti  Kérelmezett  ezen 
adatkezelése. 

 

14 

 

 

 
A  fentiekre  tekintettel  a  Hatóság  jelen  határozat  rendelkező  részében  felszólította  Kérelmezettet, 
hogy  a  telephelyének  „iroda-ügyfélváró”  és  „konyha”  helyiségeiben  telepített  kamerák  látószögeit 
úgy állítsa be, hogy azok ne legyenek alkalmasak a munkavállalók indokolatlan megfigyelésére és 
kizárólag vagyonvédelmi célokat szolgáljanak. 
 

3. Az érintettek tájékoztatása a vizsgált adatkezelésről 

 
1)  A  munkahelyi  kamerás  megfigyeléssel  összefüggő  adatkezelés  esetében 
lényeges 
követelmény,  hogy  a  munkavállalók  az  adatkezelésről  megfelelő,  átlátható  és  könnyen 
értelmezhető tájékoztatást kapjanak. Ezzel kapcsolatban az alábbiakat kell figyelembe venni: 
 
Az Mt. 9. § (2) bekezdése értelmében: „A személyiségi jog korlátozásának módjáról, feltételeiről és 
várható  tartamáról,  továbbá  szükségességét  és  arányosságát  alátámasztó  körülményekről  a 
munkavállalót  előzetesen  írásban  tájékoztatni  kell.”  Az  Mt.  11/A.  §  (1)  bekezdése  szerint,  ha  a 
munkáltató technikai eszközt is alkalmaz a munkavállalók ellenőrzésére, erről előzetesen írásban 
köteles tájékoztatni őket. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk  (1)-(2)  bekezdése  tartalmazza,  hogy  az  adatkezelés 
vonatkozásában  milyen 
információkat  kell  a  munkavállalók  rendelkezésére  bocsátani  az 
adatkezeléssel kapcsolatban. 
 
A  kamerás  megfigyeléssel  összefüggő  adatkezelés  esetében  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
által  előírt  követelményrendszer  szerint  a  munkavállalókat  különösen  az  alábbi  lényeges 
körülményekről kell tájékoztatni: 

-  az  elektronikus  megfigyelőrendszert  üzemeltető  személyéről  (jogi  vagy  természetes 

személy pontos megnevezésével) és elérhetőségeiről, 

-  az  adatvédelmi  tisztviselő  elérhetőségéről,  amennyiben  az  adatkezelő  nevezett  ki  ilyen 

személyt, 

-  az  egyes  kamerák  elhelyezéséről  és  a  vonatkozásukban  fennálló  célról,  az  általuk 
megfigyelt  területről,  tárgyról,  illetőleg  arról,  hogy  az  adott  kamerával  közvetlen  vagy 
rögzített megfigyelést végez-e a munkáltató, 

-  az adatkezelés jogalapjáról, 

-  az adatkezelő jogos érdekének a meghatározásáról, 

-  a felvétel tárolásának időtartamáról, 

-  az  adatok  megismerésére  jogosult  személyek  köréről,  illetőleg  arról,  hogy  a  felvételeket 

mely személyek, szervek részére, milyen esetben továbbíthatja a munkáltató, 

-  a  felvételek  visszanézésére  vonatkozó  szabályokról,  illetőleg  arról,  hogy  a  felvételeket 

milyen célból használhatja fel a munkáltató, 

-  arról, 

hogy  a  munkavállalókat  milyen 

jogok 

illetik  meg 

az 

elektronikus 

megfigyelőrendszerrel összefüggésben és milyen módon tudják gyakorolni a jogaikat, 

-  arról,  hogy  az 

joguk  megsértése  esetén  milyen 
jogérvényesítési  eszközöket  vehetnek  igénybe,  így  többek  között  a  Hatósághoz  fordulás 
lehetőségéről. 

információs  önrendelkezési 

 

15 

 

 

tudja 

igazolni  a  munkavállalók  számára  azt,  hogy  miért 

 
A tájékoztatási kötelezettséggel kapcsolatban szükséges továbbá kiemelni, hogy a munkáltatónak 
minden egyes kamera vonatkozásában pontosan meg kell jelölnie, hogy az adott kamerát milyen 
célból helyezte el az adott területen és milyen területre, berendezésre irányul a kamera látószöge. 
A  munkáltató  ezzel 
tekinthető 
szükségesnek  az  adott  terület  megfigyelése.  Nem  fogadható  el  az  a  gyakorlat,  amikor  a 
munkáltató  csupán  általánosságban  tájékoztatja  a  munkavállalókat  arról,  hogy  elektronikus 
megfigyelőrendszert alkalmaz a munkahely területén. 
 
Ügyfél  által  a  Hatóság  felhívására  közöltek  és  megküldött  dokumentumok  alapján  az  alábbiak 
állapíthatóak meg a kamerarendszer üzemeltetésével kapcsolatos tájékoztatásról. 
 
A „kamerás megfigyelőrendszer adatkezelési tájékoztatója” nevű dokumentum főbb megállapításai 
a  következők:  A  rendszer  alkalmazásának  elsődleges  célja  az  emberi  élet,  testi  épség,  személyi 
szabadság  védelme,  a  veszélyes  anyagok  őrzése,  az  üzleti,  fizetési,  bank-  és  értékpapírtitok 
védelme,  illetve  a  vagyonvédelem.  A  rendszer  alkalmazásának  nem  célja  a  munkavállalók 
viselkedésének befolyásolása.  
 
Adatkezelőként  Ügyfél  került  megnevezésre.  Elérhetőségként  […]  neve és  elérhetőségei  kerültek 
feltüntetésre.  
 
Az  összesen  hat  darab  kamera  vonatkozásának  külön-külön  is  megjelölésre  kerültek  az 
adatkezelési  célok  (amely  egységesen  vagyonvédelem),  illetve  a  megfigyelt  terület.  A  felvételek 
tárolási ideje a tájékoztató szerint egységesen három munkanap, amely rendkívül indokolt esetben 
30  napig  meghosszabbítható.  A  tárolási  idő  elteltével  a  felvételek  automatikusan  törlésre 
(felülírásra) kerülnek. Az adatok tárolási módja elektronikus.  
 
A  felvételek  visszanézésére  jogosult  személy  […],  amelyre  „lopás,  anyagi  kár”  esetén  van 
lehetősége,  csak  „esemény  esetén”.  Az  adatkezelés  jogalapjaként  csupán  annyi  szerepel  a 
tájékoztatóban, hogy „a rendszer adatkezelésének jogszerűségéhez nem szükséges a megfigyelt 
személyek hozzájárulása”. 
 
Ügyfél  által  a  tájékoztatóban  megjelölt  további  jogszabályok  (1995.  évi  LXVI.  törvény,  335/2005. 
(XII.  29.)  Korm.  rendelet,  2001.  évi  CVIII.  törvény  és  a  2003.  évi  C.  törvény)  az  adatkezelés 
szempontjából  teljesen  irrelevánsok,  mivel  azok  a  kamerás  adatkezelések  vonatkozásában  nem 
tartalmaznak  alkalmazható  előírásokat.  Az  azokra  való  hivatkozás  célja  egyébként  sem  került 
megjelölésre a tájékoztatóban, így felsorolásuk teljesen felesleges. 
 
Ügyfél  továbbított  továbbá  a  Hatóság  részére  egy  2019.  május  20-án  kelt  „adatkezelési 
tájékoztató” elnevezésű dokumentumot, amely azonban nem a kamerarendszerre vonatkozik, így 
ezzel kapcsolatban a Hatóság további megállapítást nem tesz. 
 
2) A fentiekkel kapcsolatban megállapítható, hogy az adatkezelési tájékoztató hibásan tartalmazza 
az adatkezelés jogalapját, mivel azt nem jelöli meg egyértelműen, csupán az érintetti hozzájárulás 
beszerzésének  szükségtelenségére  utal.  Ehelyütt  Ügyfélnek  az  adatkezelés  jogalapjaként  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontját,  azaz  az  adatkezelő  jogos  érdekét 
kellett  volna  megjelölnie,  ahogy  az  a  határozat  III/1.  részében  is  kifejtésre  került.  A  jogos  érdek 
alapján történő adatkezelés esetén pedig utalnia kellett volna az elvégzett érdekmérlegelési teszt 
eredményére  is,  azonban  Ügyfél  nyilatkozata  szerint  ilyennel  sem  rendelkezik.  Emellett  a 

 

16 

 

 

tájékoztató  a  rendszer  adatkezelési  szabályzatához  hasonlóan  teljesen  irreleváns  jogszabályokat 
és  célokat  is  megjelöl  (lásd  erről  bővebben  a  határozat  III./1.  pontját  a  jogalap  és  III/2.  pontját  a 
célok tekintetében). 
 
A fentieken túl az adatkezelési tájékoztató nem tartalmaz információt arról, hogy a munkavállalókat 
milyen  jogok  illetik  meg  az  elektronikus  megfigyelőrendszerrel  összefüggésben  és  milyen  módon 
tudják  gyakorolni  a  jogaikat,  továbbá,  hogy  jogaik  érvényesítésével  kapcsolatban  a  Hatósághoz 
fordulhatnak. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk  (1)  bekezdése  úgy  rendelkezik,  hogy  az  adatkezelő  a 
személyes adatok megszerzésének időpontjában kell, hogy az érintett rendelkezésére bocsássa a 
felsorolt információk mindegyikét.  
 
A Hatóság a fentiekkel kapcsolatban megállapítja, hogy  a tájékoztató nem felel meg az általános 
adatvédelmi 13. cikk (1)-(2) bekezdéseiben foglaltaknak az alábbi szempontok miatt: 

-  az adatkezelés tényleges jogalapja (az adatkezelő jogos érdeke) nem került megjelölésre, 
-  a tájékoztató nem tartalmazza az érdekmérlegelési tesztet, 
-  a tájékoztató az adatkezelés szempontjából irreleváns jogszabályokra hivatkozik, 
-  a tájékoztató az adatkezeléssel össze nem függő célokat is megjelöl (üzleti, fizetési, bank- 

és értékpapírtitok védelme), 

-  a  tájékoztató  nem  tartalmaz  az  érintetti  jogokról  és  jogérvényesítési  lehetőségekről  való 

tájékoztatást. 

 
Az  Ügyfél  továbbított  a  Hatóság  részére  egy  fényképfelvételt,  amelyen  látszik,  hogy  piktogramos 
figyelemfelhívó  jelzést  helyezett  el  az  üzlethelyiség  bejáratánál  a  kamerás  megfigyelésre  való 
felhívás  céljából  2021.  május  8-án.  Mivel  a  megfelelő  tájékoztatással  összefüggésben  további 
követelmény, hogy a munkáltató köteles figyelemfelhívó jelzést elhelyezni arról a tényről, hogy az 
adott területen elektronikus megfigyelőrendszert alkalmaz9, de Ügyfél ennek csak az adatkezelés 
2021.  március  5-i  megkezdése  után  több  mint  két  hónappal  tett  eleget,  ezért  ezen  követelmény 
kapcsán sem valósult meg a megfelelő tájékoztatás követelménye. 
 
A  fentiek  alapján  így  megállapítható,  hogy  Ügyfél  székhelyén  nem  volt  és  a  rendelkezésre  álló 
információk  alapján  jelenleg  sincs  a  kamerás  adatkezelésről  szóló  megfelelő  tájékoztatás  a 
telephelyen dolgozó munkavállalók (a vizsgált időszakban összesen 6 fő) részére. 
 
A  fentiek  alapján  a  Hatóság  megállapította,  hogy  Ügyfél  megsértette  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  13.  cikk  (1)-(2)  bekezdéseit,  és  ezért  felszólította  a  jogszabályoknak  megfelelő 
adatvédelmi tájékoztató elkészítésére. 
 

5.  Az alkalmazott szankcióval kapcsolatos megállapítások. 

 
A Hatóság megvizsgálta, hogy a Kérelmezettel szemben milyen típusú szankciót kíván alkalmazni 
a  feltárt  jogsértések  miatt  és  hogy  indokolt-e  vele  szemben  adatvédelmi  bírság  kiszabása.  E 
körben a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdése és az Infotv. 75/A. §-a 
alapján,  figyelemmel  az  Infotv.  61.  §  (5)  bekezdésére  is,  mérlegelte  az  ügy  összes  releváns 
körülményét  és  megállapította,  hogy  a  jelen  eljárás  során  feltárt  jogsértés  esetében  az  Ügyfél 

9  Lásd:  Az  Európai  Adatvédelmi  Testület  3/2019.  számú  iránymutatása  a  személyes  adatok  videoeszközökkel  történő 
kezeléséről, 28-29. o.  
Online: https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_201903_video_devices_hu.pdf   

 

 

17 

 

 

figyelmeztetése  és  felszólítása  önmagában  nem  kellően  arányos  és  visszatartó  erejű  szankció, 
indokolt tehát a bírság kiszabása. 
 
A  bírságkiszabás  szükségességének  megállapítása  során  a  Hatóság  mérlegelte  a  jogsértések 
súlyosító és enyhítő körülményeit az alábbiak szerint: 
 
Súlyosító körülmények:  
 

-  A  jogsértő  kamerás  adatkezelés  és  az  elégtelen  tájékoztatás  a  vizsgált  székhelyen  a 
rendelkezésre  álló  adatok  alapján  2021.  március  5-től  a  mai  napig  fennáll.  [általános 
adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés a) pont] 
 

-  A Hatóság az adatkezelésről közérdekű bejelentés alapján szerzett tudomást. A közérdekű 
bejelentő  Ügyfélnek  korábban  is  jelezte  az  adatkezelés  jogsértő  jellegét,  amely  kapcsán 
azonban Ügyfél nem tett intézkedést. [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés 
h) pont] 

 

-  A  Hatóság  a  bírság  összegének  meghatározása  során  figyelembe  vette,  hogy  a 
Kérelmezett által elkövetett alapelvi jogsértések az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk 
(5)  bekezdése  szerint  a  magasabb  maximális  összegű  bírságkategóriába 
tartozó 
jogsértésnek minősülnek. 

 
Enyhítő körülmények: 
 

-  A  jogsértő  kamerás  megfigyelés  és  a  tájékoztatás  hiánya  a  vizsgált  adatkezelés 
tekintetében csak személyek szűkebb körét érintette (összesen 6 munkavállalót). [általános 
adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés a) pont] 
 

-  A telephelyen csupán két kamera („iroda-ügyfélváró” és „konyha”) által közvetített kép lehet 
alkalmas a munkavállalók indokolatlan megfigyelésére. [általános adatvédelmi rendelet 83. 
cikk (2) bekezdés a) pont] 

-  Az eljárás során a Hatóságnak nem jutott tudomására olyan információ, amely arra utalna, 
hogy  az  érintetteket  a  jogsértés  nyomán  bármilyen  konkrét  hátrány  vagy  kár  érte  volna. 
[általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés a) pont] 

-  Nem  merült  fel  arra  vonatkozó  körülmény,  hogy  az  adatkezelés  körülményeinek  jogsértő 
módon történő kialakítása során Ügyfelet szándékosság vezette volna, így részéről csupán 
gondatlanság  állapítható  meg  [általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdés  b)  és 
d) pontjai]  

-  A  Hatóság  figyelembe  vette,  hogy  az  Ügyféllel  szemben  korábban  nem  állapított  meg  a 
személyes  adatok  kezelésével  kapcsolatos  jogsértést.  [általános  adatvédelmi  rendelet  83. 
cikk (2) bekezdés e) pont] 

 

 

 

 
Egyéb, figyelembe vett körülmények: 
 

-  A  Hatóság  figyelemmel  volt  arra  is,  hogy  az  Ügyfél  mindenben  együttműködött  a 
Hatósággal  az  ügy  kivizsgálása  során,  noha  e  magatartást  –  mivel  a  jogszabályi 

 

18 

 

 

kötelezettségek  betartásán  nem  ment 
körülményként. [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés f) pont] 

túl  –  nem  értékelte  kifejezetten  enyhítő 

 
A  Hatóság  a  jogkövetkezményekről  való  döntés  meghozatala  során  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 83. cikk (2) bekezdésének c), g), i), j) és k) pontját nem tartotta relevánsnak. 
 
A bírság összegének megállapítása során figyelembe vette a Hatóság, hogy Ügyfélnek a Hatóság 
felhívására adott nyilatkozata alapján a 2021. január 1. – 2021. december 31. közötti üzleti évben 
[…]  HUF,  azaz  […]  forint  nettó  árbevétele  volt.  A  bírság  megállapítása  során  a  jogsértés 
fennállásának  időszakára  tekintettel  vette  figyelembe  a  Hatóság  a  2021-as  üzleti  évet.  A  fentiek 
alapján a kiszabott bírság összege a jogsértés súlyával arányban áll, nem tekinthető túlzónak. 
 
A  Hatóság  az  Infotv.  61.  §  (2)  bekezdés  c)  pontja  alapján  a  határozatnak  Ügyfél  azonosító 
adatainak  kitakarásával  történő  nyilvánosságra  hozatalát  rendelte  el,  mivel  az  nem  érinti 
személyek széles körét. 
 
 
IV.  Egyéb kérdések 

 

A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdése  határozza  meg,  illetékessége  az 
ország egész területére kiterjed. 
 
Az  Ákr.  112.  §-a,  és  116.  §  (1)  bekezdése,  illetve  a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  határozattal 
szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 
 
A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) 
pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. A Kp. 27. § (1) bekezdés 
b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet kötelező. A Kp. 39. § 
(6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény  hatályosulására 
halasztó hatálya nincs. 
 
A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az  elektronikus 
ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi  CCXXII.  törvény  (a 
továbbiakban:  E-ügyintézési  tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője 
elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  
 
A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2)  bekezdésén 
alapul.  
 
A  közigazgatási  per 
törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az 
Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 
 
Az Ákr. 132. §-a szerint, ha a kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem 
tett eleget, az végrehajtható. A Hatóság határozata az Ákr. 82. § (1) bekezdése szerint a közléssel 
véglegessé  válik.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a végrehajtást  -  ha  törvény  vagy  kormányrendelet 

illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII. 

illetékének  mértékét  az 

 

19 

 

 

másként  nem  rendelkezik  -  a  döntést  hozó  hatóság  rendeli  el.  Az  Ákr.  134.  §-a  értelmében  a 
végrehajtást  -  ha 
törvény,  kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági  ügyben  helyi 
önkormányzat rendelete másként nem rendelkezik - az állami adóhatóság foganatosítja. Az Infotv. 
60.  §  (7)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  határozatában  foglalt,  meghatározott  cselekmény 
elvégzésére,  meghatározott  magatartásra, 
irányuló  kötelezés 
vonatkozásában a határozat végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 
 
Budapest, 2022. március 29. 
 
 

tűrésre  vagy  abbahagyásra 

Dr. Péterfalvi Attila  

elnök  

c. egyetemi tanár 

 

20 

