1/5

 Procedimiento Nº: PS/00082/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en adelante, el reclamante)  con fecha 27 de febrero de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  AYUNTAMIENTO   DE  ***LOCALIDAD.1  con   CIF
P2409100A (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son
los siguientes:

“incumplimiento de la normativa en vigor al disponer de cámaras de video-
vigilancia en diversos puntos de la ciudad de  ***LOCALIDAD.1  cuyos carteles no
indican el responsable del tratamiento de los datos (…)”—folio nº1--.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que el
responsable del tratamiento es el reclamado.

En la documentación aportada por el reclamante se comprueba que los carteles no re-
cogen la autoridad responsable del tratamiento mediante panel complementario. El
mismo reclamante aporta fotografías de los carteles reclamados junto a otro de otra
comunidad autónoma que cumple con este requisito.

Según establece la Disposición Adicional 8ª de la LO 4/1997, estos carteles tienen que
cumplir con el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos según recoge
la Guía de Videovigilancia en su apartado 4.2.1 y el informe jurídico de esta Agencia al
que se hace referencia en este apartado.

TERCERO: Con fecha  5 de mayo de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

CUARTO: Consultada la base de datos de esta AEPD en fecha 13/06/21 no consta
alegación alguna en relación a los hechos objeto de traslado.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 27/02/20 por medio de la
cual se traslada a esta AEPD lo siguiente:

“incumplimiento de la normativa en vigor al disponer de cámaras de video-
vigilancia   en   diversos   puntos   de   la   ciudad   de   León   cuyos   carteles   no   indican   el
responsable del tratamiento de los datos (…)”—folio nº1--.

Segundo. Consta acreditado como principal responsable Ayuntamiento de ***LOCA-
LIDAD.1.

Tercero. No se ha realizado contestación alguna en relación a la disponibilidad de car-
tel (es) informativo, indicando el responsable del tratamiento.

Cuarto. No se ha procedido a explicar medida alguna en relación al sistema de cáma-
ras de video-vigilancia instaladas por el Consistorio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 27/02/20 por me-
dio de la cual se traslada como “hecho” principal el siguiente:

“incumplimiento de la normativa en materia de protección de datos, impidiendo
el ejercicio derechos en legal forma al ser insuficiente la información de los carteles in-
formativos instalados“ (folio nº 1).

Los hechos se van a limitar a tenencia de carteles informativos que no se ajus-

tan a la normativa en vigor, tras las indagaciones realizadas por esta Agencia.

La Ley Orgánica 4/1997 que regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad en lugares públicos, hace referencia al cumplimiento de la nor-
mativa en protección de datos. En concreto, esta norma les será aplicable en cuestio-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

nes tales como creación del registro de actividades, adopción de medidas de seguri-
dad, derechos de las personas y derecho de información mediante la señalización del
espacio vigilado.

El RGPD obliga a los responsables del tratamiento a ofrecer a los interesados una ma-
yor información sobre los tratamientos que se realizan y el modo de ejercer los dere-
chos. Todos los responsables han de cumplir con esta obligación de transparencia,
con independencia de su tamaño como organización.

En los artículos 13 y 14 del RGPD, se establece una lista exhaustiva de la información
que debe proporcionarse a los interesados (más amplia que la que contenía la hoy de-
rogada LOPD 15/1999), en función de si los datos se han obtenido o no del interesado.

El artículo 22 de la Ley Orgánica 3/2018 (5 diciembre)-LOPDGDD- dispone:

“Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte
imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior. No obstante, será
posible la captación de la vía pública en una extensión superior cuando fuese neces-
ario para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones estratégicos o de infraes-
tructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso pueda suponer la captación
de imágenes del interior de un domicilio privado”

III

De conformidad con las “evidencias” de las que se dispone en el presente procedi-
miento sancionador, se considera que el reclamado (a) dispone de un sistema de cá-
maras de video-vigilancia sin que el mismo esté debidamente señalizado en lo relativo
al “responsable del tratamiento” de los datos.

Según el contenido de la Ley Orgánica 4/1997 las cámaras instaladas deberán utilizar-
se con respeto al principio de proporcionalidad, tanto desde el punto de vista de su
idoneidad como el de intervención mínima. 

La información al interesado se realizará mediante carteles que avisen de la

zona videovigilada.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración del contenido del artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse
cuando los datos personales se obtengan del interesado”.

IV

La conducta descrita es subsumible en el tipo infractor del art. 83.5 b) RGPD, que
prescribe lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sanciona-
rán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, op-
tándose por la de mayor cuantía:

b)  los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

V

El artículo 77 apartado 1º LOPDGDD dispone: “El régimen establecido en este artículo
será de aplicación a los tratamientos de los que sean responsables o encargados: 

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-

dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgáni-
ca, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución san-
cionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido. La resolución se notificará al responsable o encar-
gado del tratamiento, al órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los
afectados que tuvieran la condición de interesado, en su caso (…)”.

 4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores. 

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

VI

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2
d) se establece que cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encar-
gado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones
del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de
un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

El resto de cuestiones excede del marco competencial de esta Agencia, de-

biendo ser dirimidas en su caso en las instancias correspondientes.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD.1, con CIF P2409100A,
por una infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 b) del RGPD,
una sanción de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO:  NOTIFICAR   la   presente  resolución   a   la  entidad  AYUNTAMIENTO DE
***LOCALIDAD.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

TERCERO: ORDENAR a la reclamada  AYUNTAMIENTO DE LEÓN  para que en el
plazo improrrogable de UN MES proceda a acreditar en legal forma la disponibilidad
de cartel (es) homologados indicando que se trata de una zona video-vigilada, con in-
dicación del responsable del tratamiento.

CUARTO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al

 Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

