1/7

Expediente N.º: EXP202313645

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 4 de agosto de 2023 ante esta Agencia y
realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 04 de agosto de 2023 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por Dª  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) contra Dª  B.B.B.  (en
adelante, la parte reclamada) por no haber sido debidamente atendido su derecho de
supresión.

La parte reclamante manifiesta que el día 30 de mayo de 2023, tras hacerse un tatuaje
en el estudio de la parte reclamada, ésta grabó un vídeo del resultado, y que   con
fecha 20 de julio de 2023, tuvo conocimiento de que ese vídeo estaba publicado sin su
consentimiento en redes sociales (al menos, TikTok e Instagram). 

Por ello, la parte reclamante remitió un mensaje a través de esas redes sociales a la
parte reclamada solicitando que se retirase el vídeo.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

La parte reclamada señaló, en síntesis, que la parte reclamante accedió a la grabación
del vídeo.

Asimismo, indica que “Con respecto a la recepción de la solicitud por su parte de la
supresión del vídeo, indicadles que en ningún momento recibimos correo escrito o
electrónico   solicitando   hacer   uso   de   su   derecho.   Los   comentarios   en   las   redes
sociales, no son visualizados en su totalidad, ya que generalmente hacen referencia a
opiniones sobre el trabajo. (…)

En el momento de recibir esta notificación por su parte, el vídeo ha sido suprimido de
la red social. “

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado   en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 4 de noviembre de 2023, a los efectos previstos en el artículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

La parte reclamada indicó que “(…) las vías establecidas para el trato de los clientes
(quejas, reclamaciones, etc. es el correo electrónico u ordinario (Es decir canales
informados), para asegurarnos una comunicación directa (…)

Aun así, en cuanto hemos sido conscientes de su petición, hemos suprimido el vídeo
(…) cuando hemos tenido conocimiento real de la petición (…)

Es cierto que no creímos adecuado, tras haber recibido el requerimiento de la AEPD,
dar respuesta al ejercicio del derecho del interesado a través de las redes sociales,
quizá   ha   estado   ahí   nuestro   error,   pero   hemos   suprimido   cuando   hemos   tenido
conocimiento de su solicitud, inmediatamente el video (del que únicamente teníamos
un consentimiento oral  en el  momento de  su realización; no  lo  formalizamos  por
escrito, como ya se está haciendo con todos los clientes), (…) 

Aún así, hemos procedido a remitirle el escrito indicando que hemos cancelado su
imagen de cualquier red social por medio de correo electrónico y con el formato
adecuado a ello.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas.

La  parte  reclamante  señaló   que  “(…)  que  Instagram solo  marca  como “Visto” un
mensaje cuando el receptor lo ha leído; si se hubiese archivado no había sido leído.
Yo pude ver esta nota de “Visto”

(…) En cuanto a lo de que no gestionan nada por redes sociales también es falso,
adjunto más capturas de pantalla donde me atienden sin problema dudas sobre la
curación del tatuaje. (…)”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 4 de noviembre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

V

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la denegación de
alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello, en
el presente caso, sólo se analizarán y valorarán los aspectos relativos a la solicitud de
supresión de la parte reclamante, quedando fuera el resto de cuestiones.

En el presente caso, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el primer párrafo de este
fundamento de derecho, ha quedado acreditado que la parte reclamante remitió un
mensaje a través de una red social a la parte reclamada solicitando la supresión del
vídeo publicado en el que aparece su imagen.

Durante   este   procedimiento,   la   parte   reclamada   manifiesta   que   el   derecho   no   se
ejercitó a través de la dirección que tienen establecida en su página web, y que, por
eso, no dieron respuesta al derecho de supresión porque el ejercicio no se había
remitido a través del canal establecido y no habían tenido conocimiento de la petición.

Aunque   es   adecuado   que   la   solicitud   se   dirija   a   la   dirección   declarada   por   el
responsable a efectos del ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a
22 del Reglamento (UE) 2016/679 o, a la oficina central, se considera que la recepción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

de la solicitud por cualquier departamento o sucursal del responsable es destino válido
de la misma, conforme con el artículo 12 de LODPGDD, que dispone: “El responsable
del   tratamiento   estará   obligado   a   informar   al   afectado   sobre   los   medios   a   su
disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los medios deberán ser
fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no podrá ser denegado
por el solo motivo de optar el afectado por otro medio.” 

En el presente caso, la parte reclamada, al haber tenido conocimiento de la petición de
la parte reclamante durante la instrucción de este expediente, ha procedido a atender
el   derecho   solicitado   suprimiendo   el   vídeo   publicado   y   le   ha   remitido   un   escrito
informativo, cumplimentando así lo dispuesto en el artículo 12.4 del RGPD.

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables,   aún en  el supuesto  de que  no existan  datos  del  interesado  en  los
ficheros de la entidad o incluso en aquellos supuestos en los que no reuniera los
requisitos previstos, en cuyo caso el destinatario de dicha solicitud viene igualmente
obligado  a requerir  la subsanación  de las deficiencias  observadas  o,  en su  caso,
denegar   la  solicitud   motivadamente   indicando   las  causas   por   las   que  no   procede
considerar el derecho de que se trate.

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa, en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

En este caso, sin embargo, consta que durante la tramitación de la reclamación que da
lugar al presente procedimiento, formulada precisamente por esa falta de respuesta
adecuada a la solicitud de ejercicio de derechos, la  parte reclamada ha aportado
documentación   acreditando   la   comunicación   remitida   al   interesado   atendiendo   el
derecho o informando sobre la decisión adoptada a propósito de la solicitud. Esta
respuesta, por tanto, se produce una vez rebasado el plazo establecido.

A este respecto, cabe precisar que la respuesta que corresponde realizar no puede
manifestarse   con   ocasión   de   un   mero   trámite   administrativo.   Por   consiguiente,
considerando que el presente procedimiento tiene como objeto que las garantías y los
derechos   de   los   afectados   queden   debidamente   restaurados,   conjugando   la
información   obrante   en   el   expediente   con   la   normativa   referida   en   los   apartados
precedentes, procede estimar por motivos formales la presente reclamación al haberse
emitido   la   respuesta   extemporáneamente,   sin   que   se   requiera   la   realización   de
actuaciones adicionales por parte del responsable del fichero en orden a emitir una
nueva certificación sobre la atención del derecho.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por Dª A.A.A.
contra Dª B.B.B.. No obstante, no procede la emisión de nueva certificación por parte
de la parte reclamada, al haberse emitido la respuesta extemporáneamente, sin que
se requiera la realización de actuaciones adicionales por parte del responsable.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª A.A.A. y a Dª B.B.B.. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

