Processo PAR/2020/21  1 

 

 

I. PEDIDO 

PARECER/2020/46 

A  Entidade  Reguladora  para  a  Comunicação  Social  (ERC)  solicitou  parecer  da 

Comissão  Nacional  de  Proteção  de  Dados  (CNPD)  sobre  o  Projeto  de  revisão  do 

Regulamento da ERC n.º 348/2016, de 1 de abril, adotado em 4 de março de 2020, e 

que  estabelece  as  regras  sobre  a  transparência  dos  principais  meios  de 

financiamento  e  sobre  o  relatório  anual  de  governo  societário  das  entidades  que 

prosseguem atividades de comunicação social. 

A  CNPD  emite  parecer  no  âmbito  das  suas  atribuições  e  competências  enquanto 

autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo 

dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.º 1 do artigo 57.º, 

conjugado com a alínea b) do n.º 3 do artigo 58.º, e com o n.º 4 do artigo 36.º, todos 

do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 – Regulamento Geral sobre a 

Proteção de Dados (doravante, RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.º, 

no n.º 2 do artigo 4.º, e na alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º, todos da Lei n.º 58/2019, 

de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD. 

 

II. APRECIAÇÃO 

O presente Projeto de revisão do Regulamento visa cumprir o disposto nos artigos 

5.º e 16.º da Lei n.º 78/2015, de 29 de julho, que impõe às entidades que desenvolvem 

a atividade de comunicação social a obrigação de comunicação de um conjunto de 

informações  à  ERC  para  efeito  de  promoção  da  transparência  da  titularidade,  da 

gestão e dos meios de financiamento daquelas. 

De acordo com o referido quadro legal, compete à ERC definir a natureza dos dados 

a comunicar bem como a periodicidade dessa comunicação. Tendo em conta que, 

nos termos do artigo 2.º e 5.º da referida lei, as entidades sujeitas à obrigação de 

comunicação  dos  dados  relativos  aos  fluxos  financeiros  podem  corresponder  não 

apenas a pessoas coletivas mas também a pessoas singulares e que a informação a 

comunicar  pelas  pessoas  coletivas,  bem  como  a  informação  a  inserir  no  relatório 

anual de governo societário, pode dizer respeito a pessoas singulares, em causa está 

a previsão de comunicação e divulgação de dados pessoais (cf. artigo 4.º, alínea 1), 

do  RGPD).  É  somente  quanto  a  estes  que  a  CNPD  se  pronuncia,  partindo  do 

estatuído  nos  artigos  3.º  e  16.º  da  Lei  n.º  78/2015,  de  29  de  julho,  os  tipos  de 

informação que devem ser objeto de comunicação à ERC.  

 
Av. D. Carlos I, 134 - 1º  | 1200-651 LISBOA | https://www.cnpd.pt | Tel: 213 928 400 | Fax: 213 976 832 

 

Processo PAR/2020/21  1v 

1.  Os  dados  pessoais  objeto  de  comunicação,  previstos  no  n.º  1  do  artigo  3.º  do 

Projeto, revelam-se adequados e pertinentes para efeito da finalidade de promoção 

da  transparência  quanto  aos  fluxos  financeiros  das  entidades  abrangidas, 

respeitando o princípio da minimização dos dados consagrado na alínea c) do n.º 1 

do artigo 5.º do RGPD.  

Ainda no mesmo artigo, prevê-se a comunicação do elenco de pessoas singulares ou 

coletivas que representem mais de 10% dos rendimentos totais, bem como das que 

representem  mais  de  10%  da  soma  do  montante  total  de  passivos,  em  ambos  os 

casos com informação relativa à sua identificação e à percentagem e rubricas a que 

se  referem  (cf.  alíneas  a) e  b) do  n.º  2  do  artigo  3.º).  Tal  previsão  concretiza  a 

imposição de comunicação fixada no n.º 3 do artigo 5.º da Lei n.º 78/2015, de 29 de 

julho,  onde  se  estatui  que  a  obrigação  de  comunicação  abrange  «a relação das 

pessoas individuais ou coletivas que tenham, por qualquer meio, individualmente 

contribuído em, pelo menos, mais de 10 /prct. para os rendimentos apurados nas 

contas de cada uma daquelas entidades ou que sejam titulares de créditos 

suscetíveis de lhes atribuir uma influência relevante sobre a empresa, nos termos a 

definir no regulamento da ERC.». Para este efeito, o universo de pessoas singulares 

assim  delimitada  na  alínea  b)  do  n.º  2  do  artigo  3.º  do  Projeto,  bem  como  as 

categorias  de  dados  pessoais  fixadas,  afigurando-se  também  adequados  e 

pertinentes para a finalidade visada.  

 

2.  No  que  diz  respeito  à  informação,  relativa  a  pessoas  singulares,  a  integrar  no 

relatório  anual  das  pessoas  coletivas  sob  a  forma  societária,  releva  sobretudo  o 

disposto  nos  n.ºs  1  a  3  do  artigo  5.º  do  Projeto  de  revisão.  Em  causa  está  a 

identificação dos titulares dos órgãos sociais e a descrição das respetivas atividades 

profissionais paralelas o que abrange nome, função, nota biográfica com informação 

de natureza profissional e académica, bem como a remuneração anual e individual 

dos  mesmos.  Também  quando  aos  responsáveis  editoriais  se  prevê,  além  da  sua 

identificação, a nota biográfica com informação de natureza profissional e académica 

e as atividades paralelas remuneradas. Tendo em vista a garantia da liberdade de 

imprensa e de independência à influência dos poderes político e económico, que este 

regime legal tem em vista (cf. n.º 1 do artigo 1.º da Lei n.º 78/2015, de 29 de julho), 

também o conjunto dos dados pessoais indicados revela-se adequado à finalidade 

visada.  

 
Av. D. Carlos I, 134 - 1º  | 1200-651 LISBOA | https://www.cnpd.pt | Tel: 213 928 400 | Fax: 213 976 832 
 

Processo PAR/2020/21  2 

 

 

Todavia,  no  Projeto  de  revisão  prevê-se  ainda  a  comunicação  do  montante  da 

remuneração (anual) individualizada dos titulares dos órgãos sociais. A comunicação 

deste  dado  pessoal  não  vem  imposta  pela  Lei  n.º  78/2015,  nem  é  evidente  a  sua 

imprescindibilidade para as finalidades visadas com o regime legal de transparência. 

E ainda que a ERC considere adequado e necessário conhecer esta informação para 

poder  exercer  os  poderes  conferidos  pelo  citado  diploma  legal,  não  parece  haver 

fundamento para a sua publicitação na plataforma eletrónica, por consideração do 

impacto  que  a  disponibilização  na  Internet  deste  tipo  de  informação  tem  na  vida 

privada dos titulares dos dados.  

Assim,  à  luz  dos  princípios  da  proporcionalidade  e  da  minimização  dos  dados, 

consagrados na alínea c) do n.º 1 do artigo 5.º do RGPD, a CNPD recomenda que se 

repondere a exigência de recolha e, especialmente, de disponibilização ao público da 

informação  relativa  ao  montante  da  remuneração  (anual)  individualizada  dos 

titulares dos órgãos sociais. Pelo menos, que sejam adotadas medidas que mitiguem 

o impacto sobre a privacidade (v.g., por via da desindexação dos motores de busca). 

Aproveita-se ainda para assinalar que, no n.º 10 do artigo 5.º, a ERC substancializa 

o princípio da minimização dos dados pessoais, ao determinar que deve «ser evitada 

a inserção dos dados pessoais não solicitados ou necessários ao cumprimento do 

presente regulamento».  

 

3. Finalmente, no artigo 8.º regula-se a disponibilização pública da informação, em 

cumprimento do previsto nos n.ºs 1 e 2 do artigo 6.º da Lei n.º 78/2015, de 29 de 

julho. Essa disponibilização pode não abranger a totalidade dos dados comunicados, 

como se ressalva na parte final do n.º 1 do artigo 6.º.  Na verdade, atribuindo a lei à 

ERC  a  determinação  das  situações  em  que 

interesses  fundamentais  dos 

interessados justificam exceções a esse princípio de publicitação, estatui-se no n.º 

1 do artigo 8.º do Projeto que as entidades podem solicitar a aplicação do regime de 

exceção a alguns dados, atendendo à sensibilidade e ao potencial caráter sigiloso 

dos dados.  

Compreendendo-se  o  recurso  a  conceitos  imprecisos  para  caracterizar  na  norma 

regulamentar  as  situações  em  que  se  pode  justificar  afastar  a  publicitação  da 

informação, a CNPD apenas assinala não ser muito evidente o que seja o «potencial 

caráter sigiloso» de dados. Com efeito, cabe às entidades requerentes fundamentar 

porque entendem que os dados têm natureza sigilosa e caberá à ERC avaliar se se 

 
Av. D. Carlos I, 134 - 1º  | 1200-651 LISBOA | https://www.cnpd.pt | Tel: 213 928 400 | Fax: 213 976 832 

 

Processo PAR/2020/21  2v 

deve  reconhecer  tal  natureza,  afigurando-se 

inapropriado  afirmar-se  como 

pressuposto da decisão o potencial caráter. A CNPD sugere, por isso, a eliminação 

do adjetivo potencial no n.º 1 do artigo 8.º do Projeto.  

Ainda no mesmo artigo, a redação do n.º 3, quando refere que «serão referenciados 

os elementos que foram alvo de requerimento de não disponibilização pública», deixa 

uma dúvida. Se se pretende a referenciação pública dos dados que foram alvo de 

requerimento de não disponibilização pública nos casos em que o requerimento foi 

deferido,  mais  percetível  seria  indicar  a  referenciação  da  categoria dos dados.  Ao 

invés,  se  se  pretende  a  referenciação  pública  dos  dados  que  foram  alvo  de 

requerimento de não disponibilização pública nos casos em que o requerimento foi 

indeferido, não se alcança a finalidade da norma.  

 

III. CONCLUSÃO 

Em  geral,  o  Projeto  de  revisão  regulamentar  em  apreço  não  apresenta 

desconformidades em relação ao regime jurídico proteção de dados, com exceção da 

previsão de recolha e disponibilização ao público da informação relativa ao montante 

da  remuneração  (anual)  individualizada  dos  titulares  dos  órgãos  sociais,  que,  na 

perspetiva  da  CNPD,  não  cumpre  os  princípios  da  proporcionalidade  e  da 

minimização dos dados pessoais.  

Nessa  medida,  a  CNPD  recomenda  que  a  ERC  repondere  esta  exigência  ou,  pelo 

menos,  considere  a  adoção  de  medidas  adequadas  a  atenuar  o  impacto  sobre  a 

privacidade dos titulares de dados.  

No mais, apenas se deixam pontuais sugestões de redação quando ao artigo 8.º de 

modo a torná-lo mais percetível. 

 

Lisboa, 17 de abril de 2020  

 

 

Filipa Calvão (Presidente, que relatou) 

 
 

 
Av. D. Carlos I, 134 - 1º  | 1200-651 LISBOA | https://www.cnpd.pt | Tel: 213 928 400 | Fax: 213 976 832 
 

