1/8

 Expediente N.º: PS/00332/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 23 de octubre de 2019, D. A.A.A. y Dª B.B.B., en adelante los
reclamantes, interpusieron una  reclamación ante la Agencia Española de Protección
de Datos, contra la EMPRESA MUNICIPAL DE TRANSPORTES DE ***LOCALIDAD.1
S.A.U., con CIF A46318416 (en adelante, el reclamado), en relación con una presunta
vulneración del artículo 32 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 (en
adelante, RGPD).  

En   su   escrito   de   reclamación,   los   reclamantes   (miembros   del   Consejo   de
Administración   de   la   Empresa   Municipal   de   Transportes   de  ***LOCALIDAD.1),
manifestaban que en fecha 27 de septiembre de 2019, en una sesión extraordinaria,
se les informó de un presunto fraude de más de 4 millones de euros, por una presunta
suplantación de identidad del personal directivo de la empresa, con órdenes de pago,
lo que suponía una grave brecha de seguridad. 

Desconociendo   si   se   había   puesto   en   conocimiento   de   esta   Agencia,   según   lo
dispuesto en el RGPD, en fecha 15 noviembre de 2019, los reclamantes remitieron
escrito ante la negativa de la Empresa Municipal de Transportes de ***LOCALIDAD.1
a   informar   a   esta   Agencia   y   al   Centro   Criptológico   Nacional   sobre   la   brecha   de
seguridad   ocurrida   en   septiembre   de   2019,   solicitando   que   se   inicie   el   pertinente
expediente sancionador.

SEGUNDO: En fecha 29 de noviembre de 2019, los reclamantes remiten nuevo escrito
en el que amplían el objeto de la denuncia al constatarse en las auditorías realizadas a
la   Empresa   Municipal   de   Transportes   de  ***LOCALIDAD.1,   el   incumplimiento   del
RGPD,   solicitando   se   investigue   el   mismo.   Entre   la   documentación   aportada   se
encuentra el Plan de Acción de Ciberseguridad, el documento del Plan de seguridad
de   la   reclamada,   documentos   del   servicio   de   auditoría   y   consultoría   para   la
implantación   del   RGPD   elaborado   por   una   firma   auditora   para   la   reclamada   y   el
dictamen pericial elaborado por Telefónica que ya fue aportado por la reclamada.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al reclamado, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Consta en esta Agencia contestación al traslado de la reclamación, mediante escritos
de fecha de 21 y 24 de febrero de 2020.

CUARTO: En fecha 1 de junio de 2020, tras analizarse la documentación que obraba
en el expediente, se dictó resolución por la Directora de la AEPD, acordando el archivo
de la reclamación. La resolución fue notificada a los reclamantes, en fecha 3 de junio
de 2020, según confirmación de la recepción que figura en el expediente.

QUINTO:  En   fecha   2   de   julio   de   2020,   los   reclamantes   interponen   un   recurso
potestativo  de  reposición  a  través  del  Registro   Electrónico  de  la  AEPD,   contra la
resolución   recaída   en   el   expediente   E/11294/2019,   en   el   que   muestran   su
disconformidad  con  la  resolución  impugnada,   exponiendo   que  la  resolución  no  se
corresponde   con   los  hechos   denunciados   y  que   han  sido   resueltas  a  la  vez   tres
reclamaciones   distintas.   Desconocen   además   si   la   brecha   de   seguridad   fue
comunicada a esta Agencia y que no se ha resuelto sobre la falta de adaptación al
RGPD.   Asimismo,   constatan   que   no   se   adjuntó   la   totalidad   del   expediente   en   el
traslado de la reclamación a la reclamada faltando la documentación remitida el 15 y
29 de  noviembre de  2019 y  solicitan  se declare  la  nulidad  de  la  resolución   y  se
acuerde investigar los hechos denunciados. 

SEXTO: En fecha 12 de febrero de 2021, los reclamantes presentan nuevo escrito de
ampliación del recurso al que adjuntan dos documentos: 

 Memoria de actividades del ejercicio 2019 de la agencia de prevención y lucha
contra el fraude y la corrupción de la Comunidad  ***LOCALIDAD.1 de 30 de
marzo de 2020. 



Informe de auditoría de seguridad de la Empresa Municipal de Transportes de
***LOCALIDAD.1 SAU, del ejercicio 2020, en los que manifiesta el reclamante
que   queda   patente   el   no   cumplimiento   por   parte   del   reclamado   de   lo
establecido   por   la   normativa   de   protección   de   datos   personales   y   de   su
adaptación al RGPD.

SÉPTIMO: En fecha 26 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos resuelve estimar el recurso de reposición interpuesto y acuerda la
admisión a trámite de la reclamación presentada contra EMPRESA MUNICIPAL DE
TRANSPORTES DE ***LOCALIDAD.1 S.A.U. 

OCTAVO: A la vista de los hechos notificados y de los documentos aportados, la
Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de actuaciones
previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   descritos   en   los
apartados   anteriores,   en   virtud   de   los   poderes   de   investigación   otorgados   a   las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General   de   Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   y   de   conformidad   con   lo
establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos
Digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   teniendo   conocimiento   de   los   siguientes
extremos: 

Respecto a la brecha de seguridad de datos personales 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

En   el   escrito   de   respuesta   del   denunciado   en   el   marco   de   las   actuaciones   de
referencia E/11294/2019, manifiestan lo siguiente:
(…).
Respecto de las causas que hicieron posible la brecha:

(…).

Datos afectados:
(…).
Comunicación a los afectados:
(…).
Respecto de la notificación con posterioridad a las 72 horas.
(…).
Respecto de las medidas de seguridad implantadas
(…).
El representante de la EMT aporta  copia del  documento denominado “Reunión de
seguimiento grado cumplimiento ciberseguridad” elaborado por XX en ***FECHA.1. 
En el documento consta que se han completado las siguientes tareas:
(…).
En el documento consta que se han realizado los siguientes trabajos:
(…).
-
El   representante   de   la   EMT   aporta  copia   del   documento  “Reunión   de
-
seguimiento grado cumplimiento en Protección de Datos y Ciberseguridad.  Servicio
de asesoría y consultoría para la implantación del Reglamento General de Protección
de   Datos   (RGPD)   y   esquema   Nacional   de   Seguridad   (ENS)   para   EMT
***LOCALIDAD.1 Exp. – ***EXP.1.  ***FECHA.2”, en el que se especifica la situación
actual de adecuación al RGPD de la EMT:
(…).
-
Aportan copia del documento  “***DOCUMENTO.1,  ***LOCALIDAD.1, SAU”,
-
elaborado por la Oficina de Auditoria de la Comunidad ***LOCALIDAD.1, en el que se
recoge   el   informe   de   la   auditoria  de   ciberseguridad   de   la   Empresa   Municipal   de
Transportes   de  ***LOCALIDAD.1,   S.A.U.,   centrada   en   las   áreas   de   ingresos   por
transporte de viajeros, contabilidad y tesorería, referida a la situación de los controles
durante 2020, cuyas conclusiones son:
(…).
-
-
Aportan   evaluación   de   impacto   de   los   tratamientos   “Gestión   de   títulos
personales”,   “Gestión   de   títulos   no   personales”,   “Captación   de   personal”   y
“videovigilancia”,  sin fecha, en los que se definen las amenazas y los controles de
seguridad basados en los requerimientos del RGPD y el standard ISO 27002. 
Aportan copia del documento “Procedimiento de gestión de incidencias de privacidad y
brechas de seguridad de datos personales”, cuyo objetivo es definir un proceso de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/8

gestión de incidentes de privacidad y brechas de seguridad de datos personales, de
conformidad con el RGPD, y en concreto en sus artículos 33 y 34.
(…).
NOVENO: En fecha 1 de septiembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad investigada,
por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del
RGPD.

Notificado el acuerdo de inicio, la entidad investigada presentó escrito de alegaciones
en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

1. Que se encuentra en completa indefensión respecto de los hechos y razones que
han fundamentado el acuerdo de inicio del procedimiento sancionador toda vez
que no tuvieron conocimiento de la impugnación de archivo de actuaciones, del
recurso de reposición presentado, así como del escrito de fecha 12 de febrero de
2021, ni de la Resolución de fecha 26 de febrero de 2021.  

2. Los hechos no se producen como consecuencia de un error humano sino por la
falta de diligencia e incumplimiento de las medidas existentes en la EMT por parte
de la que fuera Directora de Administración de EMT. 

3. No se ha producido ningún acceso directo a la información ni a los sistemas de

EMT, no tratándose por tanto de ninguna brecha de seguridad.

4. Los datos comunicados fueron exclusivamente los D.N.I. de dos personas, que

incluyen sus firmas.

5. Hubo   una   reacción   rápida   por   parte   de   EMT   y   la   situación   se   puso   en
conocimiento de los interesados de forma inmediata al momento en el que se
conocieron los hechos, sin que haya existido ningún perjuicio económico para los
interesados.

6. Si   bien   los   datos   comunicados   hacen   a   los   interesados   identificables,   fueron
usados exclusivamente en su condición de personal de alta dirección de EMT al
objeto de eludir las políticas de seguridad en cuanto a disposiciones patrimoniales.

7. EMT en su condición de responsable del tratamiento tiene implementadas las
medidas técnicas y organizativas que garantizan el cumplimiento de la normativa
en   materia   de   protección   de   datos,   habiendo   sido   ya   aportadas   a   este
procedimiento. Como consta, incluso dichas medidas fueron reforzadas a raíz del
conocimiento de los hechos

8. De haberse dado alguna conducta sancionable, dicha sanción, de conformidad
con el artículo 77.1 c) de la LO 3/2018 de 5 de diciembre de Protección de Datos y
Garantía  de   los   Derechos   Digitales,   en   relación   con   el   apartado   segundo   del
mismo artículo debería consistir en un apercibimiento.

9. Se aporta documentación relativa al Registro de Actividades del Tratamiento y

Análisis de Riesgos sobre los mismos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

DÉCIMO:   En   fecha  11   de   octubre   de   2021  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo:

<< Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se dirija un
apercibimiento a  EMPRESA MUNICIPAL DE TRANSPORTES DE  ***LOCALIDAD.1
S.A.U., con NIF A46318416, por una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en
el artículo 83.4 del RGPD.>>

UNDÉCIMO: En fecha 27 de octubre de 2021, la entidad investigada presenta escrito
de alegaciones a la Propuesta de Resolución, en el que, en síntesis, manifiesta que se
ha  vulnerado   su   derecho  de   defensa,   toda   vez  que   no  tuvieron  conocimiento   del
recurso potestativo de reposición,  ni de la ampliación  del citado recurso ni de su
resolución, muestra su disconformidad con la supuesta vulneración del artículo 32 del
RGPD, expone que los hechos no se produjeron como consecuencia  de un error
humano sino por la falta de diligencia e incumplimiento de las medidas existentes por
parte de la que fue Directora de administración, que hubo una rápida reacción y la
situación se puso en conocimiento de los interesados de forma inmediata, que no
existió culpa suficiente en los hechos previstos en el presente procedimiento y solicita
la anulación del procedimiento.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:  En   fecha   23   de   octubre   de   2019,  los   reclamantes,   interpusieron   una
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, contra la  EMPRESA
MUNICIPAL DE TRANSPORTES DE  ***LOCALIDAD.1 S.A.U.,  con CIF A46318416,
en   relación  con   una   presunta   vulneración   del   artículo   32   del   Reglamento   (UE)
2016/679, de 27 de abril de 2016 (en adelante, RGPD).  

SEGUNDO:  A la vista de los hechos notificados y de los documentos aportados, la
Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de actuaciones
previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos,   en   virtud   de   los
poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD),  y  de conformidad  con lo  establecido  en  el Título  VII,  Capítulo  I,  Sección
segunda, de  la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), teniendo
conocimiento  de  las  deficiencias   previas en  las medidas  de  seguridad,  técnicas  y
organizativas, existentes antes del ataque tipo  phishing.  (hechos investigados por el
Juzgado de Instrucción número 18 de València, en las Diligencias Previas 1764/2019).

TERCERO:  En la actualidad la entidad investigada ha aportado documentación que
acredita   la   implantación   progresiva   de   las   medidas   de   seguridad,   técnicas   y
organizativas, necesarias para evitar hechos similares en el futuro. La documentación
aportada se encuentra incorporada al expediente. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

PRIMERO: En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

SEGUNDO: Antes de entrar en el fondo del asunto, se ha de solventar la cuestión for-
mal planteada por la entidad investigada en su escrito de alegaciones.

Alega la entidad investigada que  se encuentra en completa indefensión respecto de
los hechos y razones que han fundamentado la apertura del presente procedimiento
sancionador, toda vez que no tuvieron conocimiento de la impugnación del archivo de
actuaciones, esto es, del recurso de reposición presentado, del escrito de ampliación
del citado recurso de fecha 12 de febrero de 2021 y de su correspondiente resolución
de fecha 26 de febrero de 2021, a fin de alegar lo que hubiera tenido por conveniente.

En primer lugar, como señala la reiterada jurisprudencia del Tribunal Supremo (por to-
das, Sentencias del Tribunal Supremo de 17 de octubre de 1991 y 21 de octubre de
1980) y la doctrina del Consejo de Estado (Dictámenes 6.175/1997, de 19 de febrero
de 1998; 1/1998, de 21 de mayo; 3.170/1998, de 30 de julio, y 2.301/1998, de 10 de
septiembre, entre otros muchos), la mera omisión de un trámite, aunque fuera precep-
tivo, no constituye necesariamente por sí solo un vicio de nulidad de pleno derecho.

Ni siquiera la simple omisión del trámite de audiencia da lugar, “siempre y de forma au-
tomática”, a la nulidad por esta causa; a este respecto el Tribunal Supremo, en Sen-
tencia de 17 de octubre de 1991, exigió “ponderar, en cada caso, las consecuencias
producidas por tal omisión a la parte interesada, la falta de defensa que realmente
haya originado y, sobre todo, lo que hubiera podido variar el acto administrativo origi-
nario en caso de haberse observado el trámite omitido”. 

Así se ha pronunciado el Consejo de Estado en sus Dictámenes 6.175/1997, de 19 de
febrero de 1998, 1/1998, de 21 de mayo, 1.949/2000, de 22 de junio, 2.132/2000, de
20 de julio, 612/2001, de 5 de abril, y 1.224/2001, de 7 de junio, entre otros. En deter-
minadas circunstancias, cuando un examen detenido del expediente permita excluir
que la omisión del trámite de audiencia haya causado indefensión a los interesados,
tal omisión puede no dar lugar a un vicio de nulidad de pleno derecho.

En este sentido, el Tribunal Constitucional, en la Sentencia 144/1996, de 16 de sep-
tiembre, afirma que “en un procedimiento administrativo lo verdaderamente decisivo
es si el sujeto ha podido alegar y probar lo que estimase por conveniente en los as-
pectos esenciales del conflicto en el que se encuentra inmerso”. 

Como advierte la Sentencia del Tribunal Supremo de 27 de febrero de 1993, “No cabe
alegar la nulidad del acto porque la falta de notificación, aun cuando hubiera existido
no afecta a la validez de la decisión no comunicada, sino exclusivamente a su eficacia
respecto del concreto destinatario de la diligencia de notificación y ello a condición, por
cierto, de que de la omisión o defectos formales al practicarla se hubiera seguido una
efectiva indefensión para el mismo; como tampoco sería nulo el acto, conforme a
aquel otro artículo invocado, cuando se prescinde en absoluto totalmente, del procedi-
miento establecido para adoptar la decisión; no para notificarla”‘. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Así, la notificación constituye un requisito de eficacia de los actos administrativos y no
de validez, por lo que carece de fundamento propugnar la invalidez de los actos admi-
nistrativos por defectos de notificación de aquellos (Por todos, los Dictámenes de este
Consejo Consultivo 429/2014, de 18 de septiembre, o 251/2018, de 11 de julio).
En el caso concreto que se examina, consta que se ha producido la apertura de un
procedimiento sancionador, sin que se haya dado trámite de audiencia a la entidad
investigada, al no haberle dado traslado del recurso de reposición interpuesto, a fin de
alegar lo que hubiera tenido por conveniente, conforme determina el artículo 118 de la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), que señala lo siguiente:

“Artículo 118. Audiencia de los interesados.

1. Cuando hayan de tenerse en cuenta nuevos hechos o documentos no recogidos
en el expediente originario, se pondrán de manifiesto a los interesados para que, en
un plazo no inferior a diez días ni superior a quince, formulen las alegaciones y pre-
senten los documentos y justificantes que estimen procedentes.

No se tendrán en cuenta en la resolución de los recursos, hechos, documentos o
alegaciones del recurrente, cuando habiendo podido aportarlos en el trámite de alega-
ciones no lo haya hecho. Tampoco podrá solicitarse la práctica de pruebas cuando su
falta de realización en el procedimiento en el que se dictó la resolución recurrida fuera
imputable al interesado.

2. Si hubiera otros interesados se les dará, en todo caso, traslado del recurso para

que, en el plazo antes citado, aleguen cuanto estimen procedente.

3. El recurso, los informes y las propuestas no tienen el carácter de documentos
nuevos a los efectos de este artículo. Tampoco lo tendrán los que los interesados ha-
yan aportado al expediente antes de recaer la resolución impugnada.”

A la vista de las actuaciones obrantes en el expediente, se llega a la conclusión de que
en el caso que se examina, la entidad investigada no recibió el traslado del recurso de
reposición   interpuesto,   privándosele   de   la   posibilidad   de   formular   alegaciones,   y
habida cuenta que tal dato es esencial en orden a la defensa del interesado, procede,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 119 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, anular las
actuaciones   practicadas   y   reponerlas   al   momento   en   que   se   produjo   el   defecto
procedimental;  no obstante,  teniendo en cuenta que la presunta infracción estaría
prescrita desde los dos años de su presunta comisión, dado que el procedimiento
sancionador   en   este   caso   no   ha   interrumpido   el   plazo   de   prescripción,   procede
archivar el presente procedimiento, ello en aras del cumplimiento de los principios de
eficacia, racionalización y agilidad de los procedimientos administrativos, de acuerdo
con el artículo 3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

PRIMERO:  ARCHIVAR el procedimiento sancionador PS/00332/2021 instruido a la
EMPRESA MUNICIPAL DE TRANSPORTES DE  ***LOCALIDAD.1  S.A.U., con CIF
A46318416, por una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4
del RGPD.

SEGUNDO:  NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   EMPRESA   MUNICIPAL   DE
TRANSPORTES DE ***LOCALIDAD.1 S.A.U.

TERCERO:  COMUNICAR   la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-171221

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

