            
                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

Ref. de entrada 000809/2019

La consulta plantea si, conforme a lo previsto en el artículo 33.2 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (LOPDDD), las entidades concesionarias
administrativas de servicios públicos, que vienen actuando como “encargadas
del tratamiento” en el ámbito de la gestión municipal en tareas tales como el
aprovechamiento y explotación de dominio público o las concesiones de agua,
deben seguir siendo consideradas como tales encargadas, sin posibilidad de
que en ningún caso ostenten la condición de responsables de los tratamientos
de datos personales. 

Según   expone   la   consultante,   la   Agencia   se   refirió   en   su   informe
541/2008 al posible “doble carácter” de dichas entidades en relación con su
actuación en materia de protección de datos, pudiendo operar en determinados
supuestos   como   responsable   de   los   tratamientos.   En   consecuencia,   en
atención   a   la   reciente   entrada   en   vigor   de   la   LOPDDD,   la   entidad   local
consultante solicita informe sobre la correcta interpretación de lo dispuesto en
el  artículo 33.2  de  dicha  Ley  Orgánica,   determinando  si  las  entidades  que
actúan como concesionarias administrativas en los servicios a los que se
ha hecho mención tienen la condición de encargadas o de responsables de los
tratamientos.

I

El artículo 4.7 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos   personales   y   a   la   libre
circulación   de   estos   datos   por   el   que   se   deroga   la   Directiva   95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos -RGPD-, define al responsable del
tratamiento o responsable como “la persona física o jurídica, autoridad pública,
servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o
los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho
de la Unión o de los Estados miembros.”  

Asimismo,   el   citado   Reglamento   se   refiere   -en   el   apartado   8   de   su
artículo 4-, al encargado del tratamiento o encargado como “la persona física o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales

1

                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

por cuenta del responsable del tratamiento”. En este sentido cabe recordar que
la  figura   del   encargado   del   tratamiento   obedece   a   la   necesidad   de   dar
respuesta a fenómenos como la externalización de servicios por parte de las
empresas y otras entidades, de manera que en aquellos supuestos en que el
responsable   del   tratamiento   encomiende   a   un   tercero   la   prestación   de   un
servicio que requiera el acceso a datos de carácter personal por éste, dicho
acceso   no   pueda   considerarse   como   una   cesión   de   datos   por   parte   del
responsable a quien le presta tal servicio, sino que el tratamiento de los datos
se realiza por el encargado en nombre y por cuenta del responsable como si
fuera este mismo quien lo lleva a cabo.

El artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 27 de abril de 2016, regula dicha figura y exige en su número
tercero la existencia de un contrato u otro acto jurídico con arreglo al derecho
de la Unión o de los Estados miembros que vincule al encargado respecto del
responsable. Dicho contrato o acto jurídico deberá constar por escrito, incluso
en formato electrónico, como señala el número 9 de dicho artículo. Entre las
determinaciones que debe contener dicho contrato se recoge en primer lugar la
estipulación  de que  el  encargado  "tratará los datos personales únicamente
siguiendo instrucciones documentadas del responsable, inclusive con respecto
a las transferencias de datos personales a un tercer país o una organización
internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud del Derecho de la  Unión
o de los   Estados miembros que se aplique al encargado; en tal caso, el
encargado   informará   al   responsable   de   esa   exigencia   legal   previa   al
tratamiento,   salvo   que   tal   Derecho   lo   prohíba   por   razones   importantes   de
interés público".  Asimismo, el número 10 del artículo 28, establece que  “Sin
perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado del
tratamiento infringe el presente Reglamento al determinar los fines y medios
del tratamiento, será considerado responsable del tratamiento con respecto a
dicho tratamiento.”

Por su parte, y en idéntico sentido, la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos
Digitales, se refiere en su artículo 33 al encargado del tratamiento, disponiendo
que:

“” Artículo 33. Encargado del tratamiento.

2

            
                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

1.   El  acceso  por  parte   de   un  encargado   de  tratamiento  a  los   datos
personales   que   resulten   necesarios   para   la   prestación   de   un   servicio   al
responsable no se considerará comunicación de datos siempre que se cumpla
lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica y
en sus normas de desarrollo.

2.  Tendrá la consideración de responsable del tratamiento y no la de
encargado quien en su propio nombre y sin que conste que actúa por cuenta
de otro, establezca relaciones con los afectados aun cuando exista un contrato
o acto jurídico con el contenido fijado en el artículo 28.3 del Reglamento (UE)
2016/679.  Esta   previsión   no   será   aplicable   a   los   encargos   de   tratamiento
efectuados en el marco de la legislación de contratación del sector público. (el
subrayado es nuestro)

Tendrá asimismo la consideración de responsable del tratamiento quien

figurando como encargado utilizase los datos para sus propias finalidades.

3.   El   responsable   del   tratamiento   determinará   si,   cuando   finalice   la
prestación   de  los  servicios   del  encargado,   los   datos   personales   deben   ser
destruidos, devueltos al responsable o entregados, en su caso, a un nuevo
encargado.

No procederá la destrucción de los datos cuando exista una previsión
legal que obligue a su conservación, en cuyo caso deberán ser devueltos al
responsable, que garantizará su conservación mientras tal obligación persista.

4.   El   encargado   del   tratamiento   podrá   conservar,   debidamente
bloqueados, los datos en tanto pudieran derivarse responsabilidades de su
relación con el responsable del tratamiento.

5. En el ámbito del sector público podrán atribuirse las competencias
propias   de   un   encargado   del   tratamiento   a   un   determinado   órgano   de   la

3

                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

Administración   General   del   Estado,   la  Administración   de   las   comunidades
autónomas,   las   Entidades   que   integran   la   Administración   Local   o   a   los
Organismos vinculados o dependientes de las mismas mediante la adopción de
una   norma   reguladora   de   dichas   competencias,   que   deberá   incorporar   el
contenido exigido por el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679.””

De este modo, teniendo en cuenta las definiciones de responsable y
encargado   del   tratamiento   contenidas   tanto   en   el   Reglamento   General   de
Protección de Datos, como en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, debe
considerarse   que   el   criterio   definidor   de   la   condición   de   responsable   del
tratamiento viene dado por la potestad de determinar los fines y los medios del
tratamiento, en tanto que el encargado debe limitar su actuación a seguir las
instrucciones   del   responsable,   reputándosele   responsable   en   caso   de   que
determine   fines   y   medios,   esto   es,   si   utiliza   para   fines   propios   los   datos
personales que el responsable le haya comunicado para que lleve a cabo el
tratamiento   objeto   de   encargo,   sin   perjuicio   de   que   pueda   incurrir   en   una
infracción del RGPD con dicha actuación.

En consecuencia, la existencia de un encargado del tratamiento vendrá
delimitada por la concurrencia de dos características derivadas de la normativa
citada. De una parte, la imposibilidad de decisión sobre la finalidad, contenido y
uso del tratamiento y, de otra parte, la inexistencia de una relación directa entre
el afectado y el encargado, que deberá en todo caso obrar en nombre y por
cuenta del responsable como si la relación fuese entre éste y el afectado.

Para   delimitar   los   supuestos   en   los   que   el   adjudicatario   tendrá   la
condición  de  responsable   o  encargado   del   tratamiento   deberá  partirse,   por
tanto,  de la propia naturaleza del contrato principal entre las partes y de las
consecuencias   de   su   celebración,   en   el   sentido   de   determinar   si   de   la
adjudicación se deriva el nacimiento de una relación directa entre quien presta
el servicio público y el administrado que hace uso de tal servicio.

La doctrina emanada de la Audiencia Nacional ha permitido clarificar el
alcance del concepto del encargado del tratamiento. Así, la Sentencia de 28 de
septiembre de 2005 recuerda que

“La diferencia entre encargado del tratamiento y cesión en algunos casos
reviste cierta complejidad, pero como ha señalado esta Sección en la
reciente sentencia de 12 de abril de 2005 (recurso 258/2003) lo típico del
encargo de tratamiento es que un sujeto externo o ajeno al responsable
del fichero va a tratar datos de carácter personal pertenecientes a los
tratamientos efectuados por aquél con objeto de prestarle un servicio en
un ámbito concreto. Siendo esencial para no desnaturalizar la figura, que
el   encargado   del   tratamiento   se   limite   a   realizar   el   acto   material   de

4

            
                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

tratamiento encargado, y no siendo supuestos de encargo de tratamiento
aquellos en los que el objeto del contrato fuese el ejercicio de una función
o actividad independiente del encargado. En suma, existe encargo de
tratamiento cuando la transmisión o cesión de datos está amparada en la
prestación de un servicio que el responsable del tratamiento recibe de
una empresa externa o ajena a su propia organización, y que ayuda en el
cumplimiento de la finalidad del tratamiento de datos consentida por el
afectado”.

II

En el momento de emisión del presente informe y versando la consulta
sobre tratamientos de datos personales realizados por los contratistas de las
Administraciones   Públicas,   debe   partirse   necesariamente   de   la   normativa
contenida en la  Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público,   por   la   que   se   transponen   al   ordenamiento   jurídico   español   las
Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de
26 de febrero de 2014,  que derogó la Ley 30/2007, de 30 de octubre, de
Contratos del Sector Público. 

Bajo el título “Protección de datos de carácter personal”, la Disposición
adicional   vigésima   quinta,   de   la  Ley   9/2017,   de   8   de   noviembre,   de
Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico
español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y
2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, dispone que:

“1.   Los   contratos   regulados   en   la   presente   Ley   que   impliquen   el
tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   deberán   respetar   en   su
integridad la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, y su normativa de desarrollo.

2.  Para   el   caso   de   que   la   contratación   implique   el   acceso   del
contratista  a datos de  carácter personal de cuyo tratamiento sea
responsable la entidad contratante, aquel tendrá la consideración de
encargado del tratamiento. (la negrita es nuestra)

En este supuesto, el acceso a esos datos no se considerará comunicación
de datos, cuando se cumpla lo previsto en el artículo 12.2 y 3 de la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre. En todo caso, las previsiones del
artículo 12.2 de dicha Ley deberán de constar por escrito.

Cuando finalice la prestación contractual los datos de carácter personal
deberán ser destruidos o devueltos a la entidad contratante responsable, o
al encargado de tratamiento que esta hubiese designado.

5

                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

El tercero encargado del tratamiento conservará debidamente bloqueados
los datos en tanto pudieran derivarse responsabilidades de su relación con
la entidad responsable del tratamiento.

3. En el caso de que un tercero trate datos personales por cuenta del
contratista,   encargado   del   tratamiento,   deberán   de   cumplirse   los
siguientes requisitos:

a) Que dicho tratamiento se haya especificado en el contrato firmado por
la entidad contratante y el contratista.

b)   Que   el   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   se   ajuste   a   las
instrucciones del responsable del tratamiento.

c) Que el contratista encargado del tratamiento y el tercero formalicen el
contrato en los términos previstos en el artículo 12.2 de la Ley Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre.

En estos casos, el tercero tendrá también la consideración de encargado
del tratamiento.”

Pues   bien,   precisamente   el  precepto   transcrito   ha   de   ponerse   en
conexión con lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 33 de la LOPDDD -al
que se refiere el escrito de consulta-, cuando se descarta la consideración de la
figura del “responsable del tratamiento” en aquellos supuestos en los que los
encargos se efectúen en el marco de la legislación de contratación del sector
público. 

Esto   es,   tal   y   como   se   desprende   de   dicho   precepto,   no   obstante   la
eventual actuación de determinada entidad en su propio nombre y sin que
conste que actúe por cuenta de otro, e incluso el eventual establecimiento de
relaciones directas con los afectados (aun cuando exista un contrato o acto
jurídico   con   el   contenido   fijado   en   el   artículo   28.3   del   Reglamento   (UE)
2016/679-), no decae la consideración de “encargado del tratamiento” en
relación   con   los   encargos   efectuados   en   el   marco   de   la   legislación   de
contratación del sector público. 

 
Por lo tanto, ha sido el propio legislador nacional el que ha considerado
a los contratistas de la Administración como encargados del tratamiento. Dicha
previsión se ajusta a lo previsto en el Considerando 45 y en el artículo 6,
apartados segundo y tercero del RGPD, que prevé que en los casos en que el
tratamiento encuentre su base jurídica en las letras c) y e) del mismo precepto,
la norma nacional pueda especificar las condiciones generales del presente
Reglamento por las que se rige la licitud del tratamiento de datos personales,
establecer   especificaciones   para   la   determinación   del   responsable   del

6

            
                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

tratamiento, el tipo de datos personales objeto de tratamiento, los interesados
afectados, las entidades a las que se pueden comunicar los datos personales,
las limitaciones de la finalidad, el plazo de conservación de los datos y otras
medidas para garantizar un tratamiento lícito y leal.

En conclusión:

Con   carácter   general,   debe   entenderse   que   la   contratación   público-
administrativa sometida  al  marco  jurídico  de la  Ley  9/2017,  de  8  de
noviembre, de Contratos del Sector Público, confiere a la entidad pública
contratante -esto es, a la Administración pública, órgano administrativo o
ente público actuante- la cualidad de “responsable de los tratamientos”
derivados   de   su   actividad   contractual   en   la   gestión   de   los   servicios
públicos de competencia local. 

En   consecuencia,   también   con   carácter   general,   las   entidades
contratadas   por   la   Administración   pública   o   por   los   órganos
administrativos   para   la   prestación   de   servicios   públicos,   tendrán   la
consideración de “encargadas del tratamiento”. 

Por lo tanto, en el supuesto sometido a consulta -relativo a la actividad
de las  empresas concesionarias  en el ámbito de la  gestión municipal, en
tareas tales como el aprovechamiento y explotación de dominio público o las
concesiones de agua-, nos encontraríamos ante la situación de acceso a datos
por   cuenta   de   terceros,   que   caracteriza   a   la   figura   del   “encargado   del
tratamiento”, correspondiendo al responsable del tratamiento la determinación
de los fines y medios a utilizar en relación con el tratamiento de datos de
carácter personal. 

De tal modo,  el título jurídico habilitante -en orden al tratamiento de
datos realizado por la entidad concesionaria en virtud del encargo conferido-
derivará del propio contrato administrativo suscrito, que le confiere la condición
de encargada del tratamiento.

En este contexto, caracterizado por la concurrencia de la actividad de un
responsable y un encargado del tratamiento, se inscribe la propia naturaleza
del contrato de concesión de servicios, definido por la Ley 9/2017, de 8 de
noviembre, de Contratos del Sector Público, en cuyo artículo 284 se prevé:

“Artículo 284. Ámbito del contrato de concesión de servicios.

1. La Administración podrá  gestionar indirectamente, mediante contrato
de concesión de servicios, los servicios de su titularidad o competencia
siempre que sean susceptibles de explotación económica por particulares.
En ningún caso podrán prestarse mediante concesión de servicios los que
impliquen ejercicio de la autoridad inherente a los poderes públicos.

7

                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

2. Antes de proceder a la contratación de una concesión de servicios, en
los casos en que se trate de servicios públicos, deberá haberse establecido
su régimen jurídico, que declare expresamente que la actividad de que
se trata queda asumida por la Administración respectiva como propia
de la misma, determine el alcance de las prestaciones en favor de los
administrados,   y   regule   los   aspectos   de   carácter   jurídico,   económico   y
administrativo relativos a la prestación del servicio.

3.   El   contrato   expresará   con   claridad,   en   todo   caso,   el   ámbito   de   la
concesión, tanto en el orden funcional, como en el territorial.”

8

