1/7

Procedimiento Nº: PS/00366/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña.  A.A.A., actuando en nombre y representación de D.  B.B.B.,  Dña.
C.C.C.,  Dña.  D.D.D.,  D.  E.E.E.,  Dña.  F.F.F.,  D.  G.G.G.,  D.  H.H.H.  y  D.  I.I.I.  (en
adelante, la parte reclamante)  con fecha 23 de junio de 2020 interpuso reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra D.
J.J.J, (APPLY SUPPORT S.L.) con NIF ***NIF.1, (en adelante, la parte reclamada). 

La   parte   reclamante   manifiesta   el   envío   de   correos   electrónicos   por   parte   de   la
reclamada, administrador único de la mercantil Apply Support S.L., revelando datos
personales de la parte reclamante en el contexto de una serie de hechos que están
siendo objeto de un procedimiento penal, sin su conocimiento ni su consentimiento o
alguna   otra   base   legal   para   ello.   Los   receptores   de   la   información   son   terceras
empresas   que   mantienen   relaciones   comerciales   con   la   compañía   para   la   cual
trabajan   los   reclamantes   actualmente,   siendo   el   propósito   de   las   comunicaciones
justamente el de dañar y romper dichas relaciones comerciales.

Los correos electrónicos, además de contener en el propio cuerpo información de
carácter personal, contienen adjunto un informe policial en el que claramente figuran
datos personales de los reclamantes e información relativa a un procedimiento penal. 

Quien firma los mismos es la parte reclamante en el informe policial referenciado. El
hecho de que no se haya intentado evitar la identificación de los reclamantes mediante
la   utilización   de   una   técnica   o   medio   (por   ejemplo,   tachando   toda   la   información
personal), revela que el objetivo es causar claramente un grave perjuicio y violar los
derechos y libertades de los reclamantes.

La parte reclamante aporta copia de dos de los correos electrónicos, aunque tienen
conocimiento   de   la   existencia   de   más   correos   similares   en   el   mismo   contexto,   y
sostienen que es posible que se hayan enviado otros más de los que no se tiene
conocimiento.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

Copia  de correo electrónico enviado por D.  J.J.J.  a terceras personas con
-
fecha 18/07/2019 con datos personales de los reclamantes y donde consta un adjunto
con nombre “Police report App FO…sh.pdf”. En el cuerpo del correo electrónico consta
el texto:

“[…]Attached is 2 Police report with legal documents Will show how  I.I.I., (…)
was in parallel working as CTO and COO setting up a competing Company

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

( Code-less / App Foundry ) and how they manipulated the accounts in Apply to
make me look fraudulent[…]
Additional report to Judge in Criminal court 15 in Barcelona where in which
FIRA Barcelona testifies against H.H.H. for a fraudulent behaviour - Falsifying
contract and invoices  is alone  a crime that can give 2-5 years in prison if
convicted.[…]”

- 
Copia de denuncia ante la policía contra los reclamantes con fecha 18 de abril 
de 2019 y donde constan nombre, apellidos, domicilios y donde se describen hechos 
en relación al robo de bienes muebles y propiedad intelectual, entre otros.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
No se ha recibido respuesta a este escrito.

TERCERO: Con fecha 20 de octubre de 2020 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Con fecha 27 de agosto de 2020, la Agencia Tributaria Servicio de Planificación y
Relaciones Institucionales remite a esta Agencia el domicilio fiscal de Apply Support
S.L. siendo éste Rambla Catalunya, num 66, planta 1 08007 Barcelona.

Con   fecha   30/03/2021   se   comprueba   respecto   a   Apply   Support,   S.L.   en   la   web
www.axesor.es que:

1.

La empresa consta con el estado ACTIVA.

El   domicilio   social   es   Rambla   Catalunya,   66   1   ABC.   Barcelona   08007

2.
(BARCELONA).

El día 30 de marzo de 2021, se envía requerimiento de información a Apply Support,
S.L. La notificación se realiza electrónicamente.  Según este sistema de notificación,
se ha producido el rechazo automático al haber transcurrido diez días naturales desde
su puesta a disposición.

Con fecha 30 de marzo de 2021 se envía requerimiento de información a J.J.J,.  La
notificación   se   realiza   por   correo   postal   a   la   dirección  ***DIRECCIÓN.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

***LOCALIDAD.1  proporcionada   por   el   reclamante.   El   escrito   se   devuelve   por   el
Servicio de Correos con la anotación de “Devuelto a Origen por Desconocido” el 12 de
abril de 2021.

Posteriormente, el 11 de junio de 2021 se envía requerimiento de información a Apply
Support,   S.L.   La   notificación   se   realiza   por   correo   postal   a   la   dirección   Rambla
Catalunya, Nº 66, 1º ABC 08007 Barcelona. El escrito se devuelve por el Servicio de
Correos con la anotación de “Devuelto a Origen por Desconocido” el día 23 del mismo
mes y año.

Con fecha 15/06/2021, la Agencia Tributaria Servicio de Planificación y Relaciones
Institucionales  remite a esta Agencia  el domicilio  fiscal  y NIF de  J.J.J,  siendo  su
domicilio fiscal ***DIRECCIÓN.1***LOCALIDAD.1.

QUINTO: Con fecha  26 de julio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del
RGPD. Dicho acuerdo fue notificado a través del operador público postal y el tablón
edictal único del BOE el 10 y el 18 de agosto de 2021, a la parte reclamada. 

SEXTO: Notificado formalmente el acuerdo de inicio, la parte reclamada al tiempo de
la presente resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de
aplicación   lo  señalado  en  el artículo  64 de  la  Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del
Procedimiento   Administrativo   Común  de   las  Administraciones   Públicas,   que   en  su
apartado f) establece que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto
sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 23 de junio de 2020, la parte reclamante manifiesta el envío de
correos electrónicos por parte de la reclamada, administrador único de la mercantil
Apply Support S.L., revelando datos personales de la parte reclamante en el contexto
de una serie de hechos que están siendo objeto de un procedimiento penal, sin su
conocimiento ni su consentimiento o alguna otra base legal para ello. Los receptores
de la información son terceras empresas que mantienen relaciones comerciales con la
compañía para la cual trabajan los reclamantes actualmente, siendo el propósito de las
comunicaciones justamente el de dañar y romper dichas relaciones comerciales.

SEGUNDO: Queda acreditado, que los correos electrónicos, además de contener en
el   propio   cuerpo   información   de   carácter   personal,   contienen   adjunto   un   informe
policial   en   el   que   claramente   figuran   datos   personales   de   los   reclamantes   e
información relativa a un procedimiento penal. 

TERCERO: La parte reclamante aporta copia de dos de los correos electrónicos y
copia de denuncia ante la policía contra los reclamantes con fecha 18 de abril de 2019

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

y   donde   constan   nombre,   apellidos,   domicilios   y   donde   se   describen   hechos   en
relación al robo de bienes muebles y propiedad intelectual, entre otros.

CUARTO:  El 26 de  julio de 2021 se inició este procedimiento sancionador  por la
presunta infracción del artículo 6 del RGPD, siendo notificado el 18 de agosto de 2021.
No habiendo efectuado alegaciones, la parte reclamada, al acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

Se imputa a la parte reclamada la comisión de una infracción por vulneración
del artículo 6.1 del RGPD, que señala los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que los datos personales serán:

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados
durante  no  más  tiempo  del  necesario   para   los  fines   del  tratamiento   de  los   datos
personales; los datos personales podrán conservarse durante períodos más largos
siempre que se traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo
89, apartado 1, sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas
apropiadas  que  impone  el presente Reglamento   a  fin  de proteger  los  derechos  y
libertades del interesado («limitación del plazo de conservación»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El   responsable   del   tratamiento   será   responsable   del   cumplimiento   de   lo

dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone se considera probado
que la parte reclamada procedió a difundir  a través de correos electrónicos  datos
personales de la parte reclamante, adjuntando un informe policial en el que figuran sus
datos personales e información relativa a un procedimiento penal, sin base legal para
ello. 

Los   receptores   de   la   información   son   terceras   empresas   que   mantienen
relaciones   comerciales   con   la   compañía   para   la   cual   trabajan   los   reclamantes
actualmente, siendo el propósito de las comunicaciones  justamente el de dañar  y
romper dichas relaciones comerciales.

Por lo tanto, queda constatado que la parte reclamada difundió a través de los
correos electrónicos los datos personales de la parte reclamante, y por consiguiente es
la responsable de la vulneración de la confidencialidad al difundir dichos datos, por lo
que se considera que ha vulnerado el artículo 6.1 por un tratamiento ilícito de los datos
personales de la parte reclamante, en relación con el artículo 5.1 f) del RGPD, que rige
los principios de integridad y confidencialidad de los datos personales, así como la
responsabilidad   proactiva   del   responsable   del   tratamiento   de   demostrar   su
cumplimiento.

IV

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios bási-
cos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado ar-
tículo 83 del citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como má-
ximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.”

La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

a) El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

El artículo 58.2 del RGPD indica:” Cada autoridad de control dispondrá de todos

los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b)  dirigir  a  todo   responsable   o  encargado  del   tratamiento  un   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Re-
glamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado.”

Señala el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

No constan sanciones precedentes a la parte reclamada, su actividad no es el

tratamiento de datos habitual.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a D. J.J.J, (APPLY SUPPORT S.L.) con NIF ***NIF.1, por una
infracción del  Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  D.  J.J.J, (APPLY SUPPORT S.L.)
con NIF ***NIF.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/7

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-300320

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

