1/8

 Procedimiento Nº: PS/00093/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: COMANDANCIA DE ***LOCALIDAD.1 (*en adelante, el reclamante) con
fecha 4 de noviembre de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de
Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra   la   entidad  FRIGORIFICA
BOTANA, S.L. con CIF B15726938 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que
basa la reclamación son de manera sucinta los siguientes:

“Con fecha 20/11/19 a raíz de un operativo (…) Agentes de la Guardia Civil se
personan en dependencias de la empresa Frigorífica Botánica SL para realizar estudio
de trazabilidad de la cigala congelada que allí se encontraba depositada y que fue
inmovilizada (…) por lo que el gerente habilita una sala de reuniones para los Agentes.

“Adjunto a las alegaciones se presenta una grabación efectuada a los Agentes
en la sala de reuniones de la empresa. Dicha grabación de audio(video) fue tomada el
20/11/19 (Se adjuntan alegaciones por escrito presentadas teniéndose copia de todo
ello y de en el citado Juzgado).

Tal y como se observa en las siguientes imágenes de le fachada de la Empresa
que se adjuntan NO dispone de distintivo informativo con la información obligatoria
(…)

Por tanto, la grabación de audio se considera una medida que no responde al
principio de proporcionalidad recogido en la LOPDGDD, que atenta contra el derecho
a la intimidad reconocido en la CE y vulnera el secreto de las comunicaciones (…)
resultando por todo ello ilegal”.

“Cabe igualmente destacar el art. 8 LOPDGDD que regula el tratamiento por

obligación legal, interés público o ejercicio de poderes públicos (…)”

Junto a la reclamación aporta copia escrito de alegaciones presentada en el

Juzgado Contencioso-administrativo (***LOCALIDAD.1-Doc- nº1 --.

SEGUNDO: En fecha 01/12720 se procede al TRASLADO de la reclamación a la enti-
dad denunciada, la cual procede a contestar en fecha 01/01/21.

TERCERO. La denunciada realiza las correspondientes alegaciones en fecha 01/01/21
solicitando la Nulidad de las actuaciones.

CUARTO: En fecha 23/02/21 se procede la admisión a trámite de la reclamación me-
diate acto de la Directora de esta Agencia, de conformidad con lo establecido en el ar-
tículo 65 LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

QUINTO: Con fecha 23 de abril de 2021, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedi-
miento Administrativo  Común de  las Administraciones   Públicas   (en  adelante,   LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

SEXTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,  el   reclamado  presentó   escrito   de
alegaciones en fecha 11/05/21 en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“Según se ha aportado en contestación al requerimiento formulado por esta
Agencia,  FRIGORIFICA BOTANA, S.L. sí dispone en sus instalaciones de carteles
que informan de la existencia de videovigilancia, en los términos exigidos por la nor-
mativa de aplicación. Tales carteles no sólo se ubican en el propio acceso a las insta-
laciones, sino en distintos espacios del almacén frigorífico, de tal manera que los
agentes al haber realizado su inspección por todo el espacio del almacén fueron ple-
namente conscientes de la existencia de un circuito cerrado interno de videovigilancia.

Los agentes de la autoridad pueden ser grabados en el ejercicio de sus funcio-
nes. Las autoridades públicas no gozan de derechos fundamentales en el ejercicio de
sus cargos, sino que tales derechos están reconocidos a los ciudadanos como límites
a su actividad.

Por lo tanto, la grabación de los agentes de la autoridad en el ejercicio de sus
funciones en sí mismo no constituye un tratamiento ilegítimo, ni desproporcionado de
los datos personales de los agentes.

La cámara se encuentra ubicada en un espacio al que no acceden trabajado-
res, y tiene distintos usos además de la grabación de sonido e imágenes (videoconfe-
rencias nacionales e internacionales). A la sala de reuniones sólo accede personal de
alta dirección de la empresa siendo una zona de ejecución y gestión de actividades
esenciales de dirección, por tanto, su uso es proporcionado a los fines perseguidos.

El uso de las grabaciones fue exclusivamente judicial, en el marco de un pro-
cedimiento donde expresamente se analizaban las actuaciones de los agentes actuan-
tes y denunciantes, en aras de esclarecer los hechos contenidos.

Por lo tanto, la denuncia formulada por los agentes a esta Agencia parece te-
ner como fin evitar o limitar las actuaciones judiciales desplegadas por el Juzgado de
lo Contencioso-Administrativo nº 2 de ***LOCALIDAD.1, y el control jurisdiccional de
su actuación profesional en las instalaciones de FRIGORIFICA BOTANA, S.L. Es de-
cir, es una denuncia que parece instrumentalizarse con un fin distinto al de la protec-
ción de datos personales”.

SÉPTIMO: En fecha 23/07/21 se emite “Propuesta de Resolución” en la que se confir-
ma la infracción descrita del art. 5.1 c) RGPD, proponiendo una sanción inicial cifrada
en la cuantía de 4.000€, ante la gravedad de los hechos expuestos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

OCTAVO: Consultada la base de datos de este organismo en fecha 05/09/21 no se ha
recibido contestación alguna al respecto, ni documentación alguna adicional consta
aportada.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación presentada por la Guardia Civil
(Comandancia  ***LOCALIDAD.1) que señalan haber sido grabados en una sala de
reuniones por la mercantil Frigorifica Botana S.L. sin haberles informado al respecto,
realizando un tratamiento de los datos personales de los agentes fuera de los casos
permitidos por las leyes. 

Segundo. Consta identificada como principal responsable de las grabaciones Frigorifi-
ca Botana S.L. la cual no niega la presencia de la cámara, señalando que los agentes
“fueron grabados en el ejercicio de sus funciones”.

Tercero. Los datos de los Agentes de la Guardia Civil fueron tratados y trasladados a
sede judicial contencioso-administrativa en dónde se presenta un video en el Juzgado
de lo Contencioso-administrativo nº2 (***LOCALIDAD.1) con audio y video de los mis-
mos.

Cuarto. Consta acreditado que la reclamada dispone de carteles informativos en la
zona   de   acceso   a   las   instalaciones,   pero   no   en   la   Sala   de   reuniones   dónde   se
realizaron labores indagatorias por la fuerza actuante.

Quinto. Los agentes de la Guardia Civil no fueron informados en modo alguno de la
presencia de una cámara ajena al sistema de seguridad en el interior de la Sala de
reuniones,   ni   se   les   indico   la   causa/motivo   de   proceder   a   la   grabación   de   las
imágenes.

Sexto. No se ha constatado ninguna situación “abusiva” que pudiera legitimar el uso
de   las   imágenes,   ciñéndose   la   cuestión   a   aspectos   meramente   administrativos
relacionados con la presunta ilegalidad del registro efectuado en las instalaciones de la
reclamada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto cabe indicar que la solicitud de Nulidad de ac-
tuaciones del registro efectuado por la Guardia Civil (Comandancia ***LOCALIDAD.1)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

es una cuestión que es objeto de análisis en sede judicial contencioso-administrativa,
siendo esto un asunto a dirimir en sede judicial, sin que se haya esclarecido el motivo
de aportación de una prueba documental (videográfica) para debatir una presunta ac-
tuación irregular de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Una cosa es una presunta ilegalidad de un acto administrativo y otra bien distinta una
presunta actuación delictiva de la Fuerza actuante, aspecto este que no es competen-
te para determinarlo por esta Agencia.

Las imágenes de los Agentes como empleados públicos no está exenta de gra-
bación, como correctamente afirma la reclamada, si bien no en todos los casos y con
ciertas limitaciones, como puede ser el caso de las conversaciones o interrogatorios
efectuados por los mismos.

Una videoconferencia es una comunicación simultánea bidireccional de audio y vídeo,
que   permite   mantener   reuniones   a distancia   con   grupos   de   personas, a través de
una red como Internet.

La videoconferencia se puede utilizar para mantener reuniones, impartir teleformación,
prestar asistencia sanitaria a un paciente, presentar un servicio o producto, asesorar
fiscal, laboral o jurídicamente a clientes, etc.

En lo concerniente a la privacidad, la comunicación online mediante videoconferencia
no difiere demasiado de la que se realiza habitualmente de manera presencial, ahora
bien, hay que tener presente que habrá cuestiones y elementos particulares que debe-
remos respetar para que esta tenga lugar en un entorno seguro que respete la privaci-
dad del interesado, y la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información
(incluida la personal).

La propia reclamada determina la naturaleza de la cámara “realizar videoconfe-
rencias internacionales por motivos comerciales” no formando parte del sistema de cá-
maras instaladas por motivo de seguridad de las instalaciones, sino con fines profesio-
nales relacionados con la actividad de la mercantil citada.

Huelga señalar que hubiera bastado una mera indicación breves momentos an-
tes de la grabación, indicando el motivo (s) de efectuar las mismas, inclusive lo argu-
mentando “para evitar irregularidades”, pero debiendo ser conscientes los Agentes ac-
tuantes de la grabación audio (video) efectuada en la sala en cuestión, al conllevar la
misma un “tratamiento de sus datos” sin que aclaración alguna se hubiera efectuado.

La labor de los agentes de la Guardia Civil en tareas de inspección no forma
parte de la actividad comercial de la reclamada, de manera que se usaron las cámaras
citadas para una finalidad distinta de la propia de las mismas: tareas comerciales rela-
cionadas con la actividad de la mercantil.

Por los motivos expuestos procede desestimar las argumentaciones esgrimidas
en el ejercicio al derecho a la defensa (art. 24 CE), sin que pueda hablarse de indefen-
sión alguna a la hora de exponer las pretensiones reseñadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 04/11/20 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“ausencia de distintivos informativos indicando que se trata de una zona video-

vigilada”

Los hechos iniciales se concretan en la ausencia de distintivo informativo indi-
cando que se trata de una zona video-vigilada, al producirse la grabación de imágenes
de los miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en el interior de una sala de
reuniones.

El sistema estaba provisto de grabación de audio siendo grabada la conver-
sación que tuvo lugar en dicha reunión, sin que los agentes de la autoridad fueran in-
formados al respecto.

Este tipo de cámaras se limita al personal de la empresa debiendo quedar su
uso informado de manera “clara y expresa” cuestión que no se realizó, pues los Agen-
tes de la autoridad aunque observaron las mismas, no fueron informados de la graba-
ción de las conversaciones producidas.

La ley veta la instalación de sistemas de grabación de sonidos y de videovigilancia en
los lugares destinados al descanso de los trabajadores, tales como vestuarios, aseos y
comedores.

Por lo que hace referencia a los dispositivos de captación y grabación de sonidos, su
utilización únicamente se admitirá cuando los riesgos resulten relevantes para la segu-
ridad de las instalaciones, bienes y personas derivados de la actividad que se desarro-
lle en el centro de trabajo. En cualquier caso, siempre se deberá respetar los principios
de proporcionalidad e intervención mínima.

El artículo 5 apartado 1º RGPD “Principios relativos al tratamiento” dispone que:” Los
datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Asimismo, la instalación del sistema de cámara (s) denunciado puede suponer un “tra-
tamiento de imágenes” (dato personal) de terceros sin causa justificada, al poder gra-
bar y conservar las imágenes de los mismos, afectando con ello a su derecho a la inti-
midad.

Es criterio mantenido por este organismo que con este tipo de dispositivos no
se graben conversaciones privadas, menos aún de manera subrepticia, desconocien-
do   las   partes   que   en   la   sala   de   reunión   el   sistema   estaba   operativo   y   grababa
(audio/video).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

La única excepción a esta norma se aplica en caso de que las grabaciones hayan sido
autorizadas judicialmente y, en todo caso, deben ser realizadas por profesionales es-
pecialmente designados para esta tarea.

IV

De conformidad con las palmarias pruebas de las que se dispone en el presente pro-
cedimiento sancionador, se considera que el reclamado dispone de un sistema de gra-
bación (audio/video) de manera desproporcionada en una sala de reuniones, habiendo
“tratado datos” de los Agentes actuantes sin causa justificada y sin informarles previa-
mente en legal forma.

Las pruebas documentales aportadas por la fuerza actuante se consideran sufi-
cientes para enervar la presunción de inocencia de la reclamada, cuyas alegaciones
no han hecho sino constatar el desvío de finalidad en el “tratamiento de imágenes” ob-
tenidas en una Sala de reunión, dónde sin advertencia previa fueron grabados sin in-
formarles previamente de la causa/motivo de tal filmación.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al recla-

mado, por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD.

El artículo 83.5 letra a) RGPD dispone lo siguiente:

V

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el con-
sentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el pá-
rrafo anterior se considera muy grave y prescribe a los tres años, conforme al artículo
72.1 de la LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

-la naturaleza de la infracción al disponer de un sistema de video-vigilancia que
dispone de la modalidad de grabación audio, tratando de datos de personas físicas
identificables (art. 83.5 a) RGPD).

-la intencionalidad o negligencia de la infracción, la cámara (s) no fue debida-
mente señalizada (s) del tratamiento o la finalidad de la obtención de las imágenes, lo
cual hace considerar la conducta como “negligente” por los motivos expuestos (art.
83.5 b) RGPD).

Las imágenes obtenidas con las cámaras de grabación instaladas en una sala
de reunión de la reclamada fueron usadas sin informar de la finalidad del tratamiento,
produciéndose un “tratamiento de datos” que no se ajusta a la finalidad inicial de estas:
fones comerciales relacionados con la actividad de la mercantil.

Por   todo  ello,   se  propone  una sanción  pecuniaria   cifrada en  la cuantía de
4.000€ (Cuatro Mil Euros), por la infracción del art. 5.1 c) RGPD, sanción situada en la
escala más baja para este tipo de infracciones.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   la   entidad  FRIGORIFICA   BOTANA,   S.L.,   con   CIF
B15726938, por una infracción del  Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD, una multa de 4.000€ (Cuatro Mil Euros).

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la  presente  resolución   a  FRIGORIFICA BOTANA, S.L.  e
INFORMAR del resultado de las actuaciones a la reclamante  COMANDANCIA DE
***LOCALIDAD.1.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de  un mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

