1/17 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 24/2020 du 14 mai 2020 

 

 

 
Numéro de dossier : DOS-2019-02902 
 
Objet : Manque de transparence dans la déclaration de confidentialité d’une compagnie 
d’assurances  
 
La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 
Hijmans, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Jelle Stassijns, membres ; 
 
Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 
protection des données) (ci-après le "RGPD") ; 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après la 
"LCA" ; 
 
Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  
 
Vu les pièces du dossier ; 
 
 
 

 

 

 
 

Décision quant au fond 24/20201717 

a pris la décision suivante concernant : 

- 
- 

X, ci-après "le plaignant" ; 
Y, ci-après "le défendeur". 
 
 

a)  Faits et procédure 

1.  Le 14 juin 2019, le plaignant a porté plainte auprès de l'Autorité de protection des données 

contre le défendeur. 

2.  L'objet de la plainte concerne l'utilisation de données de santé obtenues auprès de la personne 
concernée par la  compagnie d'assurances  dans le  cadre d’une assurance  hospitalisation à 
d'autres fins, sans le consentement explicite de la personne concernée assurée. Le plaignant 
affirme  que  le  traitement  de  ses  données  de  santé  en  vue  de  l'exécution  d'obligations 
découlant  de  l'assurance  hospitalisation  conclue  avec  le  défendeur  ne  lui  pose  aucun 
problème, mais qu'il en est autrement lorsque ces mêmes données de santé sont traitées pour 
les finalités énumérées au point 4.3. de la déclaration de confidentialité du défendeur et pour 
le  transfert  à  des  tiers  comme  mentionné  au  point  9  de  cette  même  déclaration  de 
confidentialité  (il  s’agit  du  point  6,  la  référence  au  point  9  est  une  erreur  matérielle).  Il 
demande que, spécifiquement pour ces finalités, ainsi que pour le transfert, le  défendeur 
donne le choix à la personne concernée de consentir ou non au traitement de ses données de 
santé. Enfin, le plaignant exprime son souhait de recevoir du défendeur une analyse d’impact 
relative  à  la  protection  des  données,  vu  qu’il  est  question  d’un  traitement  de  données 
impliquant un risque élevé pour les personnes concernées. 

3.  Le 26 juin 2019, la plainte est déclarée recevable sur la base des articles 58 et 60 de la LCA, 
le plaignant en est informé en vertu de l'article 61 de la LCA et la plainte est transmise à la 
Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

4.  Le 23 juillet 2019, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

5.  Le  24  juillet  2019,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 
dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Conformément 
à l’article 99 de la LCA, les parties concernées ont également été informées des délais pour 
transmettre leurs conclusions. La date ultime pour recevoir les conclusions en réplique a ainsi 
été fixée au 7 octobre 2019 pour le plaignant et au 7 novembre 2019 pour le défendeur. 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 24/20201717 

6.  Le 29 juillet 2019, le défendeur signifie à la Chambre Contentieuse qu’il a pris connaissance 
de la plainte, il demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la LCA) et il accepte de 
recevoir toute communication relative à l’affaire par voie électronique (art. 98, 1° de la LCA). 

7.  Le 30 juillet 2019, une copie du dossier est transmise au défendeur. 

8.  Le 2 août 2019, la Chambre Contentieuse reçoit un courrier dans lequel le défendeur exprime 

son souhait d’être entendu par la Chambre Contentieuse (art. 98, 2° de la LCA). 

9.  Le  6  septembre  2019,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  du 
défendeur.  Dans  ces  conclusions,  le  défendeur  affirme  que  le  traitement  de  catégories 
particulières de données à caractère personnel, en l’espèce des données de santé, par un 
organisme  d’assurance  soins  de  santé  s’effectue  de  manière  licite.  Le  traitement  de  ces 
catégories particulières de données à caractère personnel (art. 9 du RGPD) est en principe 
interdit.    Pour  ce  traitement,  le  défendeur  invoque  le  motif  d’exception  de  l’article  9, 
paragraphe 2, point a) du RGPD. Le fondement juridique invoqué est ici le consentement 
explicite  de  la  personne  concernée.  Deuxièmement,  le  défendeur  argumente  qu’un 
consentement  distinct  n’est  pas  nécessaire  pour  chaque  transfert  de  données  à  caractère 
personnel. Troisièmement, le défendeur considère qu’il n’est pas question de demander le 
consentement  pour  le  traitement  d’autres  données  que  des  données  de  santé.  Enfin,  le 
défendeur  estime  qu’une  analyse  d’impact  relative  à  la  protection  des  données  n’est  pas 
nécessaire en l’occurrence, vu qu’il s’agit de traitements déjà existants et non pas de nouveaux 
traitements débutés après le 25 mai 2018. 

 
10. Le plaignant n’a pas fait usage du droit d’introduire des conclusions en réplique. 

11. Le défendeur n’introduit pas de nouvelles conclusions et fournit seulement, le 7 novembre 
2019, des pièces pour appuyer les conclusions en réponse introduites le 6 septembre 2019.  

12. Le 9 janvier 2020, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 28 janvier 2020. 

13. Le 28 janvier 2020, le défendeur est entendu par la Chambre Contentieuse. Bien que dûment 
convoqué, le plaignant ne s’est pas présenté. Le défendeur répond entre autres aux questions 
de  la  Chambre  Contentieuse  sur  le  fondement  juridique  pour  le  traitement  de  données  à 
caractère personnel qui ne sont pas des données de santé. Après cela, les débats sont clôturés.  

14. Le 29 janvier 2020, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

 

 

 

 

 

 

 

  

Décision quant au fond 24/20201717 

15. Le 31 janvier 2020, comme cela lui avait été demandé lors de l'audition, le défendeur transmet 
le chiffre d'affaires annuel des trois derniers exercices. Pour les années 2016-2018, ce chiffre 
d’affaires s’élève toujours entre 500 et 600 millions d’euros. 

16. Le 6 février 2020, la Chambre Contentieuse reçoit du défendeur quelques remarques relatives 

au procès-verbal qu'elle décide de reprendre dans sa délibération. 

17. Le  25  mars  2020,  la  Chambre  Contentieuse  fait  connaître  au  défendeur  son  intention  de 
procéder à l'imposition d'une amende administrative ainsi que le montant de celle-ci, afin de 
donner  au  défendeur  l'occasion  de  se  défendre  avant  que  la  sanction  soit  effectivement 
infligée. 

18. Le 8 mai 2020, la Chambre Contentieuse reçoit la réaction du défendeur concernant l'intention 

d'infliger une amende administrative et le montant de celle-ci.  
 

19. Le défendeur avance que les infractions présumées telles qu'elles figurent dans l'intention de 
la Chambre Contentieuse sont totalement nouvelles et qu'il n'a pas pu se défendre à cet égard. 
La Chambre Contentieuse constate toutefois qu’il ressort incontestablement des pièces du 
dossier que le défendeur a bien pu exercer pleinement ses droits de défense. 
 

20. Le défendeur déclare ne pas être d'accord avec l'imposition d'une amende ou avec le montant 
envisagé  de  l'amende.  Toutefois,  il  n'avance  aucun  (nouvel)  argument  pour  étayer  cette 
position. Dès lors, aux yeux de la Chambre Contentieuse, la réaction du défendeur ne donne 
pas  lieu  à  une  adaptation  de  l'intention  d'infliger  une  amende  administrative,  ni  à  une 
modification du montant de l'amende tel qu'envisagé. 

b)  Base juridique 

•  Licéité du traitement 

 

 

 

 

 

 

Article 6.1 du RGPD 
 
1. Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est 
remplie :  
a) la personne concernée a consenti au traitement de ses données à caractère personnel pour une ou 
plusieurs finalités spécifiques ;  
b) le traitement est nécessaire à l'exécution d'un contrat auquel la personne concernée est partie ou 
à l'exécution de mesures précontractuelles prises à la demande de celle-ci ;  

Décision quant au fond 24/20201717 

c) le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du 
traitement est soumis ;  
[…] 
f) le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du 
traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux 
de la personne concernée qui exigent une protection des données à caractère personnel, notamment 
lorsque la personne concernée est un enfant.  
 
Le point f) du premier alinéa ne s'applique pas au traitement effectué par les autorités publiques dans 
l'exécution de leurs missions.  
 

• 

Information transparente 
 

Article 5.1 du RGPD:  
Les données à caractère personnel doivent être :  
a) traitées de manière licite, loyale et transparente au regard de la personne concernée ("licéité, 
loyauté, transparence") ; 
[…] 
 
 
Article 5.2 du RGPD:  
 
2. Le responsable du traitement est responsable du respect du paragraphe 1 et est en mesure de 
démontrer que celui-ci est respecté ("responsabilité") 
 
Article 12.1 du RGPD.  
 
1. Le responsable du traitement prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée 
aux articles 13 et 14 ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et 
de l'article 34 en ce qui concerne le traitement à la personne concernée d'une façon concise, 
transparente, compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs et simples, en particulier 
pour toute information destinée spécifiquement à un enfant. Les informations sont fournies par écrit 
ou par d'autres moyens y compris, lorsque c'est approprié, par voie électronique. Lorsque la personne 
concernée en fait la demande, les informations peuvent être fournies oralement, à condition que 
l'identité de la personne concernée soit démontrée par d'autres moyens. 
 
 
 

Décision quant au fond 24/20201717 

Article 13.1 et 2.  du RGPD  
 
1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont collectées 
auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment où les données en 
question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

[…]  
c)  les finalités de traitement auxquelles les données à caractère personnel sont destinées ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

d)  lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers; 

[…] 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit à la personne 
concernée, au moment où les données à caractère personnel sont obtenues, les informations 
complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir un traitement équitable et transparent 
:  
[…] 
b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à caractère 
personnel, la rectification ou l'effacement de celles-ci, ou une limitation du traitement relatif à la 
personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du droit à la portabilité des données ; 
[…] 
 
 

e)  Motivation 

 
a)  Finalités  au  point  4.3.  de  la  déclaration  de  confidentialité  -  Fondement  du 

traitement (art. 6.1 du RGPD) 

 

21. La Chambre Contentieuse constate que la problématique exposée par le plaignant concerne 
le point 4.3 de la déclaration de confidentialité du défendeur, qui mentionne que des données 
à  caractère  personnel  sont  traitées  sur  la  base  de  l’intérêt  légitime  de  la  compagnie 
d’assurances pour les finalités suivantes : 
•  La réalisation de tests informatisés ; 
•  Le contrôle de la qualité du service ; 
•  La formation du personnel ; 
•  La surveillance et les rapports ; 
•  La prévention des abus et de la fraude ; 
•  La conservation d’enregistrements de vidéosurveillances pendant la période légale 
•  L’établissement de statistiques de données codées, y compris de big data ; 

Décision quant au fond 24/20201717 

 

 

 

•  La diffusion d’informations, quels que soient les moyens de communication, sur les actions 
commerciales, les produits et les services de la compagnie d’assurances et du groupe 
auquel elle appartient. [Ndt : Les passages en italique ont été traduits librement par le 
Secrétariat de l’Autorité, en l’absence de traduction officielle] 

22. Le plaignant déclare à ce sujet que le client doit avoir le choix d’accepter le traitement de 
données sensibles le concernant et qu’il a fournies au défendeur dans le cadre de l’exécution 
des obligations relatives à son assurance hospitalisation, pour les finalités énumérées au point 
4.3. Le plaignant affirme que le défendeur ne lui offre pas cette possibilité de choix. 

23. Le défendeur déclare à ce propos que les traitements énumérés au point 4.3. de la déclaration 
de confidentialité ne nécessitent aucun consentement, étant donné que pour les finalités qui 
y sont mentionnées, le défendeur invoque l’intérêt légitime comme fondement du traitement, 
conformément à l’article 6.1.f) du RGPD. Le défendeur affirme pouvoir invoquer cette base 
juridique, vu que seules des données à caractère personnel "ordinaires" sont traitées pour ces 
finalités et qu'aucun consentement de la personne concernée n’est requis comme dans le cas 
de données de santé telles que visées à l’article 9 du RGPD. 

24. Le défendeur argumente que pour les finalités mentionnées au point 4.3 de la déclaration de 
confidentialité, des données à caractère personnel sont certes traitées, mais pas des données 
de santé.  
 

25. La Chambre contentieuse constate que pour le traitement de données à caractère personnel 
autres que des données de santé, la licéité du traitement doit être analysée à la lumière de 
l’article 6.1 du RGPD, lequel prévoit six bases de traitement auxiliaires, dont l’intérêt légitime 
(art. 6.1.f) du RGPD), que le défendeur invoque en l’espèce.  
 

26. À cet égard, la Chambre Contentieuse attire néanmoins l’attention sur le fait que lorsqu’un 
responsable du traitement se base sur l’intérêt légitime pour qualifier un traitement de licite, 
la jurisprudence de la Cour européenne de justice prévoit "trois conditions cumulatives pour 
qu’un  traitement  de  données  à  caractère  personnel  soit  licite,  à  savoir,  premièrement,  la 
poursuite d’un intérêt légitime par le responsable du traitement ou par le ou les tiers auxquels 
les données sont communiquées, deuxièmement, la nécessité du traitement des données à 
caractère personnel pour la réalisation de l’intérêt légitime poursuivi et, troisièmement, la 

Décision quant au fond 24/20201717 

 

 

 

condition  que  les  droits  et  les  libertés  fondamentaux  de  la  personne  concernée  par  la 
protection des données ne prévalent pas."1 

27. Dans ce contexte, il est nécessaire de mettre en balance les intérêts ou les libertés et droits 
fondamentaux de la personne concernée (art. 6.1.f) du RGPD) en tenant compte, lors de cette 
pondération,  des  considérants  du  RGPD  liés  à  l’article  6.1.f)  du  RGPD,  en  particulier  le 
considérant 47..2  

28. Ainsi, la Chambre Contentieuse estime que pour chacune des finalités mentionnées au point 
4.3. de la déclaration de confidentialité, il convient de vérifier dans quelle mesure le défendeur 
peut invoquer l’intérêt légitime comme fondement juridique sur lequel le traitement se base. 
Le considérant 47 du RGPD met l’accent sur la nécessité d’une évaluation attentive afin de 
déterminer s’il existe un intérêt légitime et si une personne concernée peut raisonnablement 
s'attendre, au moment et dans le cadre de la collecte des données à caractère personnel, à 
ce que celles-ci fassent l'objet d'un traitement à une fin donnée.  

29. Sur la base des éléments dont elle dispose, la Chambre Contentieuse estime que le défendeur 
peut baser le traitement de données sur l’intérêt légitime pour la finalité "la prévention des 
abus et de la fraude", telle que mentionnée dans la partie 5 du point 4.3. de la déclaration de 
confidentialité. Il est en effet établi que le traitement de données à caractère personnel pour 
cette  finalité  est  nécessaire  aux  fins  de  l'intérêt  légitime  du  défendeur  et  que  cet  intérêt 
prévaut sur l'intérêt du plaignant à la protection de ses données à caractère personnel. À cet 
égard,  la  Chambre  Contentieuse  renvoie  au  considérant  47  du  RGPD  qui  énonce  que  le 
traitement de données à caractère personnel strictement nécessaire à des fins de prévention 
de la fraude constitue un intérêt légitime du responsable du traitement concerné. 

                                                
1 Arrêt du 4 mai 2017, Rīgas satiksme, C‑13/16, EU:C:2017:336, point 28 ; arrêt du 11 décembre 2019, C-708/18, Asociaţia de 
Proprietari bloc M5A-ScaraA, ECLI:EU:C:2019:1064, point 40. Ces arrêts ont été rendus sur la base de l’article 7.1.f) de la 
Directive 95/46/CE, actuellement remplacée par l’article 6.1.f) du RGPD.  
2 (47) Les intérêts légitimes d'un responsable du traitement, y compris ceux d'un responsable du traitement à qui les données 
à caractère personnel peuvent être communiquées, ou d'un tiers peuvent constituer une base juridique pour le traitement, à 
moins que les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux de la personne concernée ne prévalent, compte tenu des attentes 
raisonnables des personnes concernées fondées sur leur relation avec le responsable du traitement. Un tel intérêt légitime 
pourrait, par exemple, exister lorsqu'il existe une relation pertinente et appropriée entre la personne concernée et le responsable 
du traitement dans des situations telles que celles où la personne concernée est un client du responsable du traitement ou est 
à son service. En tout état de cause, l'existence d'un intérêt légitime devrait faire l'objet d'une évaluation attentive, notamment 
afin de déterminer si une personne concernée peut raisonnablement s'attendre, au moment et dans le cadre de la collecte des 
données  à  caractère  personnel,  à  ce  que  celles-ci  fassent  l'objet  d'un  traitement  à  une  fin  donnée.  Les  intérêts  et  droits 
fondamentaux de la personne concernée pourraient, en particulier, prévaloir sur l'intérêt du responsable du traitement lorsque 
des  données  à  caractère  personnel  sont  traitées  dans  des  circonstances  où  les  personnes  concernées  ne  s'attendent 
raisonnablement pas à un traitement ultérieur. Étant donné qu'il appartient au législateur de prévoir par la loi la base juridique 
pour le traitement des données à caractère personnel par les autorités publiques, cette base juridique ne devrait pas s'appliquer 
aux traitements effectués par des autorités publiques dans l'accomplissement de leurs missions. Le traitement de données à 
caractère personnel strictement nécessaire à des fins de prévention de la fraude constitue également un intérêt légitime du 
responsable du traitement concerné. Le traitement de données à caractère personnel à des fins de prospection commerciale 
peut être considéré comme étant réalisé pour répondre à un intérêt légitime.  
 

Décision quant au fond 24/20201717 

 

 

 

 

30. La Chambre Contentieuse ajoute à cela qu’en dépit de l’affirmation du défendeur qu’aucune 
donnée de santé n’est traitée pour les finalités reprises au point 4.3. de la déclaration de 
confidentialité, dont la finalité "la prévention des abus et de la fraude", il ressort néanmoins 
clairement du formulaire de consentement que le consentement explicite est demandé pour 
le traitement de données de santé aux fins, entre autres, de "la prévention, la détection et la 
recherche de fraude à l’assurance". La Chambre Contentieuse constate ici qu’il existe une 
incohérence entre ce que le défendeur affirme dans ses conclusions et ce que le formulaire 
de  consentement  stipule,  et  revient  sur  ce  point  lors  de  l’analyse  de  l’obligation  de 
transparence qui incombe au défendeur. 

31. La  finalité  reprise  dans  la  section  8  du  point  4.3.  de  la  déclaration  de  confidentialité  "La 
diffusion  d’informations,  quels  que  soient  les  moyens  de  communication,  sur  les  actions 
commerciales, les produits et les services de la compagnie d’assurances et du groupe auquel 
elle appartient", qui doit être qualifiée de prospection, est également possible sur la base de 
l’intérêt légitime3, mais elle doit être lue conjointement avec l’article 21.2 du RGPD qui prévoit 
que la personne concernée a le droit de s'opposer à tout moment au traitement des données 
à caractère personnel la concernant à de telles fins de prospection, y compris au profilage 
dans  la  mesure  où  il  est  lié  à  une  telle  prospection.  La  Chambre  Contentieuse  reviendra 
également  sur  ce  point  lors  de  l’analyse  de  l’obligation  de  transparence  dans  le  chef  du 
défendeur. 

32. Pour les autres finalités reprises au point 4.3. de la déclaration de confidentialité, la Chambre 
Contentieuse considère qu’il n’est pas question d’un intérêt légitime dans le chef du défendeur 
qui prévaudrait sur les intérêts et les droits fondamentaux du plaignant à la protection de ses 
données à caractère personnel.  

33. Le considérant 47 du RGPD, qui prévoit qu’un intérêt légitime peut être présent lorsqu'il existe 
une  relation  pertinente  et  appropriée  entre  la  personne  concernée  et  le  responsable  du 
traitement  dans  des  situations  telles  que  celles  où  la  personne  concernée  est  un  client, 
n’implique pas, selon la Chambre Contentieuse, que dans le cadre de la présente relation où 
le plaignant intervient en tant que client du défendeur, un traitement de données soit possible 
pour n’importe quelle finalité. Le défendeur ne démontre en aucune façon en quoi consisterait 
son  intérêt  légitime  et  omet  également  de  démontrer  dans  quelle  mesure  son  intérêt 
prévaudrait sur les intérêts et les droits fondamentaux du plaignant, bien qu’il y soit tenu en 
vertu de sa responsabilité (art. 5.2 du RGPD).  

                                                
3 Considérant 47 du RGPD, dernière phrase. 

Décision quant au fond 24/20201717 

 

 

 

34. La Chambre Contentieuse estime dès lors que la violation de l'article 6.1 du RGPD est 
avérée,  vu  que  sans  aucun  intérêt  légitime  démontré,  le  traitement  de  données  pour  les 
finalités mentionnées dans les sections 1, 2, 3, 4, 6 et 7 du point 4.3. de la déclaration de 
confidentialité  doit  se  baser  sur  le  consentement  du  plaignant,  à  défaut  de  tout  autre 
fondement  juridique  potentiellement  applicable  à  l’article  6.1  du  RGPD.  La  diversité  des 
finalités  énumérées  au  point  4.3.  de  la  déclaration  de  confidentialité  amène  la  Chambre 
Contentieuse à conclure que la possibilité doit être offerte au plaignant, et par extension à 
toute personne concernée qui utilise le service proposé par le défendeur, de consentir ou non 
au  traitement  de  ses  données  à  caractère  personnel  pour  chacune  de  ces  finalités 
distinctement. La Chambre Contentieuse se réfère à cet égard aux Lignes directrices sur le 
consentement au sens du Règlement 2016/6794, qui énoncent ce qui suit : Un service peut 
impliquer de multiples opérations de traitement à différentes fins. Dans de tels cas, les 
personnes concernées devraient être libres de choisir quelles finalités elles acceptent, plutôt 
que de devoir consentir à un ensemble de finalités de traitement. En vertu du RGPD, plusieurs 
consentements pourraient être nécessaires avant de pouvoir fournir un service dans un cas 
donné. 

b)  Finalités au point 6 de la déclaration de confidentialité - Fondement du traitement 

(art. 6.1 du RGPD) 
 

35. Outre le point 4.3. de la déclaration de confidentialité, le plaignant déclare qu’un problème se 
pose également en ce qui concerne le point 6 de cette déclaration de confidentialité, qui traite 
du transfert de données à caractère personnel à des tiers, car là non plus, on ne lui offre pas 
le choix de consentir ou non au transfert de ses données à caractère personnel à des tiers. Le 
plaignant affirme que des transferts à des tiers ne sont pas autorisés sans consentement, sauf 
s’il existe une obligation légale de le faire. 

36. Le défendeur argue invoquer non seulement le consentement comme fondement juridique 
pour  le  transfert  de  données  à  caractère  personnel  à  des  tiers,  mais  aussi,  selon  le  cas, 

                                                
4 Groupe de travail "Article 29" sur la protection des données, Lignes directrices sur le consentement au sens du Règlement 
2016/679, p. 11 : 
Le considérant 43 précise que le consentement est présumé ne pas avoir été donné librement si le processus/la procédure 
d’obtention  du  consentement  ne  permet  pas  aux  personnes  concernées  de  donner  un  consentement  distinct  à  différentes 
opérations de traitement des données à caractère personnel (par ex. uniquement pour certaines opérations de traitement et 
pas pour d’autres) bien que cela soit approprié dans le cas d’espèce. Le considérant 32 stipule que "Le consentement donné 
devrait valoir pour toutes les activités de traitement ayant la ou les mêmes finalités. Lorsque le traitement a plusieurs finalités, 
le consentement devrait être donné pour l’ensemble d’entre elles". 
Si le responsable du traitement a regroupé plusieurs finalités de traitement et n’a pas cherché à obtenir un consentement 
distinct pour chaque finalité, la liberté est limitée. Cette nécessité de détailler le consentement est étroitement liée à la nécessité 
que le consentement soit spécifique, comme décrit à la rubrique 3.2 ci-après. Afin de se conformer aux conditions d’obtention 
d’un consentement valable lorsque le traitement des données est effectué pour différentes finalités, il convient de détailler le 
consentement, c.-à-d. de différencier ses différentes finalités et d’obtenir un consentement pour chacune d’entre elles. 

Décision quant au fond 24/20201717 

l'exécution du contrat, l'intérêt légitime et l'obligation légale et précise systématiquement pour 
chacune des catégories de tiers mentionnées au point 6 de la déclaration de confidentialité le 
fondement juridique sur lequel le transfert est basé.  

37. Le défendeur affirme clairement que dans la mesure où il s’agit d’un transfert de données de 
santé, le consentement explicite de la personne concernée est requis. C’est uniquement le cas 
pour le transfert aux "intermédiaires d'assurances, pour les données relatives à la santé, les 
bilans d’indemnisation et dans la copie du contrat d’assurance avec d’éventuelles exclusions 
et/ou  primes  additionnelles,  si  la  personne  concernée  leur  a  préalablement  donné  son 
consentement  explicite  et  informé"  (point  6,  deuxième  partie  de  la  déclaration  de 
confidentialité).  Pour  les  autres  transferts  mentionnés  au  point  6  de  la  déclaration  de 
confidentialité, le défendeur affirme qu’il s’agit d’autres données à caractère personnel que 
des données de santé, de sorte que pour ceux-ci le consentement de la personne concernée 
n’est pas requis.  

38. La Chambre Contentieuse observe que des données de santé ne sont traitées que dans un 
seul cas et que le défendeur obtient à cet effet le consentement pour le transfert mentionné 
au point 6, deuxième section, de sorte qu’aucun problème ne se pose sur ce plan et que le 
défendeur agit conformément à l’article 9.2.a) du RGPD. 

39. Le défendeur invoque l’exécution du contrat (art. 6.1.b) du RGPD) comme fondement juridique 
pour le transfert aux tiers suivants : "Les mutualités, pour permettre les remboursements ; 
Une  ou  plusieurs  compagnies  d’assurances  en  cas  de  coassurance,  d'assistance  et/ou  de 
recouvrement des coûts en cas de responsabilité d'un tiers lors de la survenance du dommage 
; Des établissements bancaires ; Des entreprises postales, de transport et de livraison pour 
mieux envoyer notre courrier" (6, troisième, quatrième, huitième et neuvième sections de la 
déclaration de confidentialité). La Chambre Contentieuse estime que ces transferts sont basés 
sur un fondement juridique valable. 

40. Il en va de même pour le cas des transferts à des tiers en vertu d’une obligation légale (art. 
6.1.c) du RGPD), à savoir les transferts : "au médiateur des assurances en cas de litige ; aux 
administrations fiscales et sociales, en raison des obligations légales de l'assureur en soins de 
santé  ;  aux  autorités  publiques  de  surveillance  et  de  contrôle,  en  raison  des  obligations 
statutaires de la compagnie d'assurances" (point 6, septième, dixième, onzième et douzième 
sections de la déclaration de confidentialité). 

41. Pour le transfert aux "intermédiaires d’assurances, à des fins statistiques, de données codées 
qu'ils expliqueront et produiront à la demande de la personne concernée" (point 6, première 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 24/20201717 

section  de  la  déclaration  de  confidentialité),  le  défendeur  argumente  qu'il  s'agirait 
d'informations purement statistiques ne contenant pas de données à caractère personnel. La 
Chambre Contentieuse ne dispose d’aucun document attestant du contraire. 

42. La  Chambre  Contentieuse  constate  toutefois  que,  tant  pour  le  transfert  aux  "sociétés  W 
auxquelles appartient la compagnie d'assurances, pour le suivi et les rapports" que pour le 
transfert aux "sous-traitants dans l'Union européenne ou en dehors, chargés des activités de 
traitement définies par la compagnie d'assurances", le défendeur invoque son intérêt légitime 
comme fondement juridique du traitement. 

43. Le défendeur ne démontre toutefois en aucune façon en quoi consisterait son intérêt légitime 
et omet également de démontrer dans quelle mesure son intérêt prévaudrait sur les intérêts 
et les droits fondamentaux du plaignant, bien qu’il y soit tenu en vertu de sa responsabilité 
(art. 5.2 et 24 du RGPD). La Chambre Contentieuse attire également à nouveau l’attention à 
cet  égard  sur  les  exigences  relatives  à  l'utilisation  du  fondement  du  traitement  "intérêt 
légitime", qui découlent de la jurisprudence susmentionnée de la Cour de justice européenne.5 

44. La Chambre Contentieuse estime par conséquent qu’en ce qui concerne également le transfert 
de données à caractère personnel à des tiers, la violation de l’article 6.1 du RGPD 
est avérée, vu qu‘en l’absence de tout intérêt légitime démontré, le traitement de données 
pour les transferts à des tiers mentionnés dans les sections 5 et 6 reprises au point 6 de la 
déclaration de confidentialité doit se baser sur le consentement du plaignant, à défaut de tout 
autre fondement juridique potentiellement applicable dans l’article 6.1 du RGPD. 

c)  Information transparente (art. 5.1.a), art. 12.1 et art. 13.1 et 13.2 du RGPD) 

 
 
Point 4.3. de la déclaration de confidentialité 
 

- 

45. En vertu du RGPD, le responsable du traitement est tenu d'informer la personne concernée 
d'une  façon  concise,  transparente,  compréhensible  et  aisément  accessible,  en  des  termes 
clairs  et  simples"  (art.  5.1.a),  art.  12.1  et  art.  13.1  du  RGPD).  La  Chambre  Contentieuse 
constate qu’en ce qui concerne les points 4.3. et 6 de la déclaration de confidentialité, le 
défendeur ne remplit pas cette obligation. 

 

 

 

 
 

 

                                                
5 Voir la note de bas de page 1, ci-avant.  

Décision quant au fond 24/20201717 

46. Tout d’abord, le défendeur n’établit pas de distinction claire entre le traitement de données 
de santé d’une part et le traitement des autres données à caractère personnel "ordinaires" 
d’autre  part,  et  ce  tant  pour  chacune  des  finalités  du  point  4.3.  de  la  déclaration  de 
confidentialité que pour chacun des transferts mentionnés au point 6 de la déclaration de 
confidentialité.  Une  telle  distinction  est  néanmoins  d’une  importance  fondamentale  pour 
déterminer le fondement juridique sur lequel le traitement peut se baser pour une finalité 
déterminée ou un transfert  à un tiers (art. 13.1.c) du RGPD). 
 

47. Le défendeur stipule au point 4 de la déclaration de confidentialité : "Des données à caractère 
personnel peuvent être traitées pour les finalités suivantes :"  Les  données  de  santé  sont 
toutefois aussi des données à caractère personnel, de sorte que l'on peut en effet en déduire, 
comme l’affirme le plaignant, que la section 4.3. concerne dès lors des données de santé. Le 
consentement est en effet demandé pour le traitement de données de santé et le défendeur 
invoque ensuite "l’intérêt légitime" au point 4.3. de la déclaration de confidentialité afin de 
traiter des "données à caractère personnel" pour les finalités qui y sont mentionnées. Dans la 
section 4.3., le défendeur ne fait aucune distinction entre les données à caractère personnel 
"ordinaires" et les données de santé. 

48. Le défendeur crée en outre la confusion en affirmant ne pas traiter de données de santé pour 
la finalité visée dans la section 4.3. "la prévention des abus et de la fraude", alors que le 
formulaire  de  consentement  mentionne  néanmoins  que  le  consentement  explicite  est 
demandé pour traiter des données de santé aux fins notamment de "la prévention, la détection 
et la recherche de fraude à l’assurance".  

49. Par  ailleurs,  la  déclaration  de  confidentialité  mentionne  uniquement  que  pour  les  finalités 
mentionnées au point 4.3., des données à caractère personnel sont traitées sur la base de 
l’intérêt légitime du défendeur, sans démontrer en quoi consisterait précisément cet intérêt 
légitime, alors que l’article 13.1.d)  du  RGPD exige bel et bien que le responsable du 
traitement informe la personne concernée à propos de ses intérêts légitimes, si le traitement 
repose sur l’article 6, paragraphe 1, point f). 

50. La Chambre Contentieuse se réfère également aux Lignes directrices sur la transparence au 
sens du Règlement (UE) 2016/6679, qui soulignent que l’intérêt spécifique en question doit 
être déterminé dans l’intérêt de la personne concernée. 

 

 
 

 

 

                                                
6 Lignes directrices sur la transparence au sens du règlement (UE) 2016/679 du Groupe de travail "Article 29" sur la protection 
des données, approuvé le 29 novembre 2017, revues et approuvées pour la dernière fois le 11 avril 2018, p. 43. 

Décision quant au fond 24/20201717 

51. À titre de bonne pratique, le responsable du traitement peut également, avant la collecte de 
données  à  caractère  personnel  de  la  personne  concernée,  fournir  à  cette  dernière  des 
informations  sur  la  pondération  qu'il  convient  de  faire  afin  de  pouvoir  utiliser  l'article  6, 
paragraphe  1,  sous  f),  comme  fondement  juridique  du  traitement.  Afin  d’éviter  de  noyer 
d’informations  la  personne  concernée,  ces  informations  peuvent  être  reprises  dans  des 
avis/déclarations sur la protection de7 la vie privée à différents niveaux.  Les informations 
fournies aux personnes concernées doivent mettre en évidence qu’elles peuvent recevoir des 
informations  sur  la  pondération  sur  demande.  Il  s’agit  d’un  aspect  essentiel  pour  une 
transparence efficace lorsque des personnes concernées ont des doutes quant à l’équité de la 
pondération effectuée ou souhaitent introduire une plainte auprès d’une autorité de contrôle. 

52. La Chambre Contentieuse constate en outre que la déclaration de confidentialité ne mentionne 
pas la possibilité pour la personne concernée d’exercer son droit d’opposition. Cela constitue 
une  violation  de  l’article  12.1  du  RGPD  qui  prévoit  que  le  responsable  du  traitement  doit 
prendre des mesures appropriées pour informer la personne concernée notamment de son 
droit d’opposition garanti à l’article 21.2 du RGPD. 

53. Pour la finalité reprise à la section 8 du point 4.3. de la déclaration de confidentialité "La 
diffusion  d’informations,  quels  que  soient  les  moyens  de  communication,  sur  les  actions 
commerciales, les produits et les services de la compagnie d’assurances et du groupe auquel 
elle appartient", qui doit être qualifiée de prospection, l’article 21.2 du RGPD prescrit que la 
personne  concernée  a  le  droit  de  s'opposer  à  tout  moment  au  traitement  des  données  à 
caractère personnel la concernant à de telles fins de prospection, y compris au profilage dans 
la mesure où il est lié à une telle prospection. Il ne ressort d’aucune pièce que le plaignant a 
été informé de son droit de s’opposer au traitement de ses données à caractère personnel à 
des fins de prospection. Cela constitue une violation de l’article 13.2.b) du RGPD.. 

- 

Point 6 de la déclaration de confidentialité 

54. Le  point  6  de  la  déclaration  de  confidentialité  ne  mentionne  pas  non  plus  toujours  le 
fondement juridique du transfert à chacune des différentes catégories de tiers. À titre de 
fondement juridique, on mentionne seulement le consentement (art. 6.1.a) du RGPD) au point 
6, deuxième section ; on renvoie aux obligations légales du défendeur au point 6, dixième et 
onzième sections ; on  se réfère à l’obligation légale à laquelle la personne  concernée est 
soumise, le cas échéant, pour le paiement de l’impôt international (art. 6.1.c) du RGPD) au 
point 6, douzième section.  

 

 

 

 

                                                
7 Voir le paragraphe 35 des Lignes directives visées à la note de bas de page n° 6. 

Décision quant au fond 24/20201717 

 

 

 

 

 

55. Pour les autres cas de transferts à des tiers, le point 6 de la déclaration de confidentialité ne 

mentionne aucun fondement juridique.  

56. C'est par contre le cas dans les conclusions fournies par le défendeur dans le cadre de la 
procédure devant la Chambre Contentieuse, où le fondement du traitement est indiqué pour 
chaque transfert mentionné au point 6 de la déclaration de confidentialité. Dans un souci de 
transparence, le fondement du traitement de l’ensemble des transferts doit être mentionné 
dans la déclaration de confidentialité afin que le défendeur respecte son obligation en vertu 
de  l'article  13.1.c)  du  RGPD.  Tel  n’est  toutefois  pas  le  cas,  de  sorte  que  la  Chambre 
Contentieuse considère qu’il est question d’une violation de l’article 13.1.c) du RGPD.. 

57. Toujours  en  ce  qui  concerne  le  point  6  de  la  déclaration  de  confidentialité,  le  défendeur 
n'indique pas dans son argumentation quel serait son intérêt légitime, qu’il invoque, à traiter 
les données à caractère personnel du plaignant aux fins de leur transfert aux "compagnies de 
W auxquelles la compagnie d'assurances appartient, à des fins de contrôle et de rapport" et 
aux  "sous-traitants  dans  l'Union  européenne  ou  en  dehors,  responsables  des  activités  de 
traitement  définies  par  la  compagnie  d'assurances".  L’article  13.1.d)  du  RGPD  exige 
néanmoins que le responsable du traitement informe la personne concernée à propos de son 
intérêt légitime si le traitement se fonde sur l’article 6, paragraphe 1, point f). À cet égard, la 
Chambre Contentieuse se réfère à nouveau aux Lignes directrices sur la transparence au sens 
du Règlement (UE) 2016/8679 et aux éléments précités en la matière. 

58. Toutes ces constatations amènent la Chambre Contentieuse à considérer que le défendeur n’a 
pas rempli ses obligations en vertu de l’article 13.1.c) et d) du RGPD ainsi que de l’article 
13.2.b) du RGPD car il n’a pas fourni les informations requises au plaignant et il n’a pas pris 
les mesures adéquates afin que le plaignant reçoive les informations relatives au traitement 
visées aux articles 13 et 21.2 du RGPD, comme prescrit par l’article 12.1 du RGPD.  

59. Il en découle que le défendeur n’a pas respecté le principe de base selon lequel les données 
à caractère personnel doivent être traitées d'une manière loyale, licite et transparente à l'égard 
de la personne concernée (article 5.1.a) du RGPD). En outre, dans la mesure où le défendeur 
invoque son intérêt légitime comme fondement juridique pour les traitements de données 
précités, il ne satisfait pas à sa responsabilité (art. 5.2 du RGPD) et l'intérêt légitime ne peut 
donc pas être considéré comme un fondement juridique valable au sens de l’article 6.1 du 
RGPD. 

                                                
8 Voir la note de bas de page n° 6. 
 

Décision quant au fond 24/20201717 

 

 

  

 

 

 

d)  Analyse d'impact relative à la protection des données 

60. Le plaignant souhaite avoir accès à l’analyse d’impact relative à la protection des données (ci-
après  AIPD)  du  défendeur.  Le  plaignant  considère  qu’une  AIPD  est  obligatoire  pour  le 
défendeur, vu qu’il est question de traitements impliquant un risque élevé pour les droits et 
libertés de personnes physiques. 

61. Le défendeur souligne toutefois ne pas être tenu de réaliser une AIPD, vu qu’il traite déjà des 
données de santé dans le cadre de ses activités de traitement depuis des années et que pour 
les traitements déjà existants, une AIPD n’est en principe requise que si les risques pour les 
droits  et  libertés  des  personnes  physiques  changent  après  le  25  mai  2018.  Le  défendeur 
affirme qu’aucun changement en ce sens n’a eu lieu. Le défendeur se base à cet égard sur la 
Recommandation  de  l’Autorité  de  protection  des  données  n°  01/2018  du  28  février  2018 
concernant l’analyse d’impact relative à la protection des données et la consultation préalable9 
et sur les Lignes directrices concernant l’analyse d’impact relative à la protection des données 
et la manière de déterminer si le traitement est "susceptible d’engendrer un risque élevé" aux 
fins du règlement (UE) 2016/679.10. 

62. La Chambre Contentieuse considère que dans la mesure où le défendeur traite des données 
de  santé,  il  s’agit  en  effet  d’un  traitement  existant  présentant  un  risque  élevé,  mais  qu’il 
n’existe  aucune  indication  que  les  risques  pour  les  droits  et  les  libertés  des  personnes 
physiques aient changé après le 25 mai 2018, compte tenu de la nature, de la portée, du 
contexte et des finalités du traitement, ce qui nécessiterait une AIPD. Aucune violation de 
l’article 35 et/ou 36 du RGPD ne peut donc être constatée.  

63. La Chambre Contentieuse ajoute toutefois à cela qu’elle suit également sur ce point les Lignes 
directrices susmentionnées concernant l’analyse d’impact relative à la protection des données, 
qui  stipulent  qu'il  est  de  bonne  pratique  de  revoir  en  permanence  et  de  réévaluer 
régulièrement une analyse d'impact relative à la protection des données. Même si une AIPD 
n'est pas requise au 25 mai 2018, il est dès lors nécessaire que le responsable du traitement 
réalise une AIPD au bon moment dans le cadre de sa responsabilité générale. 

64. Concernant la demande du plaignant d’obtenir l’AIPD en question, la Chambre Contentieuse 
souligne que le RGPD ne prévoit pas d’obligation pour le responsable du traitement de publier 

                                                
9 https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/recommandation_01_2018.pdf. 
10 https://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=611236. 
 

Décision quant au fond 24/20201717 

une  AIPD.  Le  responsable  du  traitement  décide  de  manière  autonome  de  publier  ou  non 
l’AIPD, en vue de susciter la confiance dans les traitements qu’il effectue et pour faire preuve 
de responsabilité et de transparence sans toutefois publier à cette fin l’intégralité de l11’AIPD. 
La Chambre Contentieuse estime toutefois qu'il est particulièrement de bonne pratique que 
les responsables du traitement envisagent de publier au moins certaines parties de leur AIPD, 
telles qu'un résumé ou une conclusion. 

65. Vu qu’il n’existe aucune obligation de communication de l’AIPD dans le chef du défendeur et, 
partant,  qu’il  n’y  a  aucun  droit  pour  le  plaignant  d’accéder  à  une  AIPD,  la  Chambre 
Contentieuse ne peut dès lors pas accéder à la demande du plaignant d’obtenir l’AIPD. 

e)  Violations du RGPD et sanctions à infliger   

 

66. Les conséquences du non respect des responsabilités en tant que responsable du traitement 
constituent un risque pour les droits et libertés du plaignant. Le considérant 75 du RGPD 
dispose que tout "dommage social" résultant du traitement de données à caractère personnel 
peut être considéré comme pertinent en vertu du RGPD. 
 

67. La Chambre Contentieuse constate que la violation des articles 5.1.a), 5.2, 6.1, 12.1, 
13.1.c) et d) et 13.2.b) du RGPD,  est avérée et qu’il convient d’ordonner une mise en 
conformité du traitement avec ces articles du RGPD (art. 58.2.d) du RGPD et art. 100, § 1er, 
9° de la LCA), et d’assortir ces mesures correctrices d’une amende administrative (art. 83.2 
du RGPD ; art. 100, § 1er, 13° de la LCA et art. 101 de la LCA). 

68. La Chambre Contentieuse constate plus particulièrement les violations suivantes :    

•  Violation de l'article 6.1 du RGPD :  

o 

o 

le traitement de données pour les finalités mentionnées aux sections 1, 2, 3, 4, 6 et 
7  du  point  4.3.  de  la  déclaration  de  confidentialité,  sans  aucun  intérêt  légitime 
démontré, n’est pas basé, à tort, sur le consentement du plaignant, à défaut de tout 
autre fondement juridique potentiellement applicable à l’article 6.1 du RGPD. 
le traitement de données pour les transferts à des tiers mentionnés aux sections 5 et 
6 reprises au point 6 de la déclaration de confidentialité, sans aucun intérêt légitime 

 

 

 
 

 

                                                
11 Lignes directrices du Groupe de travail "Article 29" sur la protection des données concernant l’analyse d’impact relative à la 
protection des données (AIPD) et la manière de déterminer si le traitement est "susceptible d’engendrer un risque élevé" aux 
fins du Règlement (UE) 2016/679 

Décision quant au fond 24/20201717 

démontré, n’est pas basé, à tort, sur le consentement du plaignant à défaut de tout 
autre fondement juridique potentiellement applicable à l’article 6.1 du RGPD. 

•  Violation de la responsabilité établie à l’article 5.2 du RGPD, dans la mesure où le défendeur 
invoque son intérêt légitime comme fondement juridique pour les traitements de données 
précisés ci-dessus. 

•  Violation des articles 12.1, 13.1.c) et d) du RGPD ainsi que de l’article 13.2.b) du RGPD, dans 
la mesure où le défendeur n’a pas fourni les informations requises au plaignant et a omis de 
prendre les mesures appropriées afin que le plaignant reçoive les informations visées à l’article 
13 et la communication visée à l’article 21.2 du RGPD relatives au traitement, en particulier. 
les points 4.3. et 6 de la déclaration de confidentialité n’établissent pas de distinction 
claire entre le traitement de données de santé d’une part et le traitement d’autres 
données à caractère personnel "ordinaires" d’autre part. 

o 

o  aucune information n’est fournie à la personne concernée à propos de ses intérêts 

légitimes. 

o  aucune  mesure  appropriée  n’est  prise  afin  d’informer  la  personne  concernée 

o 

notamment du droit d’opposition garanti à l’article 21.2 du RGPD. 
la déclaration de confidentialité ne mentionne pas la base de traitement pour tous les 
transferts. 

•  Violation du principe de base établi à l’article  5.1.a) du RGPD selon lequel les données à 
caractère personnel doivent être traitées d'une manière loyale, licite et transparente à l'égard 
de la personne concernée 

 

69. Outre la mesure correctrice visant à mettre le traitement en conformité avec l'article 5.1.a), 
l’article 5.2, l’article 6.1, l’article 12.1, l’article 13.1.c) et d) et l’article 13.2.b) du RGPD, la 
Chambre Contentieuse décide également d'infliger une amende administrative dont le but 
n’est pas de mettre fin à une infraction commise mais bien de faire appliquer efficacement les 
règles du RGPD. Comme cela ressort du considérant 148, le RGPD souhaite que des sanctions, 
y compris des amendes administratives, soient infligées en cas de violations sérieuses, en 
complément  ou  à  la  place  des  mesures  appropriées  qui  sont  imposées.12  La  Chambre 
Contentieuse agit ainsi en application de l'article 58.2.i) du RGPD. L'instrument de l'amende 
administrative n'a donc nullement pour but de mettre fin aux violations. À cet effet, le RGPD 

                                                
12 Le considérant 148 dispose ce qui suit : "Afin de renforcer l'application des règles du présent règlement, des sanctions y 
compris des amendes administratives devraient être infligées pour toute violation du présent règlement, en complément ou à 
la place des mesures appropriées imposées par l'autorité de contrôle en vertu du présent règlement. En cas de violation mineure 
ou si l'amende susceptible d'être imposée constitue une charge disproportionnée pour une personne physique, un rappel à 
l'ordre peut être adressé plutôt qu'une amende. Il convient toutefois de tenir dûment compte de la nature, de la gravité et de 
la durée de la violation, du caractère intentionnel de la violation et des mesures prises pour atténuer le dommage subi, du 
degré de responsabilité ou de toute violation pertinente commise précédemment, de la manière dont l'autorité de contrôle a eu 
connaissance de la violation, du respect des mesures ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant, 
de l'application d'un code de conduite, et de toute autre circonstance aggravante ou atténuante. L'application de sanctions y 
compris  d'amendes  administratives  devrait  faire  l'objet  de  garanties  procédurales  appropriées  conformément  aux  principes 
généraux du droit de l'Union et de la Charte, y compris le droit à une protection juridictionnelle effective et à une procédure 
régulière. 

Décision quant au fond 24/20201717 

et la LCA prévoient plusieurs mesures correctrices, dont les ordres cités à l'article 100, § 1er, 
8° et 9° de la LCA. 

70. Vu l’article 83 du RGPD et la jurisprudence de la Cour13 des marchés, la Chambre Contentieuse 

motive l’imposition d’une sanction administrative de manière concrète.: 
- 

de 

gravité 

l'infraction 

La 
 la motivation exposée ci-avant démontre la gravité de l’infraction. 
La  durée  de  l’infraction:  il  ne  ressort  pas  de  ce  que  le  défendeur  a  avancé  dans  la 
procédure  devant  la  Chambre  Contentieuse  que  l'infraction  a  cessé  et  elle  s'est  donc 
poursuivie jusqu'au 25 janvier 2020. À cet égard, la Chambre Contentieuse ne prend pas 
en  compte  les  ajustements  effectués  après  la  clôture  des  débats  concernant  les 
constatations. 
L'effet dissuasif nécessaire en vue de prévenir de nouvelles infractions. 

: 

- 

- 

71. En ce qui concerne la gravité de l’infraction (art. 83.2.a) du RGPD), la Chambre Contentieuse 
souligne que le respect des principes établis à l’article 5 du RGPD - en l’espèce particulièrement 
les principes de transparence et de licéité ainsi que la responsabilité - est essentiel car cela 
relève des principes fondamentaux de la protection des données. La Chambre Contentieuse 
considère dès lors les violations du défendeur au principe de licéité qui est précisé à l’article 6 
du RGPD et au principe de transparence qui est établi aux articles 12 et du 13 du RGPD comme 
des violations graves. 

72. Bien  qu’aucune  donnée  de  santé  des  personnes  concernées  ne  soit  traitée  sans  le 
consentement explicite requis à cet effet et bien que le défendeur invoque un autre fondement 
juridique  pour  le  traitement  des  données  qui  ne  relèvent  pas  d’un  régime  particulier  de 
protection  en  vertu  du  RGPD,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  l’impact  relativement 
important des infractions constatées, qui concernent tous les assurés affiliés à la compagnie 
d’assurances  via  une  assurance  hospitalisation,  doit  être  pris  en  considération  pour  fixer 
l’amende administrative. 

73. L'ensemble des éléments exposés ci-dessus justifie une sanction effective, proportionnée et 
dissuasive, telle que visée à l'article 83 du RGPD, compte tenu des critères d'appréciation qu'il 
contient.  La  Chambre  Contentieuse  attire  l'attention  sur  le  fait  que  les  autres  critères  de 
l'article 83.2 du RGPD ne sont pas, dans ce cas, de nature à conduire à une autre amende 
administrative que celle définie par la Chambre Contentieuse dans le cadre de la présente 
décision. 

 

 

 

 

                                                
13 Cour d’appel de Bruxelles (section Cour des Marchés), Arrêt 2020/1471 du 19 février 2020. 

Décision quant au fond 24/20201717 

f)  Cadre législatif : relation entre consentement libre et communication de données 

de santé dans le cadre d’une assurance hospitalisation 

74. Par  souci  d'exhaustivité,  la  Chambre  Contentieuse  souhaite  attirer  l'attention  sur  la 
problématique plus large qui doit être analysée en lien avec la plainte, à savoir la collecte de 
données de santé par les assureurs auprès d'assurés potentiels via leur consentement explicite 
(art.  9.2.a)  du  RGPD)  dans  le  cadre  de  la  souscription  et  de  l’exécution  d'une  assurance 
hospitalisation et la question connexe de savoir dans quelle mesure le consentement de ces 
assurés peut être libre. La question se pose de savoir si, outre le consentement explicite, il 
existe d’autres fondements de traitement possibles sur la base desquels les données de santé 
peuvent être traitées par le défendeur lors de l’exécution de l’assurance hospitalisation. 

75. L’article 9, paragraphe 4 du RGPD dispose que les États membres peuvent introduire des 
conditions  supplémentaires  en  ce  qui  concerne  le  traitement  notamment  de  données 
concernant la santé. La loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques 
à l’égard des traitements de données à caractère personnel, qui porte exécution du RGPD, ne 
contient pas de dispositions spécifiques régissant plus en détail le traitement de données à 
caractère  personnel  sensibles  dans  le  cadre  des  assurances.  Le  défendeur  fait  remarquer 
qu’un  cadre  législatif  national  en  la  matière  fait  défaut.    À  l'heure  actuelle,  la  Chambre 
Contentieuse ne peut que se rallier à cette position et noter que le législateur devrait intervenir 
à cet égard afin de prévoir une base légale spécifique au secteur des assurances qui permette 
la collecte de données de santé dans des limites bien définies dans le cadre de la relation 
(pré)contractuelle entre l'assureur et l'assuré. 

g)  Publication de la décision 

 

 

 

 

76. Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 
Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 
des données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification des 
parties soient directement communiquées. 

 
 
PAR CES MOTIFS, 
 
la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 
- en vertu de l’article 100, § 1er, 9° de la LCA, d‘ordonner au défendeur la mise en conformité 
du traitement avec les articles 5.1.a), 5.2, 6.1, 12.1, 13.1.c) et d) et 13.2.b) du RGPD. 

Décision quant au fond 24/20201717 

- en vertu de l’article 100, § 1er, 13°  de la LCA et de l'article 101 de la LCA d’infliger une amende 
administrative de 50.000 euros. 
 
En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 
trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 
données comme défendeur. 
 
 
 
(sé.) Hielke Hijmans 
Président de la Chambre Contentieuse 

