 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3. April 2020 

 
 
 
 
 
 
 

711.414.5 
 

Jahresbericht 2019 

 
 
Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit (BlnBDI), Maja Smoltczyk, 
veröffentlicht heute ihren Jahresbericht für das Jahr 2019. Aufgrund der aktuellen Pandemie-
Entwicklung muss die jährliche Pressekonferenz leider entfallen. Fragen zum Jahresbericht und 
Interview-Anfragen richten Sie bitte an die Pressestelle unter presse@datenschutz-berlin.de oder 
Tel: 030 13889 900.  
 
Allgemeine Entwicklungen aus der Dienststelle 

Das Arbeitsaufkommen in der Berliner Behörde für Datenschutz und Informationsfreiheit hat 
sich im Jahr 2019 auf unverändert stark erhöhtem Niveau eingependelt. So hat sich nach dem 
Wirksamwerden der Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) im Jahr 2018 das Aufkommen 
an Beschwerden, die in der Behörde eingehen, verdreifacht. Im Schnitt erreichten die Behörde 
monatlich fast 400 Beschwerden. Thematisch betrafen diese besonders häufig die 
Missachtung von Betroffenenrechten, insbesondere das Recht auf Auskunft oder Löschung. 
Ein Großteil der eingehenden Beschwerden richtete sich gegen Unternehmen aus der 
Digitalwirtschaft, wie z. B. Onlineshops, Lieferdienste oder soziale Netzwerke. Daneben 
prägten Themen aus den Bereichen der Wohnungswirtschaft, der Gesundheit, den 
Finanzdienstleistungen und dem Beschäftigtendatenschutz die Arbeit der Behörde in 
besonderem Maße.  
 
Kaum in einem anderen Bereich stieg das Arbeitsaufkommen so stark an wie bei den sog. 
Datenpannen. Insgesamt wurden im Jahr 2019 1017 solcher Pannen gemeldet, womit sich 
das Aufkommen seit Wirksamwerden der DS-GVO sogar versiebzehnfacht hat. Ob aus einer 
Kita gestohlene Digitalkameras, Post-Irrläufer oder Schadsoftware-Angriffe – die 
Fallkonstellationen im Bereich der Datenpannen sind vielfältig und erfordern oftmals ein 
unverzügliches Handeln (Kapitel 15, S. 206).  
Darüber hinaus waren die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der BlnBDI im vergangenen Jahr 
auch wieder mit komplexen Beratungsvorgängen im öffentlichen Bereich, mit zahlreichen 
Presseanfragen und Hinweisen aus der Presse, mit anonymen Anzeigen und Prüfungen von 
Amts wegen befasst, soweit es ihre völlig unzureichenden Kapazitäten zuließen.  
 
Die Einführung der DS-GVO hat zahlreiche Anpassungen des Landesrechts notwendig 
gemacht, die der Berliner Gesetzgeber eigentlich bereits zum 25. Mai 2018 hätte erlassen 
müssen. Fast zwei Jahre nach Ablauf dieser Frist befindet sich Berlin nun auf der Zielgeraden. 
Mit einem Artikelgesetz sollen Mitte 2020 ca. 80 Berliner Gesetze und Verordnungen an die 
neue Rechtslage angepasst werden. Leider wurden wichtige Kritikpunkte der BlnBDI von der 
federführenden Senatsverwaltung für Inneres und Sport bisher nicht berücksichtigt. Bewegt 

 
Verantwortlich: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

    

- 2 - 

sich der Gesetzgeber in diesen Punkten nicht, wird es teilweise zu europarechtswidrigen 
Regelungen im Landesrecht kommen (Kapitel 14.1, S. 194). 
 
 
Themen des Jahresberichts 

Datenschutz ist ein Thema, das jeden denkbaren Lebensbereich berührt. Entsprechend 
vielfältig war auch im Jahr 2019 die Arbeit der Berliner Datenschutzbehörde.  
 
Ein wichtiges Ziel der Datenschutz-Grundverordnung ist es, die Praxis der Verhängung von 
Bußgeldern bei datenschutzrechtlichen Verstößen EU-weit anzugleichen. Auf europäischer 
Ebene wird die konkrete Methodik, nach der die Datenschutzbehörden bei der Verhängung 
von Bußgeldern vorgehen sollen, derzeit noch diskutiert. Um zumindest deutschlandweit ab 
sofort schon eine einheitliche, transparente und nachvollziehbare Bußgeldpraxis zu 
garantieren, haben die deutschen Aufsichtsbehörden in dem von der BlnBDI geleiteten 
„Arbeitskreis Sanktionen“ der Konferenz der unabhängigen deutschen 
Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder (DSK) ein Bußgeldkonzept 
erarbeitet, das nun angewendet werden kann, bis entsprechende europäische Leitlinien 
verabschiedet sind. In ihrem Jahresbericht erklärt die BlnBDI das von der Wirtschaft mit 
großem Interesse erwartete Konzept (Kapitel 1.4, S. 35). 
 
Auch bei der Prüfung von Beschwerden und Datenpannen hat die Zusammenarbeit der 
Datenschutzbehörden der EU Fahrt aufgenommen. Die DS-GVO sieht vor, dass zwischen 
den europäischen Aufsichtsbehörden immer dann ein sog. Kooperationsverfahren 
durchgeführt wird und beabsichtigte Maßnahmen abgestimmt werden, wenn die beanstandete 
Datenverarbeitung einen grenzüberschreitenden Bezug hat. Im Jahresbericht 2019 legt die 
BlnBDI dar, wie dieses Kooperationsverfahren in der Praxis aussieht. Anhand von 
Praxisbeispielen werden die Herausforderungen bei der Zusammenarbeit aufgezeigt und 
Instrumente vorgestellt, die die Datenschutz-Grundverordnung dafür vorsieht (Kapitel 1.5, S. 
40 und Kapitel 14.3, S. 199). 
 
Einen Schwerpunkt widmet der Jahresbericht dem Thema Künstliche Intelligenz. Der Bericht 
zeigt auf, welche Chancen in der Technik stecken, welche Risiken mit ihr für den Datenschutz 
verbunden sind und was bei dem Thema dringend beachtet werden muss. Besonders wird in 
diesem Zusammenhang auf die Aspekte Transparenz und vollautomatische Entscheidungen 
eingegangen (Kapitel 1.2, S. 24). 
 
Transparenz war ebenfalls im Rahmen intensiver Beratungen zur Umsetzung des 
Onlinezugangsgesetzes (OZG) auf Landesebene ein wichtiges Thema. Das OZG sieht vor, 
dass bis Ende 2020 alle Verwaltungsdienstleistungen auch digital zur Verfügung stehen. Die 
Digitalisierung von Verwaltungsdienstleistungen kann jedoch nur dann erfolgreich 
verlaufen, wenn die Nutzenden bereit sind, die digitalen Angebote auch wahrzunehmen. Um 
eine breite Akzeptanz zu fördern, setzte sich die BlnBDI daher u. a. erfolgreich für eine 
adäquate Transparenzregelung ein (Kapitel 2.1, S. 47).  
 
Beratend wurde die BlnBDI auch im Fall der Aufarbeitung der Rolle der zuständigen 
Senatsverwaltung bei der Unterbringung von Jugendlichen bei pädophilen Männern im 
Rahmen des sog. „Kentler-Experiments“ hinzugezogen. Die Frage, ob und unter welchen 
Bedingungen Sozialdaten aus Jugendhilfeakten für Forschungszwecke herausgegeben 
werden dürfen, muss im Einzelfall bewertet werden. Die BlnBDI war mit derartigen 
Fragestellungen in der Vergangenheit schon wiederholt betraut und konnte auch in diesem 
Fall Hilfestellung geben (Kapitel 5.5, S. 95).  

 

 

- 3 - 

 
Nach einem etwas holprigen Start wurde die Berliner Datenschutzbeauftragte im Oktober auch 
gerade noch rechtzeitig von der Senatsverwaltung für Integration, Arbeit und Soziales 
hinzugezogen, um die datenschutzrechtlichen Aspekte der sog. Nacht der Solidarität zu 
erörtern. Bei der Zählung und insbesondere der Befragung wohnungsloser Menschen muss 
das Recht auf informationelle Selbstbestimmung gewahrt bleiben. Insbesondere kann eine 
solche Befragung nur freiwillig erfolgen und muss eine spätere Identifizierung einzelner 
befragter Personen ausgeschlossen sein. Um dafür Sorge zu tragen, wird die 
Datenschutzbehörde das Projekt auch bei Folgezählungen begleiten. (Kapitel 7.2, S. 114)  
 
Ein Fall, in dem die BlnBDI nicht rechtzeitig hinzugezogen wurde, betraf die Berliner 
Verkehrsbetriebe (BVG) und ihre neue Mobilitäts-App Jelbi. Mithilfe dieser App sollen 
verschiedene Fortbewegungsmittel sinnvoll miteinander verknüpft und die Buchung und 
Bezahlung vereinfacht werden. Da dabei jedoch eine große Menge personenbezogener Daten 
anfällt wie z. B. Bewegungs- und Zahlungsdaten der Kundinnen und Kunden, ist eine 
datenschutzkonforme Ausgestaltung unabdingbar. Leider hatte die BVG dies in der Projekt-
Entwicklung übersehen und unterließ es, die Datenschutzbehörde rechtzeitig über das 
Vorhaben zu informieren. Erst nachdem das Projekt mit großer medialer Aufmerksamkeit der 
Öffentlichkeit vorgestellt worden war, konnte die Aufsichtsbehörde nachträglich eine Prüfung 
einleiten, die zur Feststellung zahlreicher Mängel führte. Wie so oft in solchen Fällen wären 
diverse Datenschutzprobleme vermeidbar gewesen, wenn der Datenschutz von Beginn an 
berücksichtigt worden wäre (Kapitel 4.1, S. 79). 
 
Mediale Aufmerksamkeit veranlasste die BlnBDI auch zu einer Prüfung des Leihfahrrad-
Anbieters Mobike. Dabei stellte sie fest, dass das Unternehmen bei der Menge der von den 
Nutzenden erhobenen Daten zwar über das Ziel hinausgeschossen war. Die Verarbeitung der 
Daten durch den chinesischen Mutterkonzern ist jedoch nach derzeitiger Rechtslage formal 
nicht zu beanstanden, da von der Datenschutz-Grundverordnung vorgesehene Verträge 
zwischen den beiden Unternehmen geschlossen wurden. Die den Verträgen 
zugrundeliegenden und derzeit noch zulässigen Standardvertragsklauseln werden allerdings 
gerade vom Europäischen Gerichtshof überprüft (Kapitel 4.3, S. 83). 
 
Ein besonders schwerwiegendes Ereignis, das die Aufsichtsbehörde im vergangenen Jahr 
beschäftigte, war der Emotet-Befall beim Berliner Kammergericht. Die BlnBDI überwachte 
die Sicherheitsmaßnahmen, die zur Bewältigung der Probleme ergriffen wurden und begleitet 
diesen Prozess weiterhin. In ihrem Jahresbericht erklärt sie, wie es zu einem solchen 
Schadsoftware-Befall kommen kann und welche Lehren Behörden und öffentliche Stellen aus 
diesem Vorfall ziehen müssen (Kapitel 2.4, S. 56). 
 
An ausreichenden Maßnahmen der Datensicherheit mangelt es jedoch nicht nur im 
öffentlichen Bereich. Auch bei der Entwicklung von Gesundheits-Apps, die die 
Gesundheitswirtschaft in Berlin intensiv beschäftigt, muss Datensicherheit oberste Priorität 
haben. Solche Apps werden für Beratungs- und therapeutische Zwecke eingesetzt und 
erfordern die Verarbeitung höchst sensitiver Daten. Die BlnBDI hat einen solchen 
cloudbasierten Anbieter genauer unter die Lupe genommen und musste feststellen, dass die 
angewandten Sicherheitsmaßnahmen kein ausreichendes Schutzniveau geboten haben. In 
ihrem Jahresbericht legt sie dar, wo die Gefahren drohen und was bei der Entwicklung solcher 
Angebote zu beachten ist (Kapitel 6.1, S. 99). 
 
 

 

 

- 4 - 

Im Gesundheitsbereich wurde die Datenschutzbehörde z. B. häufig von verunsicherten 
Ärztinnen und Ärzten kontaktiert, die wissen wollten, ob sie die Herausgabe der Kopie einer 
Patientenakte wie bisher in Rechnung stellen dürften. Dies musste die BlnBDI verneinen. 
Patientinnen und Patienten haben im Rahmen ihres datenschutzrechtlichen 
Auskunftsanspruchs das Recht, unentgeltlich eine Kopie ihrer Akte zu erhalten. Eine 
anderslautende Regelung im Bürgerlichen Gesetzbuch ist seit der Einführung der 
Datenschutz-Grundverordnung mit europäischem Recht nicht mehr vereinbar (Kapitel 6.5, S. 
107).  
 
Nachdem im Jahr 2018 bekannt geworden war, dass aus Kreisen der Berliner Polizei 
Drohbriefe an Personen aus der linken Szene verfasst wurden, führte die BlnBDI eine 
Überprüfung der Datenverarbeitung im polizeilichen Informationssystem POLIKS durch. Dabei 
stellte sie gravierende Rechtsverstöße fest, die zu einer formellen Beanstandung führten. 
Unter anderem wurden personenbezogene Daten bereits seit Juni 2013 weder gelöscht noch 
im Zugriff beschränkt. Auch die erforderlichen Kontrollverfahren, mit denen unberechtigte 
Zugriffe auf die Datenbank aufgedeckt werden sollen, sowie die technischen Einstellungen für 
Datenabrufe aus dem System zeigten schwere Mängel (Kapitel 3.2, S. 62). 
 
Einschreiten musste die BlnBDI auch gegen einen Sportverband, der für die Kommunikation 
mit seinen Mitgliedern eine Webseite betreibt. Auf dieser wurden im öffentlich zugänglichen 
Bereich die privaten Telefonnummern und E-Mail-Adressen von Sportlerinnen und Sportlern 
veröffentlicht, ohne dass diese in die Veröffentlichung eingewilligt hatten. Auf das Geheiß der 
Aufsichtsbehörde wurden die personenbezogenen Daten vom öffentlich zugänglichen Bereich 
des Webauftritts entfernt (Kapitel 3.9, S. 77). 
 
Weniger einsichtig war ein Bankenverband. Die BlnBDI wies ihn darauf hin, dass es in 
Beratungsgesprächen für eine Kreditvergabe unzulässig ist, Kundinnen und Kunden nach 
deren Familienplanung zu fragen, soweit dies nicht ausdrücklich als freiwillige Angabe 
gekennzeichnet wird. Der Verband wollte dieser Auffassung jedoch nicht folgen und passte 
seine Empfehlungen an seine Mitgliedsbanken nicht entsprechend an. Banken, die die 
Familienplanung rechtswidrig abfragen, müssen nun mit aufsichtsrechtlichen Schritten 
rechnen (Kapitel 10.2, S. 150).  
 
Im Bereich der Banken beschäftigte uns außerdem die Beschwerde einer Kundin gegen einen 
Bankmitarbeiter, der ihr nach dem Tod ihres Ehemanns nahegelegt hatte, ihre Immobilie an 
einen ihm bekannten Makler zu verkaufen. Nachdem die Beschwerdeführerin kein Interesse 
an dem Kontakt gezeigt hatte, hatte der Bankangestellte dem befreundeten Makler Hinweise 
auf die voraussichtlich zu verkaufende Immobilie gegeben, sodass dieser die Witwe ermitteln 
und kontaktieren konnte (Kapitel 10.4, S. 153). 
 
Ein sich immer weiter entwickelndes Arbeitsgebiet ist nach wie vor der Bereich Videotechnik 
und Biometrie. In der zweiten Phase des Pilotprojekts zur Videoüberwachung am Bahnhof 
Südkreuz testete die Deutsche Bahn sog. „intelligente“ Videosysteme verschiedener Anbieter. 
Im Jahresbericht wird erklärt, was in dieser Phase des Projekts getestet wird, wie die 
Maßnahmen datenschutzrechtlich zu bewerten sind und welche Kriterien bei der Frage zu 
berücksichtigen sind, ob ein Echtbetrieb zulässig ist (Kapitel 11.1, S. 155).  
 
Wiederholt wurde die Aufsichtsbehörde zudem mit Fragen zu biometrischen Gebäude-
Zugangskontrollen befasst. Ein großes Verlagshaus testet ein solches System seit August 
2019. Der Regelbetrieb ist jedoch insbesondere deshalb problematisch, weil die Teilnahme an 
dem Kontrollsystem nur freiwillig erfolgen darf (Kapitel 11.2, S. 157). 

 

 

- 5 - 

 
Eine Vielzahl von Beschwerden betraf den Bereich Telemedien. Ein Beschwerdeführer 
wandte sich beispielsweise an die BlnBDI, nachdem er eine E-Mail von einem Online-
Plattform-Betreiber erhalten hatte, obwohl er kein Nutzer dieser Plattform war. Wie sich 
herausstellte, hatte er zuvor einen mehrstufigen Registrierungsprozess auf dieser Plattform 
vorzeitig abgebrochen und entschieden, das Angebot nicht weiter zu nutzen. Der Plattform-
Betreiber hatte die bereits eingetragenen Daten dennoch gespeichert und weiterverarbeitet. 
Das war unzulässig (Kapitel 9.10, S. 144).  
 
Als höchstproblematisch im Umgang mit Daten von Besucherinnen und Besuchern erwies sich 
das Stadtportal Berlin.de. Auf dem Webportal, das in Public-Private-Partnerschaft zwischen 
dem Land Berlin und einem privaten Anbieter betrieben wird, erfolgte ein intensives Tracking 
durch Drittanbieter. Die umfangreiche Prüfung dauert an. Im Jahresbericht wird der Sachstand 
dargestellt (Kapitel 13.8, S. 190).  
 
Auch die komplexen Prüfverfahren gegen Stellen der Landesverwaltung, politische Parteien 
und Unternehmen wegen des Betriebs von sog. Facebook-Fanpages beschäftigten die 
Behörde weiterhin. Diese Verfahren waren eingeleitet worden, nachdem der Europäische 
Gerichtshof im Jahr 2018 festgestellt hatte, dass Betreiberinnen und Betreiber derartiger 
Fanpages für die dabei erfolgende Datenverarbeitung mit Facebook gemeinsam 
verantwortlich sind. Im Jahresbericht werden die Problematik, die aktuellen Entwicklungen 
sowie der Stand der Verfahren ausführlich erläutert (Kapitel 13.6, S. 185).  
 
Große Beachtung fand das in Deutschland erste nach der Datenschutz-Grundverordnung 
verhängte Bußgeld in Millionenhöhe gegen die Deutsche Wohnen SE. Im Jahresbericht wird 
dargelegt, welche datenschutzrechtlichen Verstöße geahndet wurden und wie die 
Aufsichtsbehörde die Höhe des Bußgeldes bemessen hat (Kapitel 9.1, S. 126 und Kapitel 
12.3, S. 164). Neben diesem und anderen bereits bekannt gewordenen Bußgeldverfahren 
gegen die Online Bank N26 und die Delivery Hero Germany GmbH verhängte die BlnBDI auch 
ein Bußgeld in Höhe von 6000 Euro gegen den Landesverband der NPD. Dieser hatte bereits 
im Februar 2018, also noch bevor die DS-GVO galt, in unzulässiger Weise auf einer Webseite 
die Namen, Telefonnummern und E-Mail-Adressen von Beschäftigten in Flüchtlings-
Einrichtungen veröffentlicht (Kapitel 12.4, S. 165). 
 
Seit Ende 2016 entwickelt die Berliner Datenschutzbeauftragte Angebote, mit denen   
Grundschulkinder für den Schutz ihrer Daten in der digitalisierten Welt sensibilisiert werden. 
Das neugestaltete und ausgeweitete medienpädagogische Angebot www.data-kids.de 
wurde im Jahr 2019 nicht nur für den deutschen Kindersoftwarepreis TOMMI nominiert, 
sondern auch in mehreren an Schulen durchgeführten Projektstunden von Kindern und 
Lehrpersonal mit Begeisterung angenommen (Kapitel 5.6, S. 97). 
 
Nachdem neben den Ländern Bremen, Hamburg und Rheinland-Pfalz nun auch Thüringen 
über ein Transparenzgesetz verfügt, gibt es auch in Berlin erste Schritte in Richtung eines 
modernen Informationsfreiheitsrechts. Neben einem breiten Bündnis aus 
zivilgesellschaftlichen Organisationen, das den Volksentscheid Transparenz Berlin ins Leben 
gerufen hat, brachte auch die FDP-Fraktion im Abgeordnetenhaus von Berlin einen 
entsprechenden Gesetzesentwurf ein. Die BlnBDI begrüßt diese Initiativen und wird 
entsprechende Gesetzesvorhaben aktiv begleiten (Kapitel 17.3, S. 217). 
 

 

