Jahresbericht 
 

der Berliner Beauftragten für Datenschutz und 
Informationsfreiheit zum 31. Dezember 2019 

Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit hat dem Abge-
ordnetenhaus und dem Senat jährlich einen Bericht über das Ergebnis ihrer Tä-
tigkeit vorzulegen (§§ 12 Berliner Datenschutzgesetz, 18 Abs. 3 Berliner Informa-
tionsfreiheitsgesetz). Der vorliegende Bericht schließt an den am 28. März 2019 
vorgelegten Jahresbericht 2018 an und deckt den Zeitraum zwischen 1. Januar 
und 31. Dezember 2019 ab. 

Der Jahresbericht ist auch auf unserer Internetseite abrufbar, siehe unter: https:// 
www.datenschutz-berlin.de 

Impressum 

Herausgeberin:  Berliner Beauftragte für 

Datenschutz und Informationsfreiheit 
 
 
Friedrichstr. 219, 10969 Berlin 
Telefon:  (0 30) + 138 89-0 
Telefax:  (0 30) 2 15 50 50 
E-Mail:  mailbox@datenschutz-berlin.de 
Internet: https://www.datenschutz-berlin.de/ 

 
 
 

april agentur GbR 

 

 

 
 
 
 
 

Gestaltung: 

 

LayoutManufaktur.com 

ARNOLD group

Satz:

Druck:  

 

 

Diese  Publikation  ist  lizenziert  unter  einer  Creative  Commons 
Namensnennung 4.0 International Lizenz und darf unter Angabe 
der Urheberin, vorgenommener Änderungen und der Lizenz frei vervielfältigt, ver-
ändert und verbreitet werden. Eine kommerzielle Nutzung bedarf der vorherigen 
Freigabe  durch  die  Berliner  Beauftragte  für  Datenschutz  und  Informationsfrei-
heit.  Den  vollständigen  Lizenztext  finden  Sie  auf  https://creativecommons.org/ 
licenses/by/4.0/legalcode.de. 

Inhalt 

Abkürzungsverzeichnis                                                                                               9 

 

Vorwort                                                                                                                        13 

1  Schwerpunkte 
 

1.1  Status unentbehrlich – Messenger-Dienste in Unternehmen und 

 

öffentlichen Einrichtungen                                                                          17 
1.2  Künstliche Intelligenz                                                                                  24 
1.3  Adressvermietung für Werbung                                                                31 
1.4  Bußgeldkonzept                                                                                            35 
1.5  Die Kooperation der Datenschutzaufsichtsbehörden der EU 

 
 
 
 

 

 

nimmt Fahrt auf! – Die Servicestelle Europaangelegenheiten              40 

 

 

2  Digitale Verwaltung und Justiz 
 

2.1  Berliner Verwaltung auf Erfolgskurs?                                                      47 
2.2  Digitales Schlüsselbrett für Behörden erforderlich                                50 
2.3  Datenschutzkonformer Einsatz von Windows 10                                     54 
2.4  Schadsoftware-Befall am Kammergericht                                              56 
2.5  Zusammenarbeit mit behördlichen Datenschutzbeauftragten der 
 

 
 
 
 
 

 

 

 

 

Gerichte und Staatsanwaltschaften                                                          59 

 

 
3 

Inneres und Sport 
3.1  Drohbriefe an die linke Szene mit Daten aus Polizeidatenbanken        61 
3.2  Kontrolle des polizeilichen Informationssystems POLIKS                     62 
3.3  Verzögerte Beantwortung von Auskunftsanfragen durch die Polizei    65 
3.4  Bußgeldverfahren: Aktenzeichen sichtbar im Adressfeld                      66 
3.5  Datenverarbeitung im Melderegister: Personenverwechs-
 

 
 
 
 
 

  

 

 

lungen & mehr                                                                                              68 

 

 

3.6  Auskunftssperre im Melderegister wegen Änderung des 

 

 

Vornamens oder der Geschlechterzugehörigkeit                                    71 
3.7  Verschwiegenheitserklärung der Polizei für Abgeordnete                     73 
3.8  Einwilligung bei „mini-Meisterschaften“ im Tischtennis                        75 
3.9  Veröffentlichung von Kontaktdaten auf einem Sportportal                    77 

                       

 
 

 
 
 

 

 

3 

Inhalt 

 
4  Verkehr und Tourismus 

4.1  Jelbi“ – Die Mobilitäts-App der BVG                                                          79 
4.2  Eine komplette Datenbank? – Das kostenlose Schülerticket 

 
 

 

 

 

der BVG                                                                                                          81 
4.3  Warum Fahrräder Bewegungsprofile erstellen                                      83 
4.4  Besichtigung mit Spam-Begleitung                                                          85 

 
 

 

 

5  Jugend und Bildung einschließlich Medienkompetenz 
 

  

5.1  Film- und Fotoaufnahmen von Kindern – Verunsicherung durch 

 

 

die Datenschutz- Grundverordnung                                                          88 
5.2  Wer darf was im Jugendamt sehen?                                                          90 
5.3  Zum Einsatz von Office 365 in Schulen                                                      92 
5.4  Die Schuldatenverordnung – Eine neue Großbaustelle auf dem 

 
                                                         

 
 
 

Weg zur Digitalisierung                                                                               93 

 

 

5.5  Forschung mit den Akten der Jugendämter – Möglichkeiten 

 

 

 

und Grenzen                                                                                                  95 
5.6  Datenschutz und Medienkompetenz                                                          97 

                                                                                                 
                                                         

 

6  Gesundheit und Pflege 
 

6.1  Gesundheits-Apps mit unzureichendem Schutz                                      99 
6.2  Offene Patientenakten im Krankenhaus                                                 102 
6.3  Terminierung mit mehreren Unbekannten?                                           103 
6.4  Lösung eines alten Streits? Qualitätssicherung bei der Kassen-

 
 
 
 

 

 

ärztlichen Vereinigung Berlin                                                                  105 

 

6.5  Ohne Moos nichts los? – Der Anspruch auf die Patientenakte 

 

 

in Kopie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .107 

 

6.6  Informierte Einwilligung bei Forschungsvorhaben – 

 

Kein Auslaufmodell!                                                                                  108 

 

 

7 
 

Integration, Soziales und Arbeit 
7.1  Beschwerdestelle für geflüchtete Menschen – Ohne Datenschutz?     112 
7.2  Zählung wohnungsloser Menschen in Berlin – „Nacht der 

 
 

 
 

 

 

Solidarität“                                                                                                  114 
7.3  Neuer Ausweis – Altes Foto                                                                        116 
7.4  Gehören Krankenkassenkarten in die Sozialamtsakte?                         117 

 
 

  

 

4 

Inhalt 

 
8  Beschäftigtendatenschutz 

8.1  Umfang des Auskunftsersuchens von Beschäftigten                             119 
8.2  Löschung von Daten nach Beendigung des Beschäftigungs-

 
 

 

 

verhältnisses                                                                                              120 
8.3  Löschung von Bewerberdaten für das Richteramt                                121 
8.4  Betriebsinterne WhatsApp-Gruppe                                                         123 
8.5  Notizen zu Verfahren des betrieblichen Eingliederungs-
   

 
 
 

 

managements                                                                                             124 

9  Wirtschaft 
 

9.1  Die ewige Mieterakte                                                                                 126 
9.2  Bitte lächeln! – Zutritt zu Coworking-Räumen nur nach 

 
 

 

Fotoaufnahmen                                                                                          128 

 

9.3  Inkassounternehmen: Personenverwechslung nicht 
  

 

ausgeschlossen                                                                                          130 
9.4  „Topf Secret“ macht alles öffentlich                                                        132 
9.5  HelloKoppelungsverbot  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .135 
9.6  Kundendaten beim Asset Deal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .136 
9.7  Unternehmen: Bearbeitung von Anfragen Betroffener 

 
 
 
 

 

 

 

sicherstellen!                                                                                              139 
9.8  Internet-Impressum: Keine Nutzung von Daten zu Werbezwecken!    140 
9.9  Steuerberatertätigkeit in der Lohnbuchhaltung – Keine 
 

 
 

Auftragsverarbeitung!                                                                               142 

9.10 Speicherung von Kundendaten bei Abbruch eines 

 

Registrierungsprozesses                                                                          144 
 
9.11  Verhaltensregeln nach Art. 40 DS-GVO – Ein Entwicklungsbericht    145 

 

 

 

 

 

10  Finanzen 

 

10.1  Einwilligungserklärung der Sparkassen                                                148 
10.2  Hypothekenkredit nur bei Information über Familienplanung?          150 
 
10.3  Wie viele Personalausweise braucht ein Verein für eine Konto-

 
 
 

 

 

eröffnung?                                                                                                  152 
10.4  Ein gesprächiger Bankmitarbeiter                                                          153 
10.5  Nachweis der Betreuereigenschaft gegenüber einer Bank                154 

 
 

 

 

5 

Inhalt 

11  Videoüberwachung 

 

11.1  Südkreuz bleibt Versuchslabor für „intelligente“ Video-
 

 

 

  

überwachung                                                                                            155 
11.2  Biometrische Zugangskontrolle bei einem großen Verlagshaus        157 
11.3  Zur Zulässigkeit von Dashcams                                                               159 

 
 

 

 

12  Sanktionen 

 

 

12.1  N26 Bank GmbH                                                                                        161 
12.2  Delivery Hero Germany GmbH                                                                162 
12.3  Deutsche Wohnen SE                                                                                164 
12.4  NPD-Landesverband Berlin                                                                    165 

 
 
 
 

 

 

 

13  Telekommunikation und Medien 

 

13.1  Von der einmaligen Datenübermittlung zum regelmäßigen Daten-

 

 

 

abgleich – 23. Rundfunkänderungsstaatsvertrag                                167 
13.2  Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs zu „Planet 49“            173 
13.3  Orientierungshilfe der Aufsichtsbehörden für Telemedien-
 

 
 

 

 

 

 

Angebote                                                                                                    176 
13.4  Einsatz von Google Analytics & Co. zur Reichweitenmessung            180 
 
13.5  „Facebook Custom Audience“-Listenverfahren – Kein Einsatz 
  

 
 

 

 

 

ohne Einwilligung!                                                                                     182 
13.6  Facebook-Fanpages: Prüfungen und Entwicklungen                           185 
13.7  Social PlugIns und gemeinsame Verantwortlichkeit                            188 
13.8  Berlin.de – Serviceportal mit Problemen                                              190 
13.9  Löschroutine bei Kundenkonten                                                              192 

 
 
 
 

 
 

 

 

 

14  Europa 

 

14.1  Anpassung des Berliner Landesrechts an die Datenschutz-
 

 

 

Grundverordnung                                                                                      194 

  

14.2  Wie entsteht eine Leitlinie des Europäischen Datenschutz-

 

ausschusses?                                                                                            196 

  

14.3  Neues aus Europa – Überblick über die Arbeit des Europäischen 

 

 

Datenschutzausschusses                                                                        199 
14.4  Datenschutz-Grundverordnung vs. Berliner Verfassung                    202 

  

 

 

 

6 

Inhalt 

15  Informationspflicht bei Datenpannen 

 

15.1  Allgemeine Entwicklungen                                                                      206 
15.2  Einzelfälle                                                                                                  207 

 
 

 

 

16  Internationale Entwicklungen im Datenschutz 

 

 
 

16.1  Brexit – Folgen eines (No-)Deals                                                            209 
16.2  Bericht aus der Berlin-Group                                                                  210 
16.2.1  Frühjahrstagung                                                                          210 
16.2.2  Herbsttagung                                                                                213 

 
 

 

 

 

17  Informationsfreiheit 

 

 

Internationale Entwicklungen                                                                  214 
17.1 
 
17.2  Entwicklungen in Deutschland                                                                215 
 
17.2.1  Zusammenarbeit der Informationsfreiheitsbeauftragten      215 
17.2.2  Neues Bundesgesetz                                                                   215 
17.2.3  Neue Landesgesetze                                                                    217 
17.3  Entwicklungen in Berlin                                                                           217 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

18  Aus der Dienststelle 
 

18.1  Entwicklungen                                                                                           219 
18.2  Aus der Servicestelle Bürgereingaben                                                  222 

 
 

 

18.2.1  Eingabenentwicklung, Statistik, inhaltliche Trends, 
 

 

konzeptionelle Ansätze                                                                222 
 

 

18.2.2  Meine perfekte Beschwerde – Hinweise zum 

 

Beschwerdeverfahren                                                                 223 
 
18.3  Zusammenarbeit mit dem Abgeordnetenhaus von Berlin                   225 
18.4  Zusammenarbeit mit anderen Stellen                                                    226 
18.5  Pressearbeit                                                                                               227 
18.6  Öffentlichkeitsarbeit                                                                                 229 

 
 
 
 

 

 

 

 

 

Glossar                                                                                                                      233 

 

Stichwortverzeichnis                                                                                                245 

 

7 

Inhalt 

Hinweis 
 
Das Glossar (am Ende der Broschüre) bietet eine Liste mit Erklärungen ver-
schiedener Fachbegriffe. 

 

8 

Abkürzungsverzeichnis 

 

 

Arbeitskreis Deutscher Markt- und Meinungsforschungsinstitute 
Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz 
Gesetz zur Ausführung des Gerichtsverfassungsgesetzes 
Abgabenordnung 
Allgemeines Sicherheits- und Ordnungsgesetz 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 
Bundesdatenschutzgesetz 
Betriebliches Eingliederungsmanagement 
Bürgerliches Gesetzbuch 
Bundesgesetzblatt 
Bundesgerichtshof 
Bundeskartellamt 

Abghs.-Drs.  Abgeordnetenhausdrucksache 
ADM 
 
AEUV 
 
AGG 
 
AGGVG 
 
AO 
 
ASOG 
 
BaFin 
 
BDSG 
 
BEM 
 
BGB 
 
BGBl. 
 
BGH 
 
BKartA 
 
BlnAGBMG  Berliner Ausführungsgesetz zum Bundesmeldegesetz 
BlnDSG 
 
BMI 
 
BMG 
 
BMGVwV 
 

Berliner Datenschutzgesetz 
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat 
Bundesmeldegesetz 
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Durchführung des Bundes-
 
meldegesetzes 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 
Bundestagsdrucksache 
Bundesverfassungsgericht 
Bundesverwaltungsgericht 
Berliner Verkehrsbetriebe 
Bundesverband der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken 
Curriculum Vitae 
Deutscher Sparkassen- und Giroverband 
Datenschutz-Grundverordnung 
Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des 
 
Bundes und der Länder 

BMWi 
 
BSI 
 
BT-Drs. 
 
BVerfG 
 
BVerwG 
 
BVG 
 
BVR 
 
CV 
 
DSGV 
 
DS-GVO 
 
DSK 
 

9 

 

Digitale-Versorgung-Gesetz 
Europäischer Datenschutzausschuss 
Erwägungsgrund 
E-Government-Gesetz Berlin
Europäische Union 
Europäischer Gerichtshof 
Föderale IT-Kooperation 
Gemeinsamer Bundesausschuss 

DVG 
 
EDSA 
 
EG 
 
EGovG Bln 
 
EU 
 
EuGH 
 
FITKO 
 
GBA 
 
GeschGehG  Gesetz zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen 
GG 
 
GRCh 
 
GwG 
 
HTW 
 
ICIC 
 
IFG 
 
IFK 
 
IMI
 
ISBJ 
 
IT 
 
ITDZ 
 
IWGDPT 
 

Grundgesetz 
Charta der Grundrechte der Europäischen Union 
Geldwäschegesetz 
Hochschule für Technik und Wirtschaft 
Internationale Konferenz der Informationsfreiheitsbeauftragten 
Informationsfreiheitsgesetz 
Konferenz der Informationsfreiheitsbeauftragten in Deutschland 
Binnenmarkt-Informationssystem
Integrierte Software Berliner Jugendhilfe 
Informationstechnik 
IT-Dienstleistungszentrum 
Internationale Arbeitsgruppe für Datenschutz in der Telekommu-
 
nikation (sog. Berlin-Group) 
Jahresbericht 
Kommission zur Ermittlung des Finanzbedarfs der Rundfunkan-
 
stalten 
Künstliche Intelligenz 
kleine und mittlere Unternehmen 
Ausschuss für Kommunikationstechnologie und Datenschutz 
KinderUni Lichtenberg 
Kassenärztliche Vereinigung 
Landesamt für Bürger- und Ordnungsangelegenheiten 
Landesamt für Flüchtlingsangelegenheiten 
Landesamt für Gesundheit und Soziales 
Onlinezugangsgesetz 
Public Key Infrastructure 

JB 
 
KEF 
 

KI 
 
KMU 
 
KTDat 
 
KUL 
 
KV 
 
LABO 
 
LAF 
 
LAGeSo 
 
OZG 
 
PKI 
 

10 

 
POLIKS 

 
PStG 
RBStV 
 
RL 
 
RSD 
 
SenIAS 
 
SGB 
 
StBerG 
 
StGB 
 
StPO 
 
TMG 
 
TSG 
 
TU 
 
UWG 
 
VBB 
 
VG 
 
VIG 
 
VK 
 
VvB 
 
WJH 

 

 
Polizeiliches Landessystem zur Information, Kommunikation und 
Sachbearbeitung 
Personenstandsgesetz 
Rundfunkbeitragsstaatsvertrag 
Richtlinie 
Regionaler Sozialpädagogischer Dienst 
Senatsverwaltung für Integration, Arbeit und Soziales 
Sozialgesetzbuch 
Steuerberatungsgesetz 
Strafgesetzbuch 
Strafprozessordnung 
Telemediengesetz 
Transsexuellengesetz 
Technische Universität 
Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb 
Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg 
Verwaltungsgericht 
Verbraucherinformationsgesetz 
Vereinigtes Königreich 
Berliner Verfassung 
Wirtschaftliche Jugendhilfe 

11 

12 

VorwortVorwort 

Die Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) wirkt. Der wegweisende Charakter 
dieses europäischen Gesetzes für den Datenschutz in Europa und auch darüber 
hinaus wird immer spürbarer. 

So blicken wir in Berlin auf ein spannendes und erfolgreiches Jahr im Zeichen 
der DS-GVO zurück. Es war das erste vollständige Jahr mit der neuen Gesetzes-
lage und wir konnten in unserer Arbeit beobachten, dass die datenschutzrechtli-
che Sensibilität in fast allen Bereichen deutlich zugenommen hat. Verantwortliche 
Stellen wenden sich viel häufiger bei Fragen und Problemen aktiv an uns und le-
gen verstärkt Wert auf ein gutes Datenschutzmanagement. 

Vor allem bei den Bürgerinnen und Bürgern ist ein starkes und nicht nachlassen-
des  Interesse  am  Schutz  ihrer  personenbezogenen  Daten  festzustellen.  Dieses 
Interesse war mit der Einführung der DS-GVO und den in diesem Zusammenhang 
intensiv geführten öffentlichen Diskussionen über das Thema stark angestiegen 
und hat sich seither auf sehr hohem Niveau eingependelt. Meine Behörde hat im 
vergangenen Jahr mehrere tausend Beschwerden von Bürgerinnen und Bürgern 
bearbeitet,  über  tausend  gemeldete  Datenpannen  gesichtet  und  ausgewertet, 
intensiv mit anderen Fachleuten auf nationaler und europäischer Ebene zusam-
mengearbeitet und nicht zuletzt vielfältige Beratungen und Prüfungen von Un-
ternehmen und Behörden sowie eine beachtliche Anzahl an Sanktionsverfahren 
durchgeführt. 

Zunehmend  rücken  hierbei  auch  große  Bußgeldverfahren  gegen  supranational 
tätige Unternehmen in den Mittelpunkt. Naturgemäß sind für Überprüfungen in 
diesen Bereichen angesichts der dort anzutreffenden komplexen Datenverarbei-
tungssysteme regelmäßig ein hoher Arbeitsaufwand und viel Zeit erforderlich, be-

13 

vor Ergebnisse erzielt werden können. Aber mehr als ein Jahr nach Wirksamwer-
den der DS-GVO sind wir so weit, auch in ersten größeren Fällen Maßnahmen zur 
Sicherung des Datenschutzes zu ergreifen und uns dabei der neuen Kompetenzen 
zu bedienen, die die DS-GVO uns zur Verfügung stellt. Ergebnis dieser Entwick-
lung war unter anderem das deutschlandweit erste Bußgeld in zweistelliger Mil-
lionenhöhe. 

Maßnahmen werden dabei immer vor dem Hintergrund der Grundidee der DS-
GVO erlassen, dass in einer immer umfassender digitalisierten Gesellschaft dem 
Datenschutz nur dann zum Durchbruch verholfen werden kann, wenn Verstöße 
gegen dessen Prinzipien in spürbarer Weise geahndet werden. Dabei geschieht 
dies  immer  nach  dem  Grundsatz  der  Verhältnismäßigkeit  und  vor  dem  Hinter-
grund der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des jeweiligen Unternehmens oder 
der jeweiligen Organisation. Über die Einzelverfahren hinaus muss es letztlich Ziel 
der datenschutzrechtlichen Sanktionierung sein, Stellen, die personenbezogene 
Daten verarbeiten, zu zeigen, dass es sich einerseits lohnt, Datenschutz aktiv zu 
betreiben, und dass es andererseits empfindlich weh tun kann, wenn man die ge-
setzlichen Vorgaben nicht einhält. 

Bedeutsam war im letzten Jahr auch das Urteil des Europäischen Gerichtshofs 
zum  Facebook-Like-Button.  Das  Gericht  stellte  fest,  dass  nicht  nur  Facebook, 
sondern auch Webseitenbetreibende, die den Facebook-Like-Button oder andere 
Social Plugins verwenden, für die damit zusammenhängende Datenverarbeitung 
mit verantwortlich sind. Bereits im Jahr 2018 hatte der Europäische Gerichtshof 
für Facebook-Fanpages die gemeinsame Verantwortlichkeit von Facebook und den 
Betreiberinnen  und  Betreibern  der  Fanpages  festgestellt.  Wir  hatten  daraufhin 
Prüfungen gegen Berliner Fanpage-Betreibende eingeleitet, die noch andauern. 
Verantwortliche müssen sich klarmachen, dass die Pflichten, die mit einer sol-
chen gemeinsamen Verantwortlichkeit einhergehen, nicht ohne Weiteres erfüllbar 
sind.  Entsprechendes  gilt  auch  für  die  datenschutzrechtlichen  Verpflichtungen, 
die man durch die Einbindung von Google Analytics und ähnlichen Dritt-Diens-
ten in die eigene Webseite hat. Webseitenbetreibende sollten sich deshalb genau 
überlegen, ob sie überhaupt auf solche Angebote zurückgreifen möchten. 

Im digitalen Bereich ist auch die datenschutzgerechte Gestaltung und Nutzung 
von mobilen Apps ein immer wichtigeres Thema. Besonders relevant ist neben der 

14 

VorwortVerwendung von Messengerdiensten wie WhatsApp durch öffentliche Stellen die 
zunehmende Verbreitung von Gesundheits-Apps, die oft sehr sensitive Daten der 
Nutzenden verarbeiten. In beiden Fällen ist die Durchführung geeigneter techni-
scher und organisatorischer Maßnahmen sowie eine transparente Informations-
politik hinsichtlich des Zwecks und des Umfangs der Datenverarbeitung für einen 
rechtskonformen Einsatz unabdingbar. Hier herrscht noch großer Nachholbedarf 
bei den Verantwortlichen. 

Je mehr unser Leben durch digitale Anwendungen geprägt wird, desto wichtiger 
ist  die  frühzeitige  Aufklärung  der  Menschen  von  Kindheit  an  über  Risiken  und 
Rechte im Zusammenhang mit der Verarbeitung ihrer Daten. Nur wer um die Ge-
fahren  und  die  eigenen  Handlungsmöglichkeiten  weiß,  kann  den  Schutz  seiner 
Daten selbst in die Hand nehmen. Dabei kann man mit der Sensibilisierung gar 
nicht früh genug anfangen. Wir haben deswegen im vergangenen Jahr unsere Ar-
beit im Bereich der Medienpädagogik noch intensiviert, um bereits Grundschul-
kindern ein Bewusstsein dafür zu vermitteln, dass bei der Verwendung digitaler 
Medien vielfältige Informationen im Hintergrund über sie gesammelt werden und 
in vielfältiger Weise missbraucht werden können. Dafür haben wir u.a. weiter an 
unserer Kinderwebseite gefeilt und waren hocherfreut, als wir erfuhren, dass sie 
für den deutschen Kindersoftwarepreis TOMMI nominiert wurde. 

 

Auch wenn der Schwerpunkt unserer Tätigkeit im vergangenen Jahr zwangsläufig 
die Umsetzung der DS-GVO war, tut sich doch auch im Bereich der Informations-
freiheit einiges: In Berlin sind erste Zeichen für die Schaffung eines Transparenz-
gesetzes sichtbar, nachdem bereits einige Bundesländer solche Gesetze verab-
schiedet haben, die staatliche Stellen verpflichten, der Öffentlichkeit eigeninitiativ 
Informationen über ihre Arbeit zur Verfügung zu stellen. Wir begrüßen diesen Weg 
ausdrücklich und werden Parlament und Regierung bei der Umsetzung eines sol-
chen Gesetzes in Berlin mit Rat und Tat zur Seite stehen. 

Etwa eineinhalb Jahre sind seit Einführung der DS-GVO vergangen; sie waren an-
strengend, aber sehr lehrreich und insgesamt auch sehr erfolgreich. Alle, die mit 
Datenverarbeitung und Datenschutz befasst sind, mussten den Umgang mit dem 
neuen Regelwerk lernen. Unsere Erfahrungen zeigen jedoch, dass nicht nur die 
Bürgerinnen  und  Bürger,  deren  Rechte  durch  die  DS-GVO  nachhaltig  erweitert 
wurden, gewonnen haben. Auch Unternehmen können von den neuen Regelungen 

15 

profitieren, wenn sie den Datenschutz ernst nehmen. In einer globalisierten und 
digitalisierten Welt hat die DS-GVO das Potenzial, das Grundrecht auf informatio-
nelle Selbstbestimmung zukunftsfähig zu machen. Es bleibt spannend! 

Berlin, den 3. April 2020 

Maja Smoltczyk 
Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit 

16 

Vorwort1.1. Messenger-Dienste in Unternehmen und öffentlichen Einrichtungen

1  Schwerpunkte 
 
 
1.1 

 
Status unentbehrlich – Messenger-Dienste 
in Unternehmen und öffentlichen 
Einrichtungen 

 

Messenger-Dienste auf privaten Smartphones werden vielfach auch für dienst-
liche  oder  geschäftliche  Zwecke  verwendet.  Insbesondere  in  sensiblen  Berei-
chen – z.B. dem Gesundheits- und dem Schulwesen – hat dies hohe Risiken zur 
Folge. Wir haben uns an der Erarbeitung einer Handreichung der Konferenz der 
unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder (DSK) 
zu dem Thema beteiligt, eine Krankenhauskette dazu beraten und Hinweise an 
die Berliner Schulverwaltung gegeben. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Der Reiz der schnellen Nachricht 
Was tun, wenn die kompetente ärztliche Kollegin sich in Bereitschaft, doch weit 
vom Krankenbett befindet und eine Entscheidung so schnell wie möglich zu tref-
fen ist? Ein, zwei Schnappschüsse der relevanten Ergebnisse der Diagnostik und 
eine Anfrage geht per WhatsApp ab an die Kollegin, die schon auf dem Weg telefo-
nisch erste Hinweise für die weitere Behandlung geben kann. Dies ist ein Szena-
rio, über das kaum gesprochen wird und das doch so oder so ähnlich mittlerweile 
durchaus in vielen Krankenhäusern anzutreffen ist. Die Vorteile für die Behand-
lung (schnellere Reaktionszeiten) und für das Krankenhaus (Vereinfachung des 
Bereitschaftsdiensts und geringere Belastung der Beschäftigten) sind offensicht-
lich. Ein zusätzlicher Reiz: Auf den ersten Blick entstehen keine Kosten. 

Ambulante Pflegekräfte sind viel unterwegs. Auch für sie sind Messenger-Dienste 
ein günstiges und vielseitiges Hilfsmittel. Sie erhalten Änderungen an der Ein-
satzplanung, können Nachfragen bei dem Kollegen stellen, der am Vortag bei der 
gleichen Patientin tätig war. Die Nachrichten kommen zeitgerecht. Anders als bei 
einem Telefonat muss die aktuelle Tätigkeit nicht unterbrochen werden, um sie 
entgegenzunehmen. Auch später noch lässt sich nachlesen, was man bei mündli-
cher Kommunikation viel eher vergisst. 

17 

Auch  in  der  Schule  sind  über  einen  Klassenchat  sowohl  die  Schülerinnen  und 
Schüler als auch die Eltern selbst über kurzfristige Änderungen im Schulablauf 
schnell informiert. Er stellt eine zeitsparende Alternative zur Information der Be-
troffenen dar und alle Teilnehmerinnen und Teilnehmer verfügen über die glei-
chen Informationen. Diejenigen, die Messenger-Dienste nicht verwenden möch-
ten, sind jedoch zunächst hiervon ausgeschlossen. 

Die versteckten Risiken 
Die Verwendung von Messenger-Diensten in Fällen wie den oben beschriebenen 
bringt eine Reihe von datenschutzrechtlichen Problemen mit sich. Verstärkt wird 
dies, wenn die Kommunikation mit Privatgeräten der Beschäftigten erfolgt und 
die versandten Daten damit der unmittelbaren Kontrolle der jeweiligen Institution 
entzogen sind. 

Viele der bekannten, öffentlich zugänglichen Messenger-Dienste sind problema-
tisch, weil die Dienste-Anbieter, allen voran die zu Facebook gehörende WhatsApp 
Ireland Ltd. mit ihrem kostenlosen Angebot WhatsApp, nicht nur die Nachrichten 
übermitteln, sondern gleichzeitig eigene monetäre Ziele verfolgen. Für sie ist es 
gewinnbringend,  die  Kommunikationsmuster  der  Personen  zu  kennen,  die  ihre 
Dienste nutzen, um ihnen Werbenachrichten zuspielen zu können. 

In  diesem  Zusammenhang  ist  deutlich  auf  die  mit  dem  Einsatz  von  Messen-
ger-Diensten im beruflichen Umfeld verbundenen Verantwortlichkeiten hinzuwei-
sen: Wenn Unternehmen und Behörden ihre Beschäftigten oder Kommunikations-
partnerinnen und -partner dazu auffordern, einen Messenger-Dienst zu nutzen, 
bei dem eine unzulässige Datennutzung zum Geschäft des Messenger-Dienstes 
gehört, dann tragen sie einen Teil der Verantwortung für diese Rechtsverletzung. 

Das beginnt damit, dass die meisten Dienste-Anbieter ungefragt die Adressbü-
cher der Smartphones auslesen. Auch einige nichtkommerzielle Angebote wie Si-
gnal gehen so vor. 

Doch  Unternehmen  oder  öffentliche  Stellen  brauchen  eine  Rechtsgrundlage, 
wenn sie ihre Beschäftigten zur Nutzung eines Messenger-Dienstes auffordern 
und dadurch veranlassen, dass Daten privater Dritter, die in den Adressbüchern 
der Smartphones der Beschäftigten enthalten sind, an den jeweiligen Dienste-An-

18 

Kapitel 1 Schwerpunkte1 1  Messenger-Dienste in Unternehmen und öffentlichen Einrichtungen 

 

bieter  weitergegeben  werden.  Da  hierfür  keine  gesetzliche  Erlaubnis  besteht, 
müssten  sämtliche  im  jeweiligen  Adressbuch  enthaltenen  privaten  Kommuni-
kationspartnerinnen und -partner um Einwilligung in diese Übermittlung gebe-
ten werden. Das ließe sich jedoch kaum praktikabel umsetzen. Daher sollte eine 
im beruflichen Umfeld genutzte Messenger-App nur diejenigen Daten an Diens-
te-Anbieter übergeben, die diese benötigen, um die jeweiligen Nachrichten an die 
korrekten Empfängerinnen und Empfänger zu übermitteln. In der Praxis werden 
dies  ausschließlich  die  eindeutigen  Kennungen  von  absendenden  und  empfan-
genden Personen sein (oft deren Telefonnummern). 

Die Masse der kritischen Daten aus der Nutzung von Messenger-Diensten fällt 
beim Austausch der Nachrichten unter den Teilnehmenden an. Auch wenn die In-
halte der Nachrichten verschlüsselt sind, erfahren die Anbieter dabei, wer mit wem 
kommuniziert. Bei diesen Informationen handelt es sich um sog. Verkehrsdaten. 
Mögen diese zuweilen auch banal sein, so kann man vielen dieser Verkehrsdaten 
durchaus  relevante  Informationen  entnehmen,  die  keineswegs  banal  sind.  Bei-
spielsweise stellt es eine schützenswerte Information dar, wer mit welcher Ärztin 
oder welchem Arzt kommuniziert, da hieraus relevante Rückschlüsse auf den je-
weiligen Gesundheitszustand gezogen werden können. 

Mehrere Faktoren können darüber hinaus das Risiko vergrößern, dass die Anbie-
ter der Messenger-Dienste die anfallenden Verkehrsdaten unrechtmäßig selbst 
nutzen oder Dritten offenlegen. Erstens unterliegen Messenger-Dienste derzeit 
(noch) nicht dem Telekommunikationsrecht und damit der Verpflichtung zum be-
sonderen Schutz der Verkehrsdaten. Zum Zweiten sind einige der größten Diens-
te-Anbieter  oder  die  sie  beherrschenden  Konzerne  in  Drittstaaten  angesiedelt, 
deren Rechtsordnungen einen Zugriff auf die Verkehrsdaten durch staatliche Be-
hörden auch unter Voraussetzungen erlauben, die durch europäisches Recht nicht 
gedeckt sind. Die letztgenannten Umstände können sich auch kurzfristig durch die 
Verlagerung von Unternehmenssitzen oder den Wechsel von Gesellschaftern oder 
beherrschenden Unternehmen ergeben. Im Jahr 2019 geschah dies z.B. bei der 
Wire Swiss GmbH, der Anbieterin des Messenger-Dienstes Wire. Und zum Drit-
ten kann sich auch der Ort der Datenverarbeitung in ein rechtlich unsichereres 
Umfeld verlagern, weil der Dienste-Anbieter sich bewusst dafür entscheidet oder 
einem Clouddienstleister, der für ihn tätig ist, erlaubt, dies zu tun. 

 

19 

All diese Umstände haben auch Auswirkungen auf den Schutz der Vertraulich-
keit der übermittelten Daten. Zwar kommen mittlerweile regelmäßig Verschlüs-
selungsverfahren zur Anwendung, die bei korrekter Ausführung die übermittelten 
Daten auch gegenüber dem Dienste-Anbieter schützen. In einigen Fällen erfül-
len diese Verfahren sogar ausgesprochen hohe Anforderungen. Doch liegt es völ-
lig in der Hand der Dienste-Anbieter, zu kontrollieren, ob, wie und mit welchen 
Schlüsseln die Daten gesichert werden. Institutionen, die einen öffentlichen Mes-
senger-Dienst einsetzen wollen, müssen daher sorgfältig die Zuverlässigkeit der 
jeweiligen Dienste-Anbieter sowie die rechtliche und technische Gestaltung der 
angebotenen Produkte mit den Folgen abwägen, die eine eventuelle Offenlegung 
der übertragenen Daten für die betroffenen Personen hätte. 

Wenn eine Institution sich über einen Messenger-Dienst an Privatpersonen wen-
det, bspw. eine Bank an ihre Kundinnen und Kunden, ergeben sich zusätzliche 
Vertraulichkeitsrisiken daraus, dass die Sicherheitseigenschaften der Geräte, die 
die datenempfangenden Personen benutzen, oft weit hinter denen der dienstli-
chen Geräte zurückfallen. Dabei ist es weder zulässig, Personen von einem Kom-
munikationskanal auszuschließen, weil sie kein geeignetes Gerät besitzen oder 
einsetzen  wollen,  noch  diese  Personen  zu  einer  Form  der  Kommunikation  zu 
drängen, die ihre eigenen Daten gefährdet. Daher müsste in jedem Fall sicherge-
stellt werden, dass der Zugang zu den Mitteilungen auch auf einem anderen Wege 
als über die Messenger-Dienste ermöglicht wird. 

Über die Gewährleistung der Vertraulichkeit hinaus sind bei jedem beruflich be-
gründeten Versand personenbezogener Daten mit einem Messenger-Dienst und 
bei der nachfolgenden Speicherung der Nachrichten auf den Geräten der Kom-
munikationspartner bzw. -partnerinnen auch die anderen Datenschutzgrundsätze 
einzuhalten und die Betroffenenrechte zu gewähren. Dies wird oft vergessen: Die 
Institution bleibt verantwortlich für die Datenverarbeitung. Auch über Daten, die 
zunächst  nur  auf  den  Geräten  der  beteiligten  Beschäftigten  gespeichert  sind, 
muss auf Verlangen der Betroffenen Auskunft erteilt werden können. Es muss die 
Möglichkeit bestehen, dass die Daten berichtigt und in ihrer Verarbeitung einge-
schränkt oder gelöscht werden können. Werden sie nicht mehr benötigt, so sind 
sie unaufgefordert und unverzüglich zu löschen. Für andere Zwecke dürfen die 
Daten nur eingesetzt werden, wenn dies verhältnismäßig und mit dem ursprüng-
lichen Kontext, in dem die Übermittlung stattfand, vereinbar ist. 

20 

Kapitel 1 Schwerpunkte1 1  Messenger-Dienste in Unternehmen und öffentlichen Einrichtungen 

 

So geht es richtig 
Ein  gesetzeskonformer  Einsatz  von  Messenger-Diensten  erzielt  nicht  nur  den 
gewünschten Effekt einer schnellen und einfachen Kommunikation zum Nutzen 
der betroffenen Personen, sondern schützt gleichzeitig auch deren Rechte. Dazu 
müssen die verwendete App, der Übermittlungsdienst und die eingesetzten Ge-
räte grundlegenden Anforderungen genügen. Vielfach ist zudem eine Einbindung 
des Messenger-Dienstes in die übrige Datenverarbeitung der oder des Verant-
wortlichen  notwendig,  um  die  Einhaltung  von  Datenschutzgrundsätzen  und  die 
Gewährung von Betroffenenrechten zu gewährleisten sowie ggf. bestehende Do-
kumentationspflichten zu erfüllen. Letzteres lässt sich in der Regel nur umsetzen, 
wenn der Dienst durch das Unternehmen selbst oder spezifisch für dieses durch 
einen Auftragsverarbeiter bereitgestellt wird. 

Die Messenger-Applikation muss zunächst verständlich darstellen, was mit den 
übermittelten Daten, den Verkehrs- und ggf. den Nutzungsdaten, geschieht. Wenn 
die App dazu genutzt wird, sensitive Daten zu speichern, dann darf sie erst nach 
Eingabe eines besonderen Passworts und, je nach Risiko, eines zweiten Sicher-
heitsmerkmals Zugriff auf die gespeicherten Daten gewähren. Speicherung und 
Übertragung der Daten müssen nach dem Stand der Technik verschlüsselt erfol-
gen. Soll die App für verschiedene Zwecke zum Einsatz kommen, so sollte sie es 
ermöglichen, Nachrichten nach ihrem jeweiligen Zweck zu sortieren. Sie benötigt 
zudem zumindest Funktionen für den Export der gespeicherten Nachrichten und 
für ihre Löschung. 

Der  Übermittlungsdienst  muss  die  Nachrichten  unverfälscht  und  von  Ende  zu 
Ende verschlüsselt übertragen. Angaben über die Nutzung der App durch Privat-
nutzende dürfen nur mit Einverständnis der jeweiligen Nutzerinnen und Nutzer 
durch den Dienste-Anbieter verwendet und an Dritte übermittelt werden. Daten 
über  die  Nutzung  der  App  durch  Beschäftigte  dürfen  Unternehmen  nur  dann 
durch Auftragnehmer auswerten lassen, wenn hierfür durch z.B. eine Betriebs-
vereinbarung o. Ä. eine Rechtsgrundlage besteht und die Beschäftigten informiert 
sind. Die Unternehmen dürfen dann Verkehrsdaten insoweit erheben, speichern 
und auswerten, wie dies erforderlich ist, um die Übermittlung personenbezogener 
Daten unter ihrer Verantwortung für legitime Zwecke, darunter insbesondere die 
Datenschutzkontrolle, nachvollziehen zu können. 

 

21 

Werden sensitive Daten verarbeitet, ist sicherzustellen, dass nur Befugte an dem 
Nachrichtenaustausch teilnehmen können und die Herkunft der Nachrichten ein-
deutig erkennbar ist. Die Nachrichten selbst gehören in einen Speicher, aus dem 
sie für die Weiterverwendung und ggf. Dokumentation durch die jeweilige Stelle 
entnommen werden können. Soweit keine Übernahme in andere Systeme erfolgt, 
dienen  diese  Speicher  auch  als  Datenbestand  für  Auskünfte  an  Betroffene,  die 
selbst nicht an der Kommunikation beteiligt waren. Selbstverständlich dürfen die 
Nachrichten nicht auf Dauer gespeichert bleiben. Vielfach werden die Nachrich-
teninhalte  schon  kurze  Zeit  nach  dem  Versand  nicht  mehr  benötigt.  Dann  sind 
sie auf den genutzten Geräten und, solange keine Aufbewahrungspflichten gelten, 
auch in dem zentralen Speicher zu löschen. 

Die Geräte, meistens Smartphones, die für die Kommunikation verwendet wer-
den, müssen adäquate Sicherheit bieten. Das fängt bei einem aktuell gehaltenen 
Betriebssystem an. Bekannte Sicherheitslücken müssen zügig geschlossen wer-
den. Damit Schadsoftware auf den Geräten kein Unheil anrichten kann, müssen 
die Geräte zusätzlich eine sichere Konfiguration erhalten. Die sichere Konfigu-
ration muss sich in Abhängigkeit von den Risiken u.a. auf den Zugriffsschutz der 
Geräte, die Verschlüsselung der Gerätespeicher, die Kontrolle der Installation von 
Apps, deren zeitgerechte Aktualisierung und den Schutz der Schnittstellen erstre-
cken. Zur Steuerung der Konfiguration bedarf es eines zentralen Werkzeugs für 
das sog. Mobile Device Management. Von der Sensitivität der versandten Nach-
richten hängt ab, wie streng diese Konfiguration gehalten werden muss. Sollen 
z.B. Patientendaten zwischen Beschäftigten in einem Krankenhaus versandt wer-
den, dann müssen über einen zentral gesteuerten Dienst alle Zugangswege für 
Schadsoftware zu den Geräten geschlossen werden. 

 

 

Da eine derartige Kontrolle ihrer Privatgeräte den Beschäftigten nicht zugemu-
tet werden kann, muss ein Unternehmen, das von der schnellen Kommunikation 
unter seinen Beschäftigten profitieren will, in diesen Fällen Smartphones oder 
Tablets für den Dienstgebrauch zur Verfügung stellen. 

Sind öffentliche Messenger im Schulbereich immer tabu? 
Sofern ein öffentlicher Messenger-Dienst durch seinen Anbieter datenschutzge-
recht erbracht wird (derzeit ist dies für WhatsApp nicht der Fall), kann dieser für 

22 

Kapitel 1 Schwerpunkte1 1  Messenger-Dienste in Unternehmen und öffentlichen Einrichtungen 

 

die Kommunikation im Schulbereich eingesetzt werden, wenn die folgenden zu-
sätzlichen Bedingungen erfüllt sind: 

•  Erstens kann das Angebot, Informationen zum Schulbetrieb über einen Mes-
 
senger zur Verfügung zu stellen, nur ein für die Betroffenen freiwilliges Ange-
bot darstellen. Es muss gewährleistet sein, dass die Informationen die Schüle-
rinnen und Schüler sowie deren Eltern erreichen, auch ohne dass diese einen 
Messenger-Dienst nutzen müssen. 

 
•  Zweitens bedarf es nach dem Berliner Schulgesetz einer Genehmigung durch 
die Schulleitung sowie einer Verpflichtung der Lehrkräfte zur Beachtung da-
tenschutzrechtlicher  Vorschriften,1  soweit  Lehrkräfte  nicht  über  dienstliche 
Endgeräte verfügen. Nur in solch engen Ausnahmefällen wäre auch die Nut-
zung privater Smartphones, Tablets oder Laptops gesetzlich zulässig. 

 
•  Drittens  ist  durch  organisatorische  Vorgaben  sicherzustellen,  dass  auf  den 
privaten Endgeräten nur Daten mit geringem Schutzbedarf verarbeitet wer-
den. Es dürfen also insbesondere keine Leistungsdaten der Schülerinnen und 
Schüler  oder  Gesundheitsdaten  über  die  Messenger-Dienste  ausgetauscht 
werden. 

Dies ist in der Praxis jedoch schwer zu gewährleisten. Wir haben deshalb der Se-
natsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie mitgeteilt, dass wir die Notwen-
digkeit sehen, für das Land Berlin perspektivisch einen eigenen Messenger-Dienst 
zur Verfügung zu stellen. Dies wäre technisch mit überschaubarem Aufwand auf 
der Grundlage verfügbarer Software zu realisieren, wie ähnlich gelagerte Projekte 
in anderen Bundesländern zeigen. 

Nichtstun ist keine Option 
Ähnliches  gilt  für  andere  Bereiche,  in  denen  sensitive  Daten  verarbeitet  wer-
den. Wie bereits dargestellt, werden durchaus bereits Messenger-Dienste für die 
dienstliche oder betriebliche Kommunikation genutzt, ohne dass dabei die daten-
schutzrechtlichen  Rahmenbedingungen  eingehalten  werden.  Hier  gibt  es  drin-

 
1 

Siehe § 64 Abs  2 Schulgesetz Berlin 

23 

genden Handlungsbedarf. Wie also können und müssen die Verantwortlichen der 
unzulässigen Nutzung von Messenger-Diensten entgegenwirken? 

Ein  bloßes  Verbot  ist  keine  ausreichende  Option.  Setzen  die  Beschäftigten  ihre 
Privatgeräte ein, dann ist eine Kontrolle des Verbots durch Einblick in die Geräte 
nicht zulässig. Daher muss die jeweilige Institution hinreichend attraktive, aber 
gleichzeitig  rechtskonforme  Alternativen  anbieten.  Sie  kann  zunächst  einen  ei-
genen oder, wo datenschutzrechtlich akzeptabel, einen geeigneten öffentlichen 
Messenger-Dienst für die allgemeine organisatorische Kommunikation etablie-
ren, bei der keine sensitiven Daten verarbeitet werden. Um die Attraktivität eines 
solchen betriebsinternen Messenger-Dienstes zu erhöhen und damit die Nutzung 
ausschließlich dieses Dienstes  für dienstliche  Zwecke zu  erreichen, bietet sich 
dessen  Verknüpfung  mit  spezifischen  betriebsinternen  Informationsangeboten 
an, die z.B. interne Sozialangebote o. Ä. betreffen können. Das Angebot geeigneter 
dienstlicher Geräte und deren Konfiguration entsprechend den Sicherheitsanfor-
derungen wären die nächsten Schritte, die in eine Freigabe des Messenger-Diens-
tes auch für die Übermittlung sensitiver Daten innerhalb des jeweiligen Arbeits-
bereichs münden können, sobald gesichert ist, dass nur ausreichend geschützte 
Geräte an der Kommunikation teilnehmen können. 

 

Messenger-Dienste bieten eine willkommene Erleichterung der Kommunika-
tion  in  den  verschiedensten  Institutionen.  Doch  viele  gängige  Dienste  gehen 
mit datenschutzrechtlich nicht akzeptablen Risiken einher. Um diese zu ver-
meiden, müssen die jeweiligen Institutionen einen geeigneten Dienst sorgfältig 
auswählen und auf Risiken prüfen oder selbst betreiben. Nichtstun ist keine 
Option mehr. 

1.2  Künstliche Intelligenz 

 

Künstliche Intelligenz (KI) wird derzeit als Oberbegriff für verschiedene Algo-
rithmen verwendet, die auf automatischem Lernen – zumeist anhand von vielen 
Beispielen – basieren. Die immer stärkere Nutzung derartiger Algorithmen wird 
erhebliche Auswirkungen auf die Gesellschaft haben. Besonders relevant sind 
die Auswirkungen auf die Privatsphäre, da „intelligente“ Algorithmen die bereits 
jetzt angehäuften Datenberge effizient analysieren und nutzen können. Die Frage 

24 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Kapitel 1 Schwerpunkte1 2  Künstliche Intelligenz 

 

ist, zu welchen Zwecken dies geschieht, zu wessen Vorteil und ob betroffene Per-
sonen tatsächlich die Möglichkeit erhalten, die Verarbeitung ihrer personenbe-
zogenen Daten zu verstehen und zu kontrollieren. 

Ein  Haupteinsatzgebiet  für  Algorithmen  der  KI  sind  Entscheidungen  unterstüt-
zende Systeme, also z.B. Systeme bei Banken, die entscheiden, ob und zu welchen 
Konditionen  Kundinnen  und  Kunden  Kredite  gewährt  werden  oder  ob  eine  be-
stimmte Nutzung einer Kreditkarte möglicherweise ein Betrugsfall sein könnte. 

 

Dabei  kann  es  zu  Fehlentscheidungen  kommen,  die  die  Betroffenen  oft  nur 
schwer korrigieren können. Werden hierbei Algorithmen eingesetzt, die auf au-
tomatischem Lernen basieren (der Fachbegriff lautet Deep Learning), können oft 
selbst deren Hersteller bzw. Programmierende nicht mehr sagen, weswegen und 
aufgrund welcher Daten im Einzelfall eine Entscheidung getroffen wurde. 

Befürwortende  algorithmischer  Entscheidungssysteme  führen  ins  Feld,  dass 
Menschen dazu tendieren, voreingenommene Entscheidungen zu treffen. Durch 
Unterstützung von Algorithmen – eine sorgsame Entwicklung und Prüfung vor-
ausgesetzt – könne erreicht werden, dass weniger falsche bzw. diskriminierende 
Entscheidungen getroffen würden. So würden autonome Fahrzeuge Unfälle zwar 
nicht absolut verhindern können. Die Hoffnung sei jedoch, dass die Algorithmen 
u.a.  durch  ihre  höhere  Reaktionsschnelligkeit  wesentlich  mehr  Unfälle  verhin-
dern, als dies Menschen in vergleichbaren Situationen möglich wäre. 

 

Dem  ist  entgegenzuhalten,  dass  auch  derartige  Entscheidungssysteme  keines-
wegs unfehlbar sind, es ihnen aber im Vergleich zum Menschen nicht möglich ist, 
individuell auf Besonderheiten des Einzelfalls einzugehen. Daher kann der unbe-
dachte Einsatz solcher Entscheidungssysteme zu genau gegenteiligen Ergebnis-
sen führen, die keineswegs objektiver als die menschlicher Entscheidungen sind. 

 

Dass es z.B. zur systematischen Diskriminierung von Bevölkerungsgruppen auf-
grund  unvorhergesehener  Interpretationen  personenbezogener  Daten  durch 
Algorithmen  kommen  kann,  ist  bereits  bekannt.  So  wurde  bei  einem  großen 
Online-Versandhändler  eine  zur  Bewerbungsauswahl  eingesetzte  Software  ab-
geschaltet, nachdem sich herausgestellt hatte, dass sie auf Grundlage der bis-
herigen  Einstellungspraxis  ausschließlich  männliche  Personen  zur  Einstellung 

25 

auswählte.  Die  Ursache  für  derartige  Fehlentscheidungen  liegt  häufig  darin, 
dass bereits die Ausgangsdaten für das Anlernen der Algorithmen, die sog. Trai-
ningsdaten,  Vorurteile  oder  Diskriminierungen  abbilden.  Die  Intransparenz  der 
Algorithmen führt dann dazu, dass Bevorzugung und Benachteiligung von Per-
sonengruppen dem System nicht angesehen werden können und erst bei der An-
wendung zutage treten. 

Der Mangel an Transparenz hat weitere Auswirkungen. Wenn Menschen eine Da-
tenverarbeitung und die mit ihr verbundenen Risiken nicht verstehen, kann eine 
Entscheidung nicht mehr hinterfragt und begründet werden, eine wirksame Ein-
willigung in eine solche Datenverarbeitung ist ebenfalls kaum noch möglich. Ein 
wesentliches  Instrument,  mit  dem  Bürgerinnen  und  Bürger  Kontrolle  über  die 
Verarbeitung  sie  betreffender  Daten  ausüben  können,  wird  damit  ausgehöhlt. 
Besonders deutlich wird dies immer dann, wenn scheinbar harmlose Daten zur 
Ausführung einer automatisierten Auswertung übergeben werden und sich her-
ausstellt, dass der eingesetzte Algorithmus aus diesen Daten Feststellungen hin-
sichtlich sensitiver Eigenschaften der jeweiligen Person trifft, zum Beispiel zu ih-
rer sexuellen Orientierung oder zu psychischen Persönlichkeitsmerkmalen. 

Forderungen an automatisierte Entscheidungssysteme 
Es wird nicht zu verhindern sein, dass Techniken wie Maschinelles Lernen und KI 
im Zuge ihrer Weiterentwicklung zukünftig immer mehr eingesetzt werden. Denn 
natürlich können die genannten Techniken prinzipiell durchaus viele positive Aus-
wirkungen haben, wie z. B. eine höhere Genauigkeit bei medizinischen Diagno-
sen. Dennoch muss in vielerlei Hinsicht steuernd eingegriffen werden. Die Daten-
schutzaufsichtsbehörden haben dies erkannt und im Frühjahr eine „Taskforce KI“ 
ins Leben gerufen, um die auf der 97. Datenschutzkonferenz (DSK) verabschiedete 
Hambacher  Erklärung  vorzubereiten,  die  datenschutzrechtliche  Anforderungen 
an Systeme künstlicher Intelligenz enthält. Diese Hambacher Erklärung wurde 
auf der 98. DSK im November ergänzt durch ein Positionspapier zu empfohlenen 
technischen und organisatorischen Maßnahmen bei der Entwicklung und dem Be-
trieb von KI-Systemen verbunden mit grundsätzlichen Empfehlungen für eine da-
tenschutzkonforme Ausgestaltung solcher Systeme. 

26 

Kapitel 1 Schwerpunkte1 2  Künstliche Intelligenz 

 

Die von den Aufsichtsbehörden formulierte Erklärung2 geht auf die von der Bun-
desregierung  veröffentlichte  KI-Strategie  ein  und  gibt  datenschutzrechtliche 
Handlungsempfehlungen.  Sie  geht  davon  aus,  dass  für  KI-Systeme  die  Grund-
sätze  zur  Verarbeitung  personenbezogener  Daten3  gelten  und  deren  Durchset-
zung demzufolge auch in diesem Zusammenhang durch technische und organisa-
torische Maßnahmen sicherzustellen ist4. 

 

Die in der Erklärung niedergelegten Anforderungen beziehen sich auf sechs ver-
schiedene Bereiche. Im Einklang mit dem Verbot einer ausschließlich automati-
sierten Entscheidungsfindung5 dürfen Menschen durch den Einsatz von KI nicht zu 
Objekten herabwürdigt werden. Der jeweilige Zweck für den Einsatz muss vorab 
klar definiert werden und sich im verfassungsrechtlich legitimierten Bereich be-
wegen. Diese Zweckbindung darf auch nicht in Anschlussverwendungen der für 
das Training der Algorithmen erhobenen Datensätze aufgehoben werden. Weiter-
hin soll der Einsatz von KI stets transparent, nachvollziehbar und erklärbar ge-
macht werden, was die Voraussetzung für eine diskriminierungsfreie Anwendung 
von KI-Systemen ist. Insbesondere die sorgfältige und dem jeweiligen Risiko der 
Datenverarbeitung angemessene Auswahl der Trainingsdaten ist hier von Bedeu-
tung. Sie müssen korrekt, relevant, repräsentativ und aktuell sein. Auch wenn bei 
KI-Systemen regelmäßig Daten in großer Menge benötigt werden, um ein hinrei-
chendes  Training  der  Software  zu  gewährleisten,  ist  der  Grundsatz  der  Daten-
minimierung  zu  beachten.  Das  sollte  vorzugsweise  dadurch  erfolgen,  dass  von 
vornherein anonymisierte Daten verwendet werden. Ist dies nicht möglich, muss 
der Umfang der verarbeiteten personenbezogenen Daten in angemessenem Ver-
hältnis zu dem mit ihnen erzielten Trainingserfolg stehen. Um die Einhaltung der-
artiger Grundsätze und die Sicherheit der verarbeiteten Daten zu gewährleisten, 
ist eine klare Verantwortlichkeit beim Einsatz von KI-Systemen unabdingbar, nicht 
zuletzt damit die Betroffenen genau wissen, an wen sie sich zur Durchsetzung ih-
rer Rechte wenden können. 

 
2  https://www datenschutzkonferenz-online de/media/en/20190405_hambacher_erklae-

 
rung pdf 

 
3  Art  5 Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) 
 
4  Siehe Art  25 DS-GVO 
 
5  Art  22 DS-GVO 

27 

Abschließend betonen die Aufsichtsbehörden, wie wichtig die Vornahme techni-
scher und organisatorischer Maßnahmen zur Sicherstellung eines datenschutz-
konformen Einsatzes von KI-Systemen ist. Mangels bestehender Standards wird 
dies im o. g. Positionspapier der DSK konkretisiert. Dabei wird nicht nur der Ver-
such einer möglichst trennscharfen Definition des Begriffs „KI“ anhand des ty-
pischen  Lebenszyklus  eines  KI-Systems  unternommen.  Die  Anforderungen  der 
Hambacher Erklärung werden nunmehr näher erläutert und um eine Übersicht zu 
möglichen technischen und organisatorischen Maßnahmen erweitert. Die Maß-
nahmen orientieren sich am jeweils aus datenschutzrechtlicher Sicht zu gewähr-
leistenden Ergebnis, also bspw. an der Transparenz über die Herkunft der Daten 
oder der Minimierung des Personenbezugs der verwendeten Trainingsdaten. 

Im Folgenden sollen zwei Schlüsselparameter des Einsatzes von Künstlicher In-
telligenz besonders betrachtet werden: Die Frage der Transparenz und der Ver-
zicht auf ausschließlich automatisierte Entscheidungen. 

Transparenz 
Algorithmische Entscheidungssysteme arbeiten oft intransparent. Anbieterinnen 
und Anbieter betrachten die interne Logik als Geschäftsgeheimnisse und stellen 
daher  keine  ausreichenden  Informationen  zur  Verfügung.  Diese  Intransparenz 
ist vor allem dann inakzeptabel, wenn die betreffenden Systeme Entscheidungen 
treffen, die kritische oder nachteilige Auswirkungen auf betroffene Menschen ha-
ben können. 

Zum Ausgleich der Interessen der betroffenen Personen und der Anbieterinnen 
und  Anbieter  der  Entscheidungssysteme  ist  daher  die  Offenlegung  der  einge-
setzten Verfahren gegenüber unabhängigen Kontrollinstanzen zu fordern. Neben 
den Trainingsdaten selbst ist deren Herkunft und die Gewichtung offenzulegen, 
mit dem sie in den Lernprozess des jeweiligen Algorithmus einfließen; auch sind 
praktische  Tests  der  Algorithmen  zu  ermöglichen.  Zudem  muss  dokumentiert 
werden, wie die Trainingsdaten überprüft wurden, insbesondere auf in ihnen ent-
haltene systematische Fehler. Der oben erwähnte Algorithmus zur Beurteilung 
von  Bewerbungen  z.B.  lernte  anhand  früherer  menschlicher  Einstellungsent-
scheidungen. 

 

28 

Kapitel 1 Schwerpunkte1 2  Künstliche Intelligenz 

 

Ein  anderer  Grund  für  begrenzte  Transparenz  sind  die  eingesetzten  Verfahren. 
Bei einem sog. neuronalen Netz kann man das Zustandekommen eines Ergebnis-
ses normalerweise nicht ohne Weiteres nachvollziehen oder gar logisch in einer 
Weise begründen, wie dies eine menschliche Entscheiderin oder ein menschli-
cher Entscheider tun könnte – es entsteht eine „Black Box“. Vor dem Einsatz in 
kritischen Bereichen wäre daher zu fragen, ob nicht andere Verfahren vorzuzie-
hen sind, deren Funktionsweise leichter nachvollzogen werden kann. Immerhin 
werden auch bei neuronalen Netzen oder Systemen, die verschiedene Techniken 
kombinieren, Methoden erforscht, welche die Nachvollziehbarkeit verbessern. 

 

Eine Möglichkeit besteht z.B. darin, einen Entscheidungsprozess mehrfach mit je-
weils teilweise veränderten Eingabewerten durchlaufen zu lassen. Auf diese Weise 
erfährt man, welche Eingabewerte wirklich relevant für ein bestimmtes Ergebnis 
waren und kann diese Informationen gegenüber den Betroffenen offenlegen. 

 

Auf vollautomatische Entscheidungen verzichten 
Wann immer möglich, sollte darauf verzichtet werden, Algorithmen vollautoma-
tische Entscheidungen treffen zu lassen. Art. 22 Abs. 1 Datenschutz-Grundver-
ordnung (DS-GVO) sagt hierzu: „Die betroffene Person hat das Recht, nicht einer 
ausschließlich auf einer automatisierten Verarbeitung – einschließlich Profiling – 
beruhenden Entscheidung unterworfen zu werden, die ihr gegenüber rechtliche 
Wirkung entfaltet oder sie in ähnlicher Weise erheblich beeinträchtigt.“ Vielmehr 
sollten Algorithmen die Beschäftigten allenfalls bei der Entscheidung durch be-
gründete  Empfehlungen  unterstützen,  sodass  Sachbearbeitende  nachvollzieh-
bare Entscheidungen treffen können. 

 

Ist  dem  eingesetzten  Algorithmus  eine  Begründung  nicht  möglich,  darf  dieser 
auch keine Empfehlung aussprechen, sondern allenfalls eine Vorauswahl nach-
zuprüfender Daten treffen. 

Ein Beispiel aus unserer Prüfpraxis: Im Landesverwaltungsamt Berlin erfolgt eine 
KI-unterstützte Untersuchung von Beihilfe-Rechnungen, um mögliche Betrugs-
fälle zu identifizieren. Ein Dienstleister untersucht dafür pseudonymisierte Rech-
nungsverläufe. Die KI markiert lediglich Rechnungsverläufe, die sich signifikant 
von der Norm unterscheiden. Dies stellt keinen Verdacht oder gar eine Vorverur-
teilung dar. Denn in jedem Fall erfolgt eine interne manuelle Prüfung der Daten, 

29 

aus der sich entweder ergibt, dass die Abweichungen erklärbar sind oder aber ein 
Verdacht gerechtfertigt ist, dem nachgegangen werden muss. 

 

In  zeitkritischen  Bereichen,  wie  z.B.  bei  der  Steuerung  autonomer  Fahrzeuge, 
ist die Einbindung eines Menschen in die Entscheidungsprozesse kaum möglich. 
Hier muss stattdessen noch mehr Wert auf die eingehende Vorprüfung der Algo-
rithmen und eine klare Zuweisung der Verantwortung für mögliche Fehler gelegt 
werden. 

 

Es gibt Bereiche wie z.B. das Militär, in denen besonders auf der Beschränkung 
vollautomatischer Entscheidungen bestanden werden muss: Niemals darf ein Al-
gorithmus durch Auslösen einer Waffe darüber entscheiden, ob Menschen ster-
ben. Gegen den Einsatz autonomer Waffen sprechen aber nicht nur ethische As-
pekte. Eine derartige Entwicklung würde auch zu einem neuen Rüstungswettlauf 
und  letztlich  zur  Unkontrollierbarkeit  künftiger  militärischer  Konflikte  führen, 
wenn verschiedene Seiten autonome Systeme einsetzen und menschliche Kom-
mandoketten viel zu langsam sind, um Eskalationen zu verhindern bzw. zu be-
grenzen. 

Ein im ersten Schritt vollautomatisiertes Entscheidungssystem kann jedoch im-
mer dann hingenommen werden, wenn die Auswirkungen für Betroffene gering 
sind und die getroffenen Entscheidungen revidiert werden können. In diesem Fall 
wäre es lediglich erforderlich, Einspruchsmöglichkeiten zur Verfügung zu stellen. 

Der Einsatz von Algorithmen der KI zur Verarbeitung von personenbezogenen 
Daten bedarf einer Ausgestaltung, die Datenschutz und ethische Aspekte von 
vornherein  mit  einbezieht.  Transparenz  muss  hergestellt,  die  Auswirkungen 
für Einzelne und die Gesellschaft müssen betrachtet, Diskriminierungen ver-
mieden und Menschen in ihrer Kontrolle über die Algorithmen und deren An-
wendung gestärkt werden. Entwickler und Anwender stehen in der Pflicht, den 
mit KI erzielbaren Nutzen in einer fairen und die Rechte der betroffenen Perso-
nen achtenden Weise zu realisieren. 

30 

Kapitel 1 Schwerpunkte1 3  Adressvermietung für Werbung 

 

1.3  Adressvermietung für Werbung 

 

 

Eine  Vielzahl  der  bei  uns  eingehenden  Beschwerden  betrifft  die  Verarbeitung 
von Kontaktdaten durch Organisationen6  für Werbezwecke. Dabei kontaktieren 
Unternehmen und Organisationen nicht nur Personen, die ihnen ihre Kontakt-
daten selbst zur Verfügung gestellt haben. Häufig „mieten“ sie Datensätze von 
anderen Unternehmen, die sie dann für ihre Werbeansprache nutzen. Bei dieser 
Adressvermietung  werden  die  Datensätze  nicht  an  die  werbende  Organisation 
weitergegeben:  Die  werbende  Organisation  gibt  ein  Musterwerbeschreiben  an 
das vermietende Unternehmen. Dieses (oder ein Dienstleistungsunternehmen) 
fügt dann die vermieteten Adressen in das Schreiben ein und versendet sie. Die 
mietende Organisation hat in diesem Fall keine Kenntnis, an welche Personen 
die Werbung im Einzelnen versendet wurde, solange sie nicht über Post-Rück-
läufer oder Kontaktaufnahmen der Empfängerinnen und Empfänger deren Daten 
erfahren. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Ist das erlaubt? 
Die  Frage,  inwieweit  diese  Praxis  zulässig  ist,  war  Gegenstand  mehrerer  Be-
schwerden, über die wir zu entscheiden hatten. Konkret lagen uns zum Beispiel 
Beschwerden  gegen  ein  Versandhandelsunternehmen  vor.  Das  Unternehmen 
hatte zur Abwicklung der Bestellungen die Adressen seiner Kundinnen und Kun-
den abgefragt und gespeichert. Diese Adressen hat das Unternehmen anschlie-
ßend ohne Einwilligung der Kundinnen und Kunden an Organisationen vermietet, 
die für sich werben wollten. Die Beschwerdeführerinnen und Beschwerdeführer 
erhielten dann insbesondere in der Vorweihnachtszeit Werbeschreiben von einer 
Reihe von Organisationen, mit denen sie ansonsten nichts zu tun hatten. 

Die Verwendung von Postadressen zu Werbezwecken ist gesetzlich nicht (mehr) 
ausdrücklich geregelt. Die Rechtslage hat sich mit der Einführung der DS-GVO 
geändert. Bis zum 25. Mai 2018 war im Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) gere-
gelt, dass Unternehmen Listen von Adressen, die sie selbst erhoben hatten, zu be-
stimmten Zwecken grundsätzlich vermieten durften (sog. Listenprivileg). Beruf-

 
6  Gemeint sind mit diesem Begriff im Folgenden sowohl Unternehmen als auch gemein-

 
nützige Organisationen  

31 

liche Anschriften durften danach für Werbung im beruflichen Kontext vermietet 
werden, im Übrigen durften Anschriften für Werbung gemeinnütziger Organisa-
tionen vermietet werden.7 Diese Vorschrift ist mit Einführung der DS-GVO weg-
gefallen. Die Vermietung von (Kunden-)Adressen für Werbebriefe unterliegt (nur 
noch) den allgemeinen Vorschriften der DS-GVO. 

Danach  können  Adressen  ohne  Einwilligung  nur  zu  Werbezwecken  verwendet 
werden, wenn ein berechtigtes Interesse besteht und soweit schutzwürdige In-
teressen der Betroffenen nicht entgegenstehen.8 Bei der Bewertung müssen die 
vernünftigen  Erwartungen  der  betroffenen  Person,  die  auf  ihrer  Beziehung  zu 
dem Verantwortlichen beruhen, berücksichtigt werden. Entscheidend ist, ob die 
Versendung von Werbebriefen in der jeweiligen Sozialsphäre typischerweise ak-
zeptiert oder abgelehnt wird.9 

In einem konkreten Fall hatte das Unternehmen argumentiert, es liege in seinem 
berechtigten  Interesse,  seine  Kundendaten  zu  Werbezwecken  zu  vermieten.  Es 
hat darauf verwiesen, dass dies auch in seiner allgemeinen Datenschutzerklärung 
angegeben sei. 

Wir sind bei der Interessenabwägung jedoch zu dem Ergebnis gekommen, dass der 
Vermietung von Kundenadressen zu Werbezwecken in der Regel die schutzwürdi-
gen Interessen der Kundinnen und Kunden entgegenstehen. Denn es entspricht 
nicht den allgemeinen Erwartungen einer Person, die im Versandhandel etwas 
bestellt, dass sie in der Folge von diversen Organisationen Werbesendungen er-
hält. 

Kundinnen  und  Kunden  im  Versandhandel  stellen  ihre  Adressdaten  typischer-
weise  zum  Zwecke  der  Vertragsabwicklung,  insbesondere  zur  Versendung  der 
bestellten Ware, zur Verfügung. Sie erwarten dabei regelmäßig nicht, dass ihre 
Adresse  darüber  hinaus  einer  unbekannten  Anzahl  dritter  Organisationen  für 
Werbezwecke zur Verfügung gestellt wird. Denn zu diesen Organisationen stehen 

 
7  § 28 Abs  3 Nr  2 und 3 BDSG a  F  
 
8  Art  6 Abs  1 lit  f DS-GVO 
 
9  EG 47 DS-GVO 

32 

Kapitel 1 Schwerpunkte1 3  Adressvermietung für Werbung 

 

sie in keinerlei Beziehung. Dass dies so ist, zeigt sich insbesondere auch an den 
häufigen Beschwerden gegen diese Praktiken des Adresshandels. 

 

Allein die Tatsache, dass ein Unternehmen über die Vermietung seiner Kunden-
adressen in der Datenschutzerklärung informiert, führt noch nicht dazu, dass die 
Kundinnen und Kunden bei Abschluss des Vertrages damit rechnen müssen, un-
begrenzt Werbepost zu erhalten. Die Datenschutzerklärung dient nicht dazu, eine 
Rechtfertigung  für  Datenverarbeitungen  zu  schaffen.  Verantwortliche  müssen 
erst prüfen, ob eine beabsichtigte Datenverarbeitung erlaubt ist. Erst wenn sie 
die Zulässigkeit der Verarbeitung feststellen und diese dann vornehmen wollen, 
müssen sie die betroffene Person informieren.10 Dagegen wird eine Datenverar-
beitung, für die die Rechtsgrundlage fehlt, nicht dadurch zulässig, dass über die 
Verarbeitung informiert wird. 

Im Ergebnis ist eine Vermietung von Kundenadressen zu Werbezwecken ohne Ein-
willigung im Regelfall unzulässig. Unternehmen, die die Adressen ihrer Kundin-
nen und Kunden zu Werbezwecken vermieten möchten, müssen sich dafür von 
diesen regelmäßig eine gesonderte Einwilligung einholen. 

Wer ist verantwortlich? 
Eine weitere Frage, die wir in diesem Zusammenhang geprüft haben, ist die Frage, 
wer für diese Form der Datenverarbeitung verantwortlich ist, d.h. gegen wen wir 
ggf. aufsichtsrechtliche Maßnahmen ergreifen müssen. 

 

Wir erhielten mehrere Beschwerden wegen unerwünschter Werbung von Orga-
nisationen, die Adressen für ihre Werbung von anderen Unternehmen gemietet 
hatten.  Die  Werbeschreiben  wurden  im  Namen  dieser  Organisationen  versandt 
und wirkten damit, als kämen sie direkt von dort. Auf unsere Nachfrage beriefen 
sich diese Organisationen häufig darauf, dass sie für die Datenverarbeitung nicht 
verantwortlich seien. Schließlich hätten sie selbst die Daten ja nie besessen oder 
verarbeitet. Dies mag zwar sein, entbindet die betreffenden Organisationen jedoch 
nicht in jedem Fall von ihrer Verantwortlichkeit. Nach Art. 4 Nr. 7 DS-GVO ist für 
eine konkrete Datenverarbeitung verantwortlich, wer allein oder gemeinsam mit 
anderen über die Zwecke und Mittel der Datenverarbeitung entscheidet. Über die 

10  Art  13 DS-GVO 

 

33 

Zwecke und Mittel der Datenverarbeitung kann aber auch entscheiden, wer die 
Daten nicht selbst verarbeitet, also selbst keinen Zugriff auf sie hat.11 

Im Fall der Adressvermietung zu Werbezwecken entscheidet die werbende (mie-
tende) Organisation maßgeblich mit über den Zweck der Nutzung der Adressen: 
Sie ist es, die durch die Adressanmietung die damit verbundene Datenverarbei-
tung  erst  initiiert  und  möglich  macht.  Sie  ist  damit  auch  gemeinsam  mit  dem 
vermietenden  Unternehmen  datenschutzrechtlich  verantwortlich  für  die  Verar-
beitung. Es ist dementsprechend auch zu aufsichtsrechtlichen Verfahren unse-
rer Behörde gegen Organisationen gekommen, die Adressen zu Werbezwecken 
angemietet hatten. 

Welche Auskunft muss das werbende Unternehmen erteilen? 
Häufig wenden sich Empfängerinnen und Empfänger von Werbepost zunächst an 
die werbende Organisation und fragen dort an, welche Daten von ihnen gespei-
chert sind und woher diese stammen. Auf diese Auskunft haben sie ein Recht.12 
 
Regelmäßig erhalten sie dann die schlichte Antwort, es seien keine Daten von ih-
nen gespeichert. Dies ist im Prinzip auch zutreffend (siehe oben). 

Diese Auskunft ist jedoch nicht ausreichend. Denn als gemeinsam für die Ver-
arbeitung Verantwortliche13 muss auch die werbende Organisation sicherstellen, 
dass  die  Betroffenen  alle  Informationen  erhalten,  die  ihnen  zustehen.  Dies  gilt 
auch, wenn sie selbst nicht über diese Angaben verfügt. Die werbende Organisa-
tion muss dann zumindest identifizieren, von wem sie die entsprechenden Daten 
gemietet  hat,  und  sicherstellen,  dass  die  Betroffenenrechte  durch  die  vermie-
tende Organisation erfüllt werden.14 

Unternehmen müssen in der Regel eine Einwilligung der betroffenen Personen 
einholen, wenn sie deren Adressen zu Werbezwecken an andere Unternehmen 
oder  Organisationen  vermieten  möchten.  Wenn  Adressen  zu  Werbezwecken 
vermietet werden, sind für diese Datenverarbeitung sowohl die vermietende 

11  EuGH, Urteil vom 5  Juni 2018 – C210/16 – Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein, 

 

EU:C:2018:388, Rn  38 
12  Art  15 Abs  1 DS-GVO 
13  Siehe Art  26 DS-GVO 
14  Art  26 Abs  3 DS-GVO 

 
 
 

34 

Kapitel 1 Schwerpunkte1 4  Bußgeldkonzept 

 

als auch die werbende Organisation gemeinsam verantwortlich gemäß Art. 26 
DS-GVO. Das bedeutet u.a., dass die werbende Organisation dafür mitverant-
wortlich ist, dass betroffene Personen auf Anfrage alle Informationen erhalten, 
die ihnen nach Art. 15 DS-GVO zustehen. 

 

1.4  Bußgeldkonzept 

 

Die DSK hat ein Konzept zur Zumessung von Geldbußen bei Verstößen gegen die 
DS-GVO durch Unternehmen verabschiedet. Ziel des Konzepts ist eine einheitli-
che, transparente und nachvollziehbare Anwendung der gesetzlichen Vorgaben 
der DS-GVO zur Bußgeldzumessung15 durch die deutschen Aufsichtsbehörden. 
Die Veröffentlichung des Konzepts erfolgte, nachdem erste Verhandlungen auf 
europäischer Ebene zur konkreten Bußgeldzumessung stattgefunden hatten, in 
denen die Entwurfsfassung des Konzepts durch die deutsche Vertretung einge-
bracht worden war. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Erklärtes Ziel der DS-GVO ist die Vereinheitlichung der Bußgeldpraxis.16 Es gibt 
eine ausdrückliche Regelung, nach der eine Harmonisierung der Festsetzung von 
Geldbußen durch Leitlinien zu fördern ist.17 Bereits am 25. Mai 2018 hat daher der 
Europäische Datenschutzausschuss (EDSA) in seiner ersten Plenarsitzung Leit-
linien für die Anwendung und Festsetzung von Geldbußen angenommen.18  Diese 
Leitlinien umreißen ein einheitliches Konzept zu den Grundsätzen bei der Fest-
setzung von Geldbußen, enthalten jedoch noch keine Konkretisierung der Festset-
zungsmethodik. Sie bleibt späteren Leitlinien des EDSA vorbehalten, deren Inhalt 
derzeit auf europäischer Ebene diskutiert wird. 

 

Bis der EDSA endgültige Leitlinien erstellt hat, soll das Bußgeldkonzept der deut-
schen Aufsichtsbehörden Grundlage für die Sanktionspraxis in Deutschland sein, 
um die Anwendung einheitlicher Maßstäbe bei der Zumessung der Bußgelder si-
cherzustellen. Aufgrund der noch fehlenden praktischen Erfahrungen sind Ver-

15  Art  83 DS-GVO 
16  EG 150 DS-GVO 
17  Art  70 Abs  1 lit  k DS-GVO 
18  Bestätigung des WP 253 der Artikel-29-Datenschutzgruppe vom 3  Oktober 2017 

 
 
 
 

35 

änderungen und Ergänzungen sowohl des Konzepts als auch der Praxis der Auf-
sichtsbehörden durch neue Erkenntnisse aus den europaweiten Abstimmungen in 
der Zukunft möglich. 

Das Bußgeldkonzept wurde vom Arbeitskreis Sanktionen der DSK unter Vorsitz 
unserer Aufsichtsbehörde entwickelt. Es findet bei der Bußgeldzumessung in Ver-
fahren gegen Unternehmen im Anwendungsbereich der DS-GVO, nicht jedoch bei 
Geldbußen gegen Vereine oder natürliche Personen außerhalb ihrer wirtschaftli-
chen Tätigkeit Anwendung. Das Konzept entfaltet auch keine Bindung hinsichtlich 
der Festlegung von Geldbußen durch Gerichte. 

Bei der Entwicklung des Bußgeldkonzepts haben sich die Beteiligten zunächst an 
den Verfahren zur Bußgeldzumessung durch die Bundesanstalt für Finanzdienst-
leistungsaufsicht und durch das Bundeskartellamt orientiert. Beide Institutionen 
bemessen  das  konkrete  Bußgeld  auf  der  Grundlage  der  Größe  der  zu  sanktio-
nierenden Stelle, die mithilfe deren Jahresumsatzes einer bestimmten Größen-
gruppe zugeordnet wird, sowie der Schwere des Einzelfalls. 

Im Hinblick auf die Ermittlung eines Grundbetrags, der Basis für die Berechnung 
des konkreten Bußgeldbetrags ist, haben sich die Beteiligten darüber hinaus an 
den im deutschen Strafrecht der Berechnung von Geldstrafen zugrundeliegenden 
sog. Tagessätzen orientiert. Tagessätze sind eine Berechnungseinheit für Geld-
strafen, die mittels des durchschnittlichen Tageseinkommens der Beschuldigten 
gebildet wird. 

Die konkrete Bußgeldzumessung erfolgt laut Bußgeldkonzept in fünf Schritten: 
Zunächst wird das betroffene Unternehmen einer Größenklasse zugeordnet (1.), 
danach wird der mittlere Jahresumsatz der jeweiligen Untergruppe der Größen-
klasse  bestimmt  (2.),  dann  ein  wirtschaftlicher  Grundwert  ermittelt  (3.),  dieser 
Grundwert mittels eines von der Schwere der Tatumstände abhängigen Faktors 
multipliziert (4.) und abschließend der unter 4. ermittelte Wert anhand täterbezo-
gener und sonstiger noch nicht berücksichtigter Umstände angepasst (5.). 

36 

Kapitel 1 Schwerpunkte1 4  Bußgeldkonzept 

 

1. Kategorisierung der Unternehmen nach Größenklassen 
Das betroffene Unternehmen wird anhand seiner Größe einer von vier Größen-
klassen (A bis D) zugeordnet (Tabelle 1). 

Die  Größenklassen  richten  sich  nach  dem  gesamten  weltweit  erzielten  Vorjah-
resumsatz der Unternehmen19 und sind unterteilt in Kleinstunternehmen, kleine 
und mittlere Unternehmen (KMU) sowie Großunternehmen. Es gilt gemäß EG 150 
DS-GVO der Begriff „Unternehmen“ i.S.d. Artikel 101 und 102 AEUV20 (sog. funkti-
onaler Unternehmensbegriff). 

 

 

Die Größeneinordnung der KMU orientiert sich hinsichtlich des Vorjahresumsat-
zes grundsätzlich an der Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 (2003/361/ 
EG). 

Die Größenklassen werden zur konkreteren Einordnung der Unternehmen noch-
mals in Untergruppen unterteilt (A.I bis A.III, B.I bis B.III, C.I bis C.VII, D.I bis D.VII). 

Tabelle 1 

Kleinstunternehmen sowie kleine und mittlere 
 
Unternehmen (KMU) 

Großunternehmen 

Unterscheidung nach Jahresumsätzen in Millionen € 

A 

B 

C 

D 

Kleinstunter-
nehmen: ≤2 
≤0,7 
A I 
A II 
≥0,7–1,4 
A III  ≥1,4–2 

Kleine Unter-
nehmen: ≥2–10 
B I 
B II  ≥5–7,5 
B III  ≥7,5–10 

≥2–5 

Mittlere Unter-
nehmen: ≥10–50 
≥10–12,5 
C I 
C II 
≥12,5–15 
C III  ≥15–20 
C IV  ≥20–25 
C V 
≥25–30 
C VI   ≥30–40 
C VII  ≥40–50 

Großunternehmen: 
≥50 
D I 
≥50–75 
D II  ≥75–100 
D III  ≥100–200 
D IV  ≥200–300 
D V  ≥300–400 
D VI  ≥400–500 
D VII  ≥500 

19  Siehe Art  83 Abs  4 bis 6 DS-GVO 
20  Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union 

 
 

37 

2. Bestimmung des mittleren Jahresumsatzes der jewiligen Untergruppe der 

 
Größenklasse 

Dann wird der mittlere Jahresumsatz der Untergruppe, in die das Unternehmen 
eingeordnet wurde, bestimmt (Tabelle 2). Dieser Schritt dient der Veranschauli-
chung der darauf aufbauenden Ermittlung des wirtschaftlichen Grundwertes (3.). 

Tabelle 2 

Kleinstunternehmen sowie kleine und mittlere 
Unternehmen (KMU) 
 

Großunternehmen 

Unterscheidung nach Jahresumsätzen in Millionen € 

A 

A I 
A II 
A III 

0,35 
1,05 
1,70 

B I 
B II 
B III 

B 

3,50 
6,25 
8,75 

C 

D 

C I 
C II 
C III 
C IV 
C V 
C VI 
C VII 

11,25 
13,75 
17,50 
22,50 
27,50 
35,00 
45,00 

D I 
D II 
D III 
D IV 
D V 
D VI 
 
D VII  konkreter 

62,50 
87,50 
150,00 
250,00 
350,00 
450,00 

Jahresumsatz* 

* Ab einem jährlichen Umsatz von über 500 Mio. Euro ist der prozentuale Bußgeldrahmen von 2 % 
 
bzw. 4 % des jährlichen Umsatzes als Höchstgrenze zugrunde zu legen, sodass beim jeweiligen 
Unternehmen eine Berechnung anhand des konkreten Umsatzes erfolgt. 

3. Ermittlung des wirtschaftlichen Grundwertes 
Für  die  Festsetzung  des  wirtschaftlichen  Grundwertes  wird  der  mittlere  Jah-
resumsatz der Untergruppe, in die das Unternehmen eingeordnet wurde, durch 
360 (Tage) geteilt und so ein durchschnittlicher, auf die Vorkommastelle aufgerun-
deter Tagessatz errechnet (Tabelle 3). 

38 

Kapitel 1 Schwerpunkte1 4  Bußgeldkonzept 

 

Tabelle 3 

Kleinstunternehmen sowie kleine und mittlere 
Unternehmen (KMU) 
 

Großunternehmen 

Unterscheidung nach Jahresumsätzen in € 

A 

972 
2 917 
4 722 

B 
9 722 
17 361 
24 306 

B I 
B II 
B III 

A I 
A II 
A III 

C I 
C II 
C III 
C IV 
C V 
C VI 
C VII 

C 

31 250 
38 194 
48 611 
62 500 
76 389 
97 222 
125 000 

D 
173 611 
243 056 
416 667 
694 444 
972 222 
1 250 000 

D I 
D II 
D III 
D IV 
D V 
D VI 
D VII  konkreter 
Tagessatz* 
 

* Ab einem jährlichen Umsatz von über 500 Mio. Euro ist der prozentuale Bußgeldrahmen von 2 % 
 
bzw. 4 % des jährlichen Umsatzes als Höchstgrenze zugrunde zu legen, sodass beim jeweiligen 
Unternehmen eine Berechnung anhand des konkreten Umsatzes erfolgt. 

4. Multiplikation des Grunwertes nach Schweregrad der Tat 
Danach erfolgt anhand der konkreten tatbezogenen Umstände des Einzelfalls (vgl. 
Art. 83 Abs. 2 Satz 2 DS-GVO) eine Einordnung des Schweregrads der Tat in leicht, 
mittel, schwer oder sehr schwer. 

Hierfür werden gemäß der nachstehenden Tabelle 4 unter Berücksichtigung der 
Umstände des Einzelfalls anhand des Kriterienkatalogs des Art. 83 Abs. 2 DS-
GVO der Schweregrad des Tatvorwurfs und der jeweilige Faktor ermittelt, mit dem 
der Grundwert multipliziert wird. Im Hinblick auf die unterschiedlichen Bußgeld-
rahmen sind dabei für formelle (Art. 83 Abs. 4 DS-GVO) und materielle (Art. 83 
Abs. 5, 6 DS-GVO) Verstöße jeweils unterschiedliche Faktoren zu wählen. Bei der 
Wahl des Multiplikationsfaktors einer sehr schweren Tat ist zu beachten, dass der 
einzelfallbezogene Bußgeldrahmen nicht überschritten wird. 

 

39 

Tabelle 4 

Schweregrad der Tat 

Faktor für formelle Verstöße 
gemäß Art. 83 Abs. 4 DS-GVO 

Faktor für materielle Verstöße 
gemäß § 83 Abs. 5, 6 DS-GVO 

leicht 
mittel 
schwer 
sehr schwer 

1–2 
2–4 
4–6 
>6 

1–4 
4–8 
8–12 
>12 

5. Anpassung des Grundwertes anhand aller sonstigen für und gegen die 

 
 
Betroffenen sprechenden Umstände 

Der unter 4. errechnete Betrag wird anhand aller für und gegen die Betroffene 
oder den Betroffenen sprechenden Umstände angepasst, soweit diese noch nicht 
unter 4. berücksichtigt wurden. Hierzu zählen insbesondere sämtliche täterbezo-
genen Umstände (vgl. Kriterienkatalog des Art. 83 Abs. 2 DS-GVO) sowie sonstige 
Umstände, wie z.B. eine lange Verfahrensdauer oder eine drohende Zahlungsun-
fähigkeit des Unternehmens. 

 

Das Bußgeldkonzept garantiert eine nachvollziehbare, transparente und ein-
zelfallgerechte  Form  der  Bußgeldzumessung.  Gleichzeitig  wird  es  durch  die 
Berücksichtigung aller Umstände im konkreten Verfahren dem Einzelfall ge-
recht. Hierdurch wird eine umfassende gerichtliche Überprüfbarkeit und Nach-
vollziehbarkeit der Bußgeldzumessung möglich. 

1.5  Die Kooperation der Datenschutzaufsichts-

 

 
behörden der EU nimmt Fahrt auf! – Die 
Servicestelle Europaangelegenheiten 

Die  DS-GVO  verpflichtet  die  Datenschutzaufsichtsbehörden  der  EU-Mitglieds-
staaten,  bei  grenzüberschreitenden  Datenverarbeitungen  eng  zu  kooperieren. 
Um dieser neuen Aufgabe gerecht zu werden, hat unsere Behörde die Service-
stelle Europaangelegenheiten eingerichtet. 

40 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Kapitel 1 Schwerpunkte1 5  Die Servicestelle Europaangelegenheiten 

 

Eingehende Beschwerden – aber auch alle Fälle, die wir von Amts wegen auf-
greifen  sowie  von  Unternehmen  gemeldete  Datenpannen  –  werden  zunächst 
daraufhin geprüft, ob die beanstandete Verarbeitung personenbezogener Daten 
eine grenzüberschreitende Datenverarbeitung betrifft.21  Dies ist vor allem dann 
der Fall, wenn die oder der Verantwortliche in mehr als einem Mitgliedsstaat der 
EU niedergelassen ist und die Verarbeitung in mehreren dieser Niederlassungen 
erfolgt. Selbst in Fällen nur einer einzigen Niederlassung in der EU kann jedoch 
ebenfalls eine grenzüberschreitende Verarbeitung vorliegen, wenn die Verarbei-
tung erhebliche Auswirkungen auf betroffene Personen in mehr als einem Mit-
gliedsstaat hat oder haben kann. 

 

Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit erhält dement-
sprechend nicht nur Beschwerden gegen Berliner Unternehmen und Behörden, 
sondern auch Beschwerden, die Unternehmen mit Hauptsitz in anderen EU-Mit-
gliedsstaaten  betreffen.  Nach  dem  sog.  One-Stop-Shop-Prinzip  ist  bei  einer 
grenzüberschreitenden  Datenverarbeitung  die  Aufsichtsbehörde  am  Hauptsitz 
des Unternehmens als federführende Aufsichtsbehörde die alleinige Ansprech-
partnerin für die Verantwortlichen. 

 

Die DS-GVO sieht vor, dass zwischen den europäischen Aufsichtsbehörden ein Ko-
operationsverfahren durchgeführt wird und beabsichtigte Maßnahmen zwischen 
diesen abzustimmen sind.22 Aus diesem Grund erfolgt bei grenzüberschreitenden 
Fällen  eine  Prüfung,  ob  in  die  Fallbearbeitung  neben  der  federführenden  Auf-
sichtsbehörde auch andere betroffene Aufsichtsbehörden einzubeziehen sind. 

Die Abstimmung bei derartigen Sachverhalten erfolgt über das mit Inkrafttreten 
der DS-GVO eingerichtete elektronische Binnenmarkt-Informationssystem (IMI). 
Über IMI findet die komplette Kommunikation zwischen allen europäischen Auf-
sichtsbehörden statt. Eingehende Beschwerden mit grenzüberschreitendem Be-
zug meldet unsere Servicestelle Europaangelegenheiten in einem ersten Schritt 
im IMI zur Bestimmung der federführenden und der betroffenen Aufsichtsbehör-
den ein.23 Hierfür eröffnet sie einen neuen Vorgang im System, fasst den Inhalt 

21  Art  4 Nr  23 DS-GVO 
22  Art  56, 60 ff  DS-GVO 
23  Art  56 DS-GVO 

 
 
 

41 

der Beschwerde zusammen und nennt die mutmaßlich federführende sowie die 
mutmaßlich betroffenen Aufsichtsbehörden. Daraufhin haben die verschiedenen 
Behörden einen Monat Zeit, um den Vorgang zu überprüfen und sich als betroffene 
bzw. federführende Behörde zu melden. Auch wenn von einer Federführung der 
Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit auszugehen ist, 
meldet die Servicestelle die Beschwerde im IMI ein, um andere betroffene Behör-
den zu informieren. 

 

Die Feststellung der federführenden Aufsichtsbehörde verläuft allerdings nicht in 
allen Fällen problemlos. In einem Fall beschwerte sich eine Beschwerdeführerin 
z.B. über ein Unternehmen, welches seine Dienstleistungen an deutschsprachige 
Kunden richtet, aber gemäß Datenschutzerklärung den Hauptsitz in einem ande-
ren Mitgliedsstaat hat. Die Aufsichtsbehörde dieses Mitgliedsstaates teilte jedoch 
mit, dass das Unternehmen dort nicht registriert und auch kein Standort zu ermit-
teln sei. Nachdem unsere Behörde die Zweigniederlassung in Berlin kontaktiert 
hatte, setzte uns diese in Kenntnis, dass die Zweigniederlassung zwischenzeitlich 
aufgegeben worden sei und sich die Hauptniederlassung in einem weiteren Mit-
gliedsstaat befinde. 

Wenn in dem beschriebenen Verfahren bestätigt wird, dass die Federführung bei 
der Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit liegt, bear-
beiten wir die Beschwerde weiter und kontaktieren die oder den Verantwortlichen. 
Für den Fall, dass die Federführung bei einer anderen europäischen Aufsichtsbe-
hörde liegt, übermittelt die Servicestelle Europaangelegenheiten die Beschwerde 
zur  Bearbeitung  an  die  betreffende  Behörde.  Hierzu  muss  die  Beschwerde  ins 
Englische übersetzt werden, da die Kommunikation zwischen den verschiedenen 
Aufsichtsbehörden auf Englisch stattfindet. 

Die federführende Aufsichtsbehörde übernimmt die weitere Ermittlung des Sach-
verhalts und entwirft nach Abschluss der Prüfung einen Beschluss, den sie allen 
betroffenen Aufsichtsbehörden mitteilt. Diese haben dann vier Wochen Zeit, um 
den Entwurf zu prüfen. Innerhalb dieser Frist können sie Einspruch gegen den 
Entwurf einlegen.24 So wird sichergestellt, dass ein Konsens zwischen den euro-

24  Art  60 Abs  4 DS-GVO 

 

42 

Kapitel 1 Schwerpunkte1 5  Die Servicestelle Europaangelegenheiten 

 

päischen Aufsichtsbehörden über die rechtliche Bewertung des jeweiligen Falls 
besteht. 

Im IMI wurden 2019 rund 822 Fälle zur Bestimmung der federführenden und der 
betroffenen Aufsichtsbehörden gemeldet. Sämtliche Fälle wurden in der Service-
stelle Europaangelegenheiten auf eine mögliche Betroffenheit bzw. Federführung 
der  Berliner  Beauftragten  für  Datenschutz  und  Informationsfreiheit  geprüft.  In 
über 390 Fällen, also knapp der Hälfte der Fälle, wurde eine Betroffenheit unserer 
Behörde festgestellt, sodass wir uns inhaltlich mit den jeweiligen Sachverhalten 
befassen mussten. 

Unsere  Behörde  bearbeitet  aktuell  35  Beschwerden,  die  uns  von  anderen  Auf-
sichtsbehörden  zur  federführenden  Bearbeitung  übermittelt  wurden.  Zudem 
haben wir unsererseits bereits eine Vielzahl von Beschwerden von Betroffenen 
erhalten, die wir zur weiteren Bearbeitung an andere Aufsichtsbehörden übermit-
teln mussten, weil die Federführung nicht bei uns lag. Auch in diesen Fällen blei-
ben wir jedoch Ansprechpartnerin für die Beschwerdeführerinnen und Beschwer-
deführer und informieren diese regelmäßig über den Stand der Bearbeitung. 

Die Anzahl der im IMI gemeldeten Beschwerden, Amtsermittlungsverfahren und 
Datenpannen ist stetig gestiegen. Allerdings fällt auf, dass die Aufsichtsbehörden 
in der Zwischenzeit für viele Unternehmen bereits abschließend geprüft haben, 
wer federführende Aufsichtsbehörde ist, sodass viele eingehende Beschwerden 
direkt  übermittelt  werden  können  und  die  Verfahren  sich  dadurch  bereits  be-
schleunigen. Dies führt auch zu einer Zunahme von Beschlussentwürfen, die zur 
Abstimmung zwischen den europäischen Aufsichtsbehörden im IMI veröffentlicht 
werden. 

Unsere Behörde hat bereits in mehreren Fällen Einsprüche gegen Beschlussent-
würfe anderer Aufsichtsbehörden eingelegt, sodass diese von der federführen-
den  Behörde  erneut  überarbeitet  werden  mussten.  Dies  betraf  z.B.  einen  Fall, 
in dem die federführende Aufsichtsbehörde inhaltlich überhaupt nicht auf einen 
in  der  Beschwerde  gerügten  Datenschutzverstoß  eingegangen  war.  Sie  plante 
trotz eines klar vorliegenden Datenschutzverstoßes darüber hinaus, das Verfah-
ren  einzustellen.  Mithilfe  des  Einspruchs  will  unsere  Behörde  in  diesem  noch 
nicht abgeschlossenen Fall erreichen, dass der Datenschutzverstoß festgestellt 

 

43 

und entsprechende aufsichtsrechtliche Maßnahmen durch die federführende Auf-
sichtsbehörde getroffen werden. 

Dass gegen Beschlussentwürfe in Fällen mit grenzüberschreitendem Bezug mit-
hilfe von Einsprüchen vorgegangen werden kann, sieht das Kooperationsverfah-
ren zwischen den Aufsichtsbehörden ausdrücklich vor. Auf diese Weise können 
die Entscheidungen der Behörden gegenseitig überprüft werden, bis eine Eini-
gung  erzielt  wird  oder  ein  Streitverfahren  zwischen  den  Aufsichtsbehörden  vor 
dem EDSA landet, der mit Inkrafttreten der DS-GVO eingerichtet wurde, um auf 
Arbeitsebene nicht lösbare Fälle abschließend und verbindlich für alle EU-Auf-
sichtsbehörden zu entscheiden. 

 

Ein besonderes Problem verursacht die Anwendung von unterschiedlichen nati-
onalen  Verfahrensvorschriften.  In  einigen  Mitgliedsstaaten25  ist  bspw.  eine  sog. 
gütliche Einigung als verfahrensbeendende Maßnahme vorgesehen. Durch diese 
Maßnahme werden zahlreiche Beschwerden von einigen Aufsichtsbehörden zwi-
schen  dem  verantwortlichen  Unternehmen  und  der  Beschwerdeführerin  bzw. 
dem Beschwerdeführer beigelegt. Die Beschwerde gilt dann als zurückgezogen 
und der Datenschutzverstoß wird weder festgestellt noch einer aufsichtsrechtli-
chen Maßnahme unterworfen.26 In der DS-GVO ist eine gütliche Einigung als ver-
fahrensbeendende  Maßnahme  allerdings  nicht  vorgesehen,  mit  Ausnahme  der 
Nennung in einem Erwägungsgrund, der jedoch nur für einen spezifischen einge-
schränkten Anwendungsbereich gilt.27 Dies führte zu Konflikten zwischen den be-
teiligten Aufsichtsbehörden. Nach unserer Auffassung ist die Anwendung von güt-
lichen Einigungen als verfahrensbeendende Maßnahme äußerst problematisch. 
Denn mit der gütlichen Einigung könnte das in der DS-GVO vorgesehene Abstim-
mungsverfahren zwischen den Aufsichtsbehörden umgangen werden, wenn die 
Beschwerdeführerin oder der Beschwerdeführer auf die Geltendmachung von Be-
troffenenrechten verzichtet und der Datenschutzverstoß nicht sanktioniert wird. 
Die  Anwendung  eines  solchen  nationalen  rechtlichen  Instrumentariums  kann 

 

25  So in Österreich, Belgien, Tschechien, Finnland, Griechenland, Ungarn, Irland, Italien, 
Litauen, Lettland, Niederlande, Polen, Schweden, Slowakei, Großbritannien, Estland  In 
Deutschland ist eine gütliche Einigung im Datenschutzrecht nicht geregelt  

26  Art  58 Abs  2 DS-GVO 
27  EG 131 DS-GVO 

 
 

44 

Kapitel 1 Schwerpunkte1 5  Die Servicestelle Europaangelegenheiten 

 

 

europarechtlich nicht gewollt sein, weil dadurch die angestrebte europäische Ei-
nigung im Bereich des Datenschutzes behindert wird. 

Wie bereits erwähnt, entscheidet der EDSA in Fällen, in denen sich die Aufsichts-
behörden nicht über die Federführung oder über die rechtliche Bewertung eines 
Sachverhalts einigen. Das in der DS-GVO für solche Fälle vorgesehene sog. Kohä-
renzverfahren28 soll für ein einheitliches Datenschutzniveau in den Mitgliedsstaa-
ten sorgen. Bei Streitfällen zwischen den Aufsichtsbehörden erlässt der EDSA ei-
nen verbindlichen Beschluss zur Klärung der Streitfrage in Fällen, in denen die 
betroffene Aufsichtsbehörde einen Einspruch gegen einen Beschlussentwurf der 
federführenden Aufsichtsbehörde eingelegt hat.29 

Einem  Beispiel  aus  unserer  Fallpraxis  liegt  eine  Beschwerde  zugrunde,  die  in 
unserer Behörde eingegangen ist und von der Aufsichtsbehörde eines anderen 
Mitgliedsstaates als federführende Behörde bearbeitet wurde. Der Beschwerde-
führer  rügt  eine  fehlerhafte  Datenschutzerklärung  auf  der  Webseite  eines  Mö-
belunternehmens.  Außerdem  beschwert  sich  der  Betroffene  über  einen  unzu-
lässigen Einsatz von Cookies auf der Webseite des Unternehmens. Im Rahmen 
des Kooperationsverfahrens hat die federführende Aufsichtsbehörde den ande-
ren  betroffenen  Aufsichtsbehörden  zunächst  einen  Beschlussentwurf  zur  Ab-
stimmung  vorgelegt.30  Darin  stellte  die  federführende  Aufsichtsbehörde  keinen 
Datenschutzverstoß fest, sondern kündigte die Einstellung des Verfahrens an. Da 
nach unserer Einschätzung jedoch mehrere Datenschutzverstöße vorlagen, haben 
wir Einspruch gegen diese Entscheidung eingelegt. Wir haben vorgetragen, dass 
das Unternehmen z.B. gegen Transparenzvorschriften verstoßen hat. Außerdem 
wurden Nutzende in der Datenschutzerklärung nur generell über den Einsatz von 
Cookies  informiert,  aber  weder  in  Bezug  auf  den  Einsatz  und  die  Nutzung  von 
Analysediensten noch in Bezug auf die Einbindung von Drittanbietern (Facebook, 
Twitter, Criteo). Da auch der überarbeitete Beschlussentwurf der federführenden 
Aufsichtsbehörde diese Mängel nicht beseitigte, muss nun der EDSA im Kohä-
renzverfahren  über  den  Fall  entscheiden,  falls  die  federführende  Aufsichtsbe-
hörde nicht doch noch nachbessert. 

 

28  Art  63 DS-GVO 
29  Art  65 Abs  1 lit  a DS-GVO 
30  Siehe Art  60 Abs  3 S  2 DS-GVO 

 
 
 

45 

Das europäische Kooperationsverfahren ist im Jahr nach Wirksamwerden der 
DS-GVO mit Leben gefüllt worden. Unsere Behörde arbeitet in einer Vielzahl 
von Fällen mit anderen Aufsichtsbehörden zusammen. Konflikte zwischen den 
Aufsichtsbehörden sind bislang eher selten und werden in der Regel einver-
nehmlich gelöst, sodass der EDSA noch keine Entscheidung treffen musste. 
Eine solche könnte aber bald bevorstehen. 

46 

Kapitel 1 Schwerpunkte2 1  Berliner Verwaltung auf Erfolgskurs? 

 

 
 
2  Digitale Verwaltung und 

Justiz 

2.1  Berliner Verwaltung auf Erfolgskurs? 

 

Online-Portale werden zum virtuellen Eingang ins Rathaus. Mit wenigen Klicks 
sollen Bürgerinnen, Bürger und Unternehmen ihre Anliegen und Ansprüche digi-
tal geltend machen und vollständig elektronisch abwickeln können. 

Aktueller Stand der Digitalisierung 
Das  im  August  2017  vom  Bundesgesetzgeber  erlassene  Onlinezugangsgesetz 
 
(OZG) gibt vor, dass bis Ende 2020 Verwaltungsleistungen für Bürgerinnen, Bürger 
und Unternehmen online zur Verfügung stehen müssen, wobei herkömmliche Zu-
gangswege, z. B. postalisch oder über ein Bürgeramt, weiterhin offenstehen sol-
len. Mit der Einrichtung eines Portalverbundes sollen alle Verwaltungsportale von 
Bund, Ländern und Kommunen miteinander vernetzt werden. Von jedem Standort 
aus soll es künftig möglich sein, jeden Online-Dienst in Anspruch zu nehmen. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Die Koordination der Umsetzung des OZG erfolgt gemeinsam durch das Bundes-
ministerium des Innern, für Bau und Heimat (BMI) und die Föderale IT-Koopera-
tion (FITKO), die die Zusammenarbeit zwischen Bund, Ländern und Kommunen 
koordiniert. Der Bund und die Länder haben unter Einbeziehung der Kommunen 
575  zu  digitalisierende  Verwaltungsdienstleistungen  identifiziert,  die  in  14  ver-
schiedene Themenfelder zusammengefasst wurden. Jedes Themenfeld soll nun 
federführend  in  jeweils  einem  Tandem  aus  Vertreterinnen  und  Vertretern  des 
fachlich zuständigen Landesministeriums und des fachlich zuständigen Bundes-
ressorts bearbeitet werden, unterstützt von Vertreterinnen und Vertretern anderer 
interessierter Bundesländer. Die Vorbereitung der Digitalisierung der konkreten 
Verwaltungsdienstleistungen  für  die  einzelnen  Themenfelder  erfolgt  behörden-
übergreifend gemeinsam durch die Fachleute aus Bund und Ländern in diesen 
Tandem-Gruppen. Die entwickelten Lösungen können dann von allen Bundeslän-
dern übernommen werden. 

47 

 

Das Land Berlin ist zusammen mit dem BMI federführend für das Themenfeld 
„Querschnitt“  zuständig.  Dabei  geht  es  um  Verwaltungsdienstleistungen,  die  in 
mehreren Themenkomplexen Anwendung finden; dazu zählen z.B. digitale Nach-
weise, wie etwa die Vorlage einer Geburtsurkunde. Sollte im Rahmen der Erbrin-
gung einer elektronischen Verwaltungsdienstleistung also z.B. die Vorlage einer 
Geburtsurkunde notwendig sein, so könnte dies auf verschiedenen Wegen reali-
siert werden. Um Medienbrüche zu vermeiden, wäre es denkbar, dass die Daten 
der Geburtsurkunde mit Einwilligung der Nutzenden direkt beim jeweiligen Ge-
burtenregister abgefragt werden. Auch ein Hochladen einer eingescannten Ge-
burtsurkunde durch die Nutzenden in ein Verwaltungsportal erscheint möglich. 
Sollte dies jedoch nicht gewünscht sein, soll es auch weiterhin möglich bleiben, 
eine Kopie des Nachweises in Papierform einzureichen. 

 

Bei zunehmender Digitalisierung der Verwaltungsdienstleistungen sind erhöhte 
Anforderungen an die Transparenz des Verwaltungshandelns gegenüber den Nut-
zenden  zu  stellen.  Art.  5  der  Datenschutz-Grundverordnung  (DS-GVO)  legt  die 
wesentlichen  Grundsätze  für  die  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  fest. 
Personenbezogene Daten dürfen nur auf rechtmäßige Weise, nach Treu und Glau-
ben und in einer für die betroffene Person nachvollziehbaren Weise verarbeitet 
werden31. Besondere Bedeutung kommt hierbei dem sog. Datenschutzcockpit zu. 
Mit dem Datenschutzcockpit soll den Bürgerinnen und Bürgern veranschaulicht 
werden, welche Daten von ihnen, im Rahmen der Erbringung einer elektronischen 
Verwaltungsdienstleistung, „von wo nach wo“ fließen. Die Anforderungen an ein 
Datenschutzcockpit werden derzeit in einem sog. Digitalisierungslabor unter Be-
teiligung verschiedenster Akteure32 definiert. Wir sind daran beteiligt.  

Aktueller Stand der Landesgesetzgebung 
Im Rahmen der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes des Bundes (OZG) hat das 
Land Berlin landesrechtliche Regelungen für die Umsetzung der Verwaltungsdi-
gitalisierung vorbereitet. In unserem letzten Jahresbericht haben wir darüber in-
formiert, dass der Senator für Inneres und Sport einen Entwurf eines Gesetzes 
zur Verbesserung des Onlinezugangs zu Verwaltungsleistungen der Berliner Ver-

 
 

31  Art  5 Abs  1 lit  a DS-GVO 
32  U  a  Bundesministerium des Inneren, für Bau und Heimat sowie verschiedene Fachver-
waltungen, darunter die Senatsverwaltung für Inneres und Sport Berlin, der Bundesbe-
auftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit etc  

 

48 

Kapitel 2 Digitale Verwaltung und Justiz2 1  Berliner Verwaltung auf Erfolgskurs? 

 

waltung (Onlinezugangsgesetz Berlin – OZG Bln) vorgelegt hatte33. In diesem Jahr 
wurde das parlamentarische Gesetzgebungsverfahren eingeleitet. Da unsere im 
Vorwege geäußerten Kritikpunkte nur unzureichend berücksichtigt wurden, ha-
ben wir diese noch einmal gegenüber den federführenden Fachausschüssen vor-
gebracht. Erfreulicherweise hat dies dazu geführt, dass wir noch einmal mit der 
Senatsverwaltung für Inneres und Sport in den fachlichen Diskurs eintreten und 
erhebliche datenschutzrechtliche Verbesserungen erreichen konnten. 

Immer wieder hatten wir darauf hingewiesen, dass es erforderlich und zweckmä-
ßig ist, eigene gesetzliche Grundlagen für die Verarbeitung personenbezogener 
Daten  im  Service-Konto-Berlin  und  den  anderen  IKT-Basisdiensten34  zu  schaf-
fen. Die Datenverarbeitung allein auf die Einwilligung der Nutzenden zu stützen, 
wie es von der Senatsverwaltung für Inneres und Sport zunächst vorgesehen war, 
würde in der praktischen Umsetzung schon deshalb zu erheblichen Schwierig-
keiten führen, da Einwilligungen jederzeit auch widerrufen werden können. Es ist 
sehr erfreulich, dass die Senatsverwaltung letztlich unserem Rat gefolgt ist. Denn 
für die Sicherstellung der Freiwilligkeit der Inanspruchnahme des digitalen An-
gebots war die Einführung einer Einwilligung nicht erforderlich. Die Freiwilligkeit 
der Inanspruchnahme des digitalen Angebots wird sichergestellt durch die Festle-
gung im E-Government-Gesetz Berlin35, dass Bürgerinnen und Bürger auch wei-
terhin darüber entscheiden können, ob sie eine Dienstleistung auf herkömmliche 
Art oder aber elektronisch beantragen möchten. 

Im Sinne möglichst optimaler Transparenz des Verwaltungshandelns war es uns 
darüber hinaus wichtig, dass eine Regelung im Gesetz sicherstellt, dass Bürge-
rinnen und Bürger in Fällen, in denen die für eine Dienstleistung beizubringenden 
Nachweise (z.B. eine Urkunde) unmittelbar aus anderen Registern angefordert 
oder abgerufen werden, diese vorab noch einmal einsehen können. 

 

 
 

33  JB 2018, 2 1 
34  Hierbei handelt es sich um informations- und kommunikationstechnische Anwendun-
gen, die von verschiedenen Verwaltungsverfahren öffentlicher Stellen genutzt werden, 
um elektronische Verwaltungsleistungen zu erbringen  

35  § 4 Abs  7 E-Government-Gesetz Berlin 

 

49 

Die Digitalisierung von Verwaltungsdienstleistungen kann nur erfolgreich ver-
laufen, wenn die Nutzenden bereit sind, diese wahrzunehmen. Für die notwen-
dige Akzeptanz ist eine weitreichende Transparenz des elektronischen Verwal-
tungshandelns unabdingbar. Hierbei helfen klare gesetzliche Regelungen. Wir 
werden diesen Prozess weiterhin aktiv begleiten. 

2.2  Digitales Schlüsselbrett für Behörden 
 

 

 
erforderlich 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

 

Berliner Behörden verständigen sich immer mehr mithilfe von digitalen Kom-
munikationsmitteln, wie z.B. per E-Mail. Dies gilt sowohl für die Kommunikation 
zwischen den Behörden und Bürgerinnen und Bürgern als auch für die Kommu-
nikation der Behörden untereinander. Die Vertraulichkeit der so übertragenen 
Nachrichten ist dabei sicherzustellen. Ganz besonders wichtig ist die Vertrau-
lichkeit, wenn durch diese Nachrichten sensitive Daten wie etwa Gesundheits- 
oder Sozialdaten übertragen werden. 

Sowohl die Absendenden als auch die Empfängerinnen und Empfänger elektroni-
scher Kommunikation müssen technische und organisatorische Maßnahmen er-
greifen, die geeignet sind, den Schutz der Vertraulichkeit der übertragenen Nach-
richten zu garantieren. Dabei ist es die Aufgabe der empfangenden Stellen, eine 
Möglichkeit zu schaffen, Nachrichten vertraulich entgegenzunehmen. Aufgabe der 
Absendenden ist es, diese Möglichkeit zu nutzen. Eine geeignete Maßnahme hier-
für ist die Verschlüsselung, insbesondere die Ende-zu-Ende-Verschlüsselung. Bei 
der Ende-zu-Ende-Verschlüsselung werden die Nachrichten vor dem Versand mit 
einem Schlüssel gesichert und erst danach versandt. Bevor die Nachricht gele-
sen werden kann, muss sie zunächst wieder mithilfe des zugehörigen Schlüssels 
entschlüsselt werden, der nur den Empfangsberechtigten bekannt ist. Wird eine 
verschlüsselte Nachricht auf dem Weg zu den Empfängerinnen und Empfängern 
abgefangen oder kopiert, können unbefugte Dritte die Nachricht trotzdem nicht 
lesen, da sie nicht über den passenden Schlüssel verfügen. 

Dabei ergibt sich natürlich ein Problem: Um die Nachricht entschlüsseln zu kön-
nen, muss die empfangende Stelle im Besitz des passenden Schlüssels sein. Bei 

50 

Kapitel 2 Digitale Verwaltung und Justiz2 2  Digitales Schlüsselbrett für Behörden erforderlich 

 

 

den  klassischen,  sog.  symmetrischen  Verschlüsselungsverfahren  ist  dies  der-
selbe Schlüssel, wie er für die Verschlüsselung genutzt wurde. Um also die Ver-
traulichkeit des Inhalts der Nachricht zu schützen, muss der Schlüssel ebenso 
wie die Nachricht unter Erhalt der Vertraulichkeit an die Empfängerin oder den 
Empfänger übermittelt werden. Das ursprüngliche Problem der Gewährleistung 
der Vertraulichkeit wird bei diesen Verfahren also nur von der Vertraulichkeit der 
Übertragung der Nachricht auf die Vertraulichkeit der Übertragung des Schlüs-
sels verschoben. 

Glücklicherweise gibt es heute technische Verfahren, die dieses Problem lösen. 
Nutzt  man  sog.  asymmetrische  Verschlüsselungsverfahren,  gibt  es  an  Stelle 
des einen Schlüssels zwei Schlüssel. Einer dieser Schlüssel ist ein Verschlüsse-
lungs-Schlüssel, der andere ist ein Entschlüsselungs-Schlüssel. Da Nachrichten 
mit dem Verschlüsselungs-Schlüssel nur verschlüsselt und nicht entschlüsselt 
werden können, ist es kein Problem, diesen Schlüssel anderen Personen mitzu-
teilen. Die Vertraulichkeit des Verschlüsselungs-Schlüssels ist keine Vorausset-
zung für die Vertraulichkeit der damit verschlüsselten Nachricht. Weil der Ver-
schlüsselungs-Schlüssel öffentlich bekannt sein kann, nennt man ihn auch den 
öffentlichen  Schlüssel.  Der  Entschlüsselungs-Schlüssel  muss  aber  zwingend 
geheim gehalten werden, da die übertragenen Nachrichten mit ihm entschlüs-
selt werden können. Deshalb nennt man den Entschlüsselungs-Schlüssel auch 
privaten Schlüssel. Um eine Nachricht verschlüsselt zu übertragen, muss die ab-
sendende Stelle nur den Verschlüsselungs-Schlüssel der Empfängerin oder des 
Empfängers bekommen, verschlüsselt damit die Nachricht und überträgt die so 
verschlüsselte  Nachricht.  Die  Empfängerin  oder  der  Empfänger  entschlüsselt 
die so empfangene Nachricht mit Hilfe ihres oder seines eigenen Entschlüsse-
lungs-Schlüssels. 

Wenn eine Nachricht mit einem falschen Verschlüsselungs-Schlüssel verschlüs-
selt wurde, kann die Empfängerin oder der Empfänger die Nachricht nicht ent-
schlüsseln, weil sie oder er nicht den passenden Entschlüsselungs-Schlüssel hat. 
Wurde  der  absendenden  Stelle  absichtlich  ein  Verschlüsselungs-Schlüssel  von 
jemandem untergeschoben, der den passenden Entschlüsselungs-Schlüssel be-
sitzt, kann dieser dann die Nachricht entschlüsseln, die nicht für ihn bestimmt 
war. Es muss also einen Weg geben, wie die absendende Stelle sicherstellen kann, 
den richtigen Schlüssel zu verwenden. Ein geeigneter Weg, um das Problem zu 

51 

lösen, ist eine zentrale Stelle, der die Senderin oder der Sender vertraut und die 
mit einem Zertifikat bestätigt, dass ein Schlüssel zu einer Empfängerin oder ei-
nem Empfänger gehört. Ein solches digitales Schlüsselbrett nennt man „Public 
Key Infrastructure“ oder kurz PKI. Eine absendende Stelle besorgt sich in die-
sem Verfahren aus irgendeiner Quelle – z.B. aus einer ungeschützt zugesandten 
E-Mail-Nachricht, aus einem Verzeichnisdienst, von der Webseite des Empfän-
gers – den Verschlüsselungs-Schlüssel samt Zertifikat und prüft dieses. Fällt das 
Prüfungsergebnis positiv aus, dann weiß die Stelle, dass ihr der richtige Schlüssel 
vorliegt. 

 

Zusätzlich zum Schutz der Vertraulichkeit einer Nachricht können die Schlüssel 
und die für sie ausgestellten Zertifikate eingesetzt werden, um Nachrichten durch 
digitale Signaturen zuverlässig ihren Autorinnen und Autoren zuordnen und ihre 
Unversehrtheit bestätigen zu können. Der konsequente Einsatz von digitalen Sig-
naturen trägt im Übrigen dazu bei, gefälschte Dokumente als solche zu erkennen 
und zurückweisen zu können, ohne dass sie zur Ansicht geöffnet werden müssen, 
sodass eine in ihnen möglicherweise enthaltene Schadsoftware nicht ausgeführt 
wird. 

Zur  Erstellung  einer  digitalen  Signatur  wird  eine  Prüfsumme36  des  zu  signie-
renden Dokuments erstellt und diese dann mit einem zu dem Zertifikat passen-
den,  geheimen  Schlüssel  verschlüsselt.  Der  zum  Zertifikat  gehörende  öffentli-
che Schlüssel kann dann von der empfangenden Stelle genutzt werden, um die 
Prüfsumme wieder zu entschlüsseln. Sofern die Prüfsumme des Dokuments mit 
der entschlüsselten Prüfsumme identisch ist, kann sich die empfangende Stelle 
darauf verlassen, dass das Dokument von der angegebenen absendenden Stelle 
stammt und durch keine dritte Partei verändert wurde. So kann durch den Einsatz 
von Zertifikaten und der zugehörigen PKI nicht nur die Vertraulichkeit, sondern 
auch die Authentizität und Integrität einer Nachricht geschützt werden. Beide Ver-
fahren können je nach Anforderung kombiniert, aber auch jedes für sich einge-
setzt werden. 

36  Das ist eine kurze Zeichenkette, die eindeutig aus dem Dokument mit einem standardi-

 

sierten Verfahren gebildet wird  

52 

Kapitel 2 Digitale Verwaltung und Justiz2 2  Digitales Schlüsselbrett für Behörden erforderlich 

 

 

In Berlin betreibt das IT-Dienstleistungszentrum (ITDZ) eine solche PKI für die 
Berliner  Verwaltung.  Derzeit  wird  diese  Dienstleistung  leider  nur  von  wenigen 
Behörden genutzt. Außerdem folgen die vom ITDZ ausgestellten Zertifikate tech-
nisch veralteten Standards, die nicht geeignet sind, die Vertraulichkeit der Kom-
munikation zu gewährleisten. Wir haben daher das ITDZ darauf hingewiesen, dass 
die Landes-PKI – das vom ITDZ betriebene digitale Schlüsselbrett – an die aktuell 
vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) festgelegten tech-
nischen Anforderungen anzupassen ist. 

Mit der modernisierten PKI müssen dann alle Behörden konsequent und flächen-
deckend mit Schlüsseln ausgestattet werden, sodass die Vertraulichkeit und die 
Integrität der digitalen Kommunikation der Behörden gewährleistet werden kann. 
Dies  gilt  besonders  für  die  Kommunikation  der  Behörden  untereinander.  Doch 
muss auch den Unternehmen sowie den Bürgerinnen und Bürgern eine Möglich-
keit eröffnet werden, mit den verschiedenen Behörden unter Wahrung von Ver-
traulichkeit und Integrität in einfacher Weise digital zu kommunizieren. 

Die Behörden und die Bürgerinnen und Bürger brauchen eine Möglichkeit, un-
ter Wahrung von Vertraulichkeit und Integrität miteinander digital zu kommuni-
zieren. Verschlüsselung und digitale Signatur bieten diese Möglichkeit, benöti-
gen jedoch zertifizierte Schlüssel. Die PKI des ITDZ als digitales Schlüsselbrett 
für die Verwaltung muss für deren Bereitstellung modernisiert und die Behör-
den müssen flächendeckend mit Schlüsseln ausgestattet werden. 

53 

2.3  Datenschutzkonformer Einsatz von 

 

Windows 10 

 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Der  Umstieg  der  Verwaltung  auf  die  aktuelle  Version  von  Windows  10  ist  aus 
Gründen der IT-Sicherheit unerlässlich, soweit sie nicht auf Alternativen37 aus-
weichen kann oder will. Für einen datenschutzgerechten Einsatz von Windows 10 
sind jedoch einige Hürden zu überwinden. Wir haben uns an der Erarbeitung ei-
nes Prüfkatalogs beteiligt, mit der die Konferenz der unabhängigen Datenschut-
zaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder (DSK) den Verantwortlichen eine 
Hilfestellung für die Entscheidung über den Einsatz von Windows 10 gibt. 

 

Über die in Windows 10 integrierten Telemetrie-Funktionen wurde bereits viel-
fach berichtet. Telemetrie bedeutet „Fernmessung“ und bei Windows 10 bedeutet 
es, dass Hintergrunddienste, d.h. bestimmte Programme, die für die Nutzerin-
nen und Nutzer unsichtbar arbeiten, Daten sammeln und zur Analyse regelmäßig 
an Server von Microsoft übermitteln. Besonders problematisch ist, dass Micro-
soft selbst festlegt, um welche Daten es sich dabei handelt: Die Definition von 
Art und Umfang der zu übermittelnden Daten wird von Microsoft ständig ange-
passt,  was  eine  datenschutzrechtliche  Bewertung  der  Übertragung  erschwert. 
Hinzu kommt, dass Microsoft im Rahmen der Steuerung der Telemetrie-Funktion 
von Windows 10 auch beliebige Programme auf den Computern der Nutzerinnen 
und Nutzer ausführen kann. So ist es u.a. möglich, Inhalte aus dem Speicher des 
Computers an Microsoft zu übertragen. Microsoft begründet die Sammlung und 
Übertragung dieser Telemetrie-Daten damit, Fehlerbeseitigungen und Produkt-
verbesserungen durchführen zu wollen. 

 

 

Die Stellen, die Windows 10 einsetzen, können den Umfang der Übertragung von 
Telemetrie-Daten nur in von Microsoft festgelegten Stufen einstellen. Dabei steht 
die datensparsamste Variante „sicher“ nur Nutzenden der „Enterprise“-Variante 
von Windows 10 zur Verfügung, welche an Privatpersonen nicht verkauft wird. Un-

 
37 

In einigen deutschen Städten wurde der Umstieg auf andere Betriebssystem-Software 
wie Linux getestet – und im Fall der Stadtverwaltung München auch vollzogen –, um 
 
die Abhängigkeit von einem Anbieter zu verringern  Die alternative Betriebssystem-
Software hat den weiteren Vorteil, dass die Programmlogik offenliegt und von Dritten 
 
überprüft und prinzipiell auch weiterentwickelt werden kann  

 

 

54 

Kapitel 2 Digitale Verwaltung und Justiz2 3  Datenschutzkonformer Einsatz von Windows 10 

 

 

abhängig von der eingestellten Telemetrie-Stufe legt aber letztlich allein Micro-
soft fest, welche Daten dadurch erfasst werden. Es gibt zwar verschiedene Anlei-
tungen, den Umfang der übertragenen Daten zu reduzieren. Die dort vorgestellten 
Maßnahmen helfen jedoch nicht dauerhaft. Spätestens mit dem nächsten Update 
müssen die Einstellungen überprüft und ggf. erneut angepasst werden. 

 

Die  DSK  hat  daher  im  Herbst  2019  ein  Prüfschema  zum  Datenschutz  bei  Win-
dows 10 als Anwendungshinweis herausgegeben. Mit Hilfe dieses Prüfschemas 
können Verantwortliche sicherstellen und dokumentieren, dass die datenschutz-
rechtlichen  Anforderungen  beim  Einsatz  von  Windows  10  jederzeit  eingehalten 
werden. Um dies zu gewährleisten, müssen je nach Art der verarbeiteten Daten 
gegebenenfalls zusätzliche technische Maßnahmen zur Verhinderung einer unbe-
fugten Übermittlung zum Einsatz kommen. 

 

Solche Maßnahmen müssen auch von den Berliner Behörden ergriffen werden, 
die das bisher eingesetzte Windows 7 durch Windows 10 ersetzen. Da Microsoft 
den regulären Support für Windows 7 am 14. Januar 2020 beendet, kann Win-
dows 7  ab  diesem  Zeitpunkt  nur  noch  datenschutzkonform  eingesetzt  werden, 
wenn kostenpflichtig erworbene zusätzliche Supportdienstleistungen in Anspruch 
genommen werden. Das ITDZ hat ein Konzept für den sog. Berlin-PC als Bestand-
teil des IKT-Arbeitsplatzes, der zukünftig nahezu flächendeckend in der Verwal-
tung zum Einsatz kommen soll, erarbeitet, welches auch den Sicherheits- und 
Datenschutzansprüchen genügen soll. 

 

Wir haben dieses Konzept mit dem ITDZ erörtert und bewerten es als grundsätz-
lich  geeignet,  Windows  10  in  der  Verwaltung  datenschutzkonform  einzusetzen. 
Das ITDZ erreicht dies, indem die von den Verwaltungen benötigten Fachanwen-
dungen ohne Internetzugang betrieben werden und es auf dem jeweiligen Arbeits-
platzcomputer zusätzlich eine getrennte Umgebung für die Internetnutzung gibt. 
Sofern das Konzept konsequent umgesetzt wird, kann so den Anforderungen der 
DSK entsprochen werden. Wir werden das Projekt weiter begleiten und überprü-
fen, ob das Konzept in der Verwaltung datenschutzkonform umgesetzt wird. 

Da bei Weitem noch nicht alle Berliner Behörden den Berlin-PC einsetzen und der 
Einsatz von Windows 10 auch im nicht-öffentlichen Bereich alltäglich ist, wird das 
Thema Telemetrie-Daten uns voraussichtlich noch einige Zeit beschäftigen. 

55 

Der Einsatz von Windows 10 ist datenschutzrechtlich unzulässig, solange nicht 
mit technischen und organisatorischen Maßnahmen vermieden wird, dass per-
sonenbezogene Daten aus der Nutzung der Software oder gar aus den Inhal-
ten von Dokumenten Microsoft zur Verwendung für dessen Zwecke übermittelt 
werden.  Ein  Prüfschema  der  deutschen  Aufsichtsbehörden  hilft  den  Verant-
wortlichen, einen datenschutzkonformen Einsatz sicherzustellen. 

2.4  Schadsoftware-Befall am Kammergericht 

 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Ein Schadsoftware-Befall am Kammergericht hat gravierende Schwächen beim 
Schutz der durch dieses Gericht verarbeiteten sensitiven Daten aufgezeigt. Wir 
haben uns die Sicherheitsmaßnahmen erläutern lassen, die einerseits vorbeu-
gend und andererseits nach der Infektion zur Bewältigung der Probleme ergrif-
fen wurden und haben Empfehlungen zur weiteren Problembehandlung erteilt. 
Entsprechende Gespräche führten wir auch in zwei Hochschulen, die in ähnlicher 
Weise betroffen waren. 

Im September wurde das Kammergericht durch das ITDZ darüber informiert, dass 
ein Computer aus dem Netzwerk des Kammergerichts versuchen würde, einen 
Server zu erreichen, der von Kriminellen dafür genutzt werde, Befehle und Soft-
ware an eine auf dem Computer laufende Schadsoftware zu übermitteln. Eine da-
raufhin durchgeführte Untersuchung deckte bei einer Reihe von Computern eine 
Infektion mit der Schadsoftware Emotet auf. Die lokal auf den Computern instal-
lierten Virenscanner hatten die Infektion nicht bemerkt. 

Emotet  wurde  ursprünglich  als  Banking-Trojaner  entwickelt.  Er  wird  derzeit  in 
Kombination mit anderen Schadsoftware-Komponenten dazu eingesetzt, Unter-
nehmen und Behörden zu schaden und von ihnen Gelder zu erpressen. Dies ge-
schieht oft durch die gründliche Verschlüsselung aller Daten, derer die Schadsoft-
ware habhaft werden kann. Die Betroffenen sollen dann ein „Lösegeld“ bezahlen, 
bevor sie – bestenfalls – einen Schlüssel erhalten, mit dem sie die Daten wieder 
entschlüsseln können. Darauf verlassen können sie sich nicht. Die erste Infektion 
durch eine derartige Software erfolgt oft durch eine manipulierte Datei, die einzel-
nen Personen per E-Mail zugesandt wird. Um diese Datei und die sie begleitende 
E-Mail möglichst glaubhaft erscheinen zu lassen, benutzt die Software Vorlagen, 

56 

Kapitel 2 Digitale Verwaltung und Justiz 2 4  Schadsoftware-Befall am Kammergericht 

die sie einem Kommunikationspartner des vorgesehenen Opfers bei einem vorhe-
rigen Befall stiehlt. Daher ist bei einer Infektion mit Emotet nicht nur mit einem 
Verlust des Zugangs zu bestimmten Daten, sondern auch mit deren Weitergabe an 
unbefugte Dritte zu rechnen. 

Aufgrund der Information durch das ITDZ wurde zunächst der Internetzugang des 
Kammergerichts deaktiviert, wenig später das Kammergericht auch vom Berliner 
Landesnetz getrennt und nahezu die gesamte Informationstechnik des Gerichts 
stillgelegt. Diese Maßnahmen wurden ergriffen, bevor die Schadsoftware Daten 
verschlüsseln konnte. Unklar ist allerdings, auf welchem Weg die Erstinfektion 
stattgefunden hat und welche Schritte die Schadsoftware in der Folge unternom-
men hat. Daher steht auch nicht fest, welche und wie viele Daten abgeflossen sind. 
Aus den o. g. Gründen ist jedoch davon auszugehen, dass Emotet von den infizier-
ten Computern zumindest E-Mail-Nachrichten ausgeleitet hat. 

Da das Kammergericht nicht über ein System verfügt, mit dem es zuverlässig die 
Schadsoftware-Freiheit der alten Systeme und der mit ihnen gespeicherten Da-
ten feststellen kann, entschied es sich, sein gesamtes Netzwerk neu aufzubauen. 
In diesem Zusammenhang werden die meisten vom Kammergericht benötigten 
Dienste zum ITDZ verlegt. Die ursprünglich im alten System abgelegten Unterla-
gen bleiben isoliert und stehen lediglich als Archiv zur Einsichtnahme zur Verfü-
gung. Dieses konsequente Vorgehen steht im positiven Gegensatz zu den deutlich 
eingeschränkteren Maßnahmen, welche die ebenfalls von dem Virus befallenen 
Hochschulen  ergriffen  haben.  Diese  überprüften  einige,  aber  keineswegs  alle 
Speicherorte, in welche die Schadsoftware sich hätte einnisten können, und sahen 
keinen Anlass, strukturelle Änderungen vorzunehmen. 

Der  Neuaufbau  der  Informationstechnik  des  Kammergerichts  wird  diesem  die 
Möglichkeit  eröffnen,  auch  die  Struktur  der  Netze  und  Anwendungen  besser 
aufzustellen,  als  es  bislang  der  Fall  war.  So  sollte  das  neue  System  über  eine 
scharfe Trennung zwischen den intern für die unterschiedlichen Fachverfahren 
genutzten Komponenten und den externen Komponenten für Internetnutzung und 
E-Mail-Kommunikation verfügen. Nur durch eine Abschottung der mit dem Inter-
net verbundenen Komponenten und eine Aufteilung des Netzes in separate, von-
einander getrennte Bereiche ist es möglich, eine Infektion daran zu hindern, sich 
auf die gesamte Informationstechnik auszubreiten. 

57 

Ein weiterer wesentlicher Schritt besteht in der Ausstattung der Richterinnen und 
Richter des Gerichts mit mobilen Dienstgeräten, die ihnen eine Arbeit auch in ih-
rer häuslichen Umgebung erlauben. Bisher fand diese Heimarbeit – auf gesetz-
licher Grundlage – mit Privatgeräten statt. In der Folge wurden Daten zwischen 
diesen Privatgeräten und der dienstlichen Informationstechnik unkontrolliert aus-
getauscht, vornehmlich über USB-Sticks oder durch den Versand per E-Mail. Die 
erste Form des Datenaustauschs hat das Gericht unmittelbar nach dem Vorfall zu 
Recht gesperrt. Doch auch die zweite, weiterhin gestattete Form bietet Schadsoft-
ware einen Weg in das innere Netz des Gerichts. 

Der nachvollziehbare Wunsch nach Heimarbeit kann jedoch auch ohne eine Ge-
fährdung der Datensicherheit in einer Weise erfüllt werden, dass dienstliche Da-
ten den besonders geschützten, internen Bereich nicht verlassen. Dazu müssen 
die für die Heimarbeit vorgesehenen Laptops so konfiguriert werden, dass sie sich 
ausschließlich mit dem internen Netzwerk des Gerichts verbinden können und die 
genutzten Büroprogramme alle bearbeiteten Dokumente ausschließlich auf Ser-
vern des Gerichts speichern. Die Konfiguration der Laptops muss sicherstellen, 
dass die eingesetzten Sicherheitsmaßnahmen nicht umgangen werden können. 

Aus dem Vorfall sind Lehren nicht nur für das Kammergericht, sondern für alle 
Behörden und öffentlichen Stellen des Landes Berlin zu ziehen. Diese unterschei-
den sich in Maßnahmen zur Vermeidung einer Infektion und solchen, die zu er-
greifen sind, wenn ein Schadsoftware-Befall eintritt. 

Für die Landesbehörden wird die im Zuge der Umsetzung des E-Government-Ge-
setzes Berlin (EGovG Bln) erfolgende Zentralisierung der Datenverarbeitung dazu 
beitragen, dass Software in Zukunft in einer Umgebung ausgeführt wird, in der 
die Sicherheit mit gebündelter Kompetenz gewährleistet werden kann. Die Hoch-
schulen,  die  ihre  Informationstechnik  auch  weiterhin  selbst  betreiben  werden, 
sollten ihre Rechenzentren zu solchen Umgebungen ausbauen und nicht nur die 
Verwaltung, sondern auch die Verarbeitung aller sensitiven personenbezogenen 
Daten für Forschungszwecke in diese gesicherten Umgebungen verlagern, soweit 
dies möglich ist, ohne die Freiheit der Forschung einzuschränken. 

Alle öffentlichen Stellen werden zusätzliche Beratung insbesondere zur sicheren 
Administrationspraxis, zur Gestaltung von Netzwerken und zur Risikoanalyse be-

58 

Kapitel 2 Digitale Verwaltung und Justiz2 5  Behördliche Datenschutzbeauftragte der Gerichte und Staatsanwaltschaften 

 

nötigen. Es bedarf eines zentral bereitgestellten Dienstes, der über die Fähigkei-
ten üblicher Anti-Viren-Software hinaus potenzielle Risiken in Dateien erkennen 
kann, welche die Behörden aus fremden Quellen insbesondere über E-Mail errei-
chen. Und für den Fall, dass dennoch eine Infektion mit Schadsoftware eintritt, be-
nötigen die öffentlichen Stellen einen Handlungsleitfaden und ein Computer-Not-
fall-Team, das ihnen schnell zur Seite steht. 

Zu beenden ist zudem die Vermischung der Verarbeitung von privaten und dienst-
lichen Daten, sowohl im dienstlichen Umfeld als auch bei der Heimarbeit. Wer im 
Heimbüro arbeitet, benötigt ein dienstlich gestelltes Gerät. Wir empfehlen dem 
Gesetzgeber, die Regelung des § 23 des Gesetzes zur Ausführung des Gerichts-
verfassungsgesetzes (AGGVG) aufzuheben, die Richterinnen und Richtern sowie 
Staats- und Amtsanwältinnen und -anwälten den Einsatz privater informations-
technischer Geräte erlaubt. 

Die  Sicherheit  der  eingesetzten  Systeme  ist  Voraussetzung  datenschutzkon-
former  Behördentätigkeit.  Daher  ist  es  zwingend  notwendig,  die  Architektur 
der eingesetzten Informationstechnik im Hinblick auf den Schutz gegen Schad-
software auszugestalten. Privates und Dienstliches ist strikt zu trennen. Mit 
entschiedenem,  proaktivem  Handeln  muss  weiteren  Infektionen  mit  Schad-
software entgegengetreten und dennoch eingetretene Infektionen müssen ent-
schlossen, kompetent und schnell eingedämmt und beseitigt werden. 

2.5  Zusammenarbeit mit behördlichen Daten-

 

schutzbeauftragten der Gerichte und Staats-
anwaltschaften 

Seit  fast  zehn  Jahren  führen  wir  regelmäßig  Arbeitstreffen  mit  den  behördli-
chen Datenschutzbeauftragten aller Berliner Gerichte und Staatsanwaltschaften 
durch. Hierbei diskutieren wir aktuelle datenschutzrechtliche Probleme und Fra-
gestellungen aus der praktischen Tätigkeit der Datenschutzbeauftragten. 

Es gab bereits früher regelmäßige Treffen zwischen unserer Behörde und den be-
hördlichen Datenschutzbeauftragten der Amtsgerichte. Diese Tradition setzen wir 

59 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

seit 2011 in einem größeren Rahmen fort. Anlass hierfür war damals ein von uns 
durchgeführtes Seminar zum Thema „Datenschutz in der Justiz“ in der Justizaka-
demie in Königs Wusterhausen38. Bei dieser Veranstaltung wurde von vielen Teil-
nehmenden der Wunsch nach einem regelmäßigen Zusammentreffen zur Erörte-
rung datenschutzrechtlicher Fragen sowie zum Erfahrungsaustausch geäußert. 

Die behördlichen Datenschutzbeauftragten der Gerichte und Staatsanwaltschaf-
ten haben überwiegend eine juristische Ausbildung und führen in diesen Runden 
gemeinsam mit uns sehr qualifizierte und engagierte Diskussionen zu anstehen-
den datenschutzrechtlichen Belangen. 

Immer  wiederkehrende  Themen  sind  solche  zur  Umsetzung  datenschutzrecht-
lich erforderlicher technisch-organisatorischer Maßnahmen in den Gerichten und 
zur Zulässigkeit der Verwendung von Gerichts- und Verwaltungsakten zu verfah-
rensübergreifenden Zwecken. Von den Kolleginnen und Kollegen in den Häusern 
werden  zudem  regelmäßig  Fragen  zum  Beschäftigtendatenschutz  an  die  inter-
nen Datenschutzbeauftragten herangetragen, die wir bei unseren Arbeitstreffen 
gemeinsam besprechen. Zudem werden häufig die Rolle, die Aufgaben und die 
Rechte der behördlichen Datenschutzbeauftragten thematisiert. 

Die Arbeit der behördlichen Datenschutzbeauftragten ist insbesondere deshalb 
so wichtig, weil diese die Datenverarbeitungsprozesse und deren Schwachstel-
len vor Ort sehr gut kennen. Von diesem Wissen können wir durch Zusammen-
arbeit und Austausch profitieren, und so wiederum den internen Datenschutz-
beauftragten bei der Erfüllung ihrer Aufgaben helfen. 

38  Zentrale Fortbildungsstätte für die Justiz des Landes Brandenburg und für den höhe-

 

ren Dienst des Landes Berlin 

60 

Kapitel 2 Digitale Verwaltung und Justiz3 1  Drohbriefe an die linke Szene mit Daten aus Polizeidatenbanken 

 

Inneres und Sport 

 
3 
3.1  Drohbriefe an die linke Szene mit Daten aus 
 

Polizeidatenbanken 

Die Drohbriefe an die linke Szene beschäftigten uns auch im Jahr 2019. Bei ver-
schiedenen als politisch links einzustufenden Einrichtungen waren im Dezember 
2017 Briefe mit personenbezogenen Daten (u.a. Namen und Fotos) und einem 
für die Betroffenen bedrohlichen Text eingegangen. Die verwendeten Fotos und 
Informationen  ließen  den  Schluss  zu,  dass  sie  aus  polizeilichen  Datenbanken 
stammten. Daher haben wir unmittelbar nach Bekanntwerden dieses Falls um-
fangreiche Prüfungen durchgeführt und eine langwierige Korrespondenz mit der 
Polizei sowie der Staatsanwaltschaft Berlin geführt.39 

 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Nachdem wir im Oktober 2018 die Mitteilung erhalten hatten, dass ein Polizei-
beamter des Landes Berlin als Verfasser der Drohbriefe ermittelt und gegen ihn 
bereits ein Strafbefehl erlassen worden war, haben wir uns erneut an die Polizei 
gewandt. Eine weitere Prüfung war notwendig, da uns keine Informationen dazu 
vorlagen, woher die in den versendeten Briefen enthaltenen personenbezogenen 
Daten konkret stammten, wie der Verfasser an diese Daten gelangen konnte und 
ob er sie sich allein beschafft hatte oder ob es in den Reihen der Polizei Mittä-
terinnen  oder  Mittäter  gab.  Eine  zentrale  Frage  war  dabei,  inwiefern  der  Täter 
über die technische Berechtigung verfügte, auf die Daten der betroffenen Perso-
nen zuzugreifen und (Bild-)Dateien aus den Polizeidatenbanken herunterzuladen 
und extern zu speichern. Im Gegensatz zur strafrechtlichen Sanktionierung des 
konkreten Vorfalls durch die Justiz ging es uns darum, mögliche Schwachstellen 
bei den technischen und organisatorischen Maßnahmen zur Nutzung der Daten-
banksysteme der Polizei festzustellen, um durch Empfehlung geeigneter Gegen-
maßnahmen solche Vorfälle in der Zukunft möglichst zu verhindern. 

Zur Klärung der offenen Punkte haben wir zum einen mehrere schriftliche Stel-
lungnahmen  der  Polizei  eingeholt.  Zum  anderen  haben  wir  Protokolldaten  der 

39  Siehe die ausführliche Darstellung im JB 2018, S  55 ff  

 

61 

 
polizeilichen Datenbank POLIKS in dem für die Tat relevanten Zeitraum ausge-
wertet, um die erfolgten Zugriffe auf die Daten der Betroffenen zu überprüfen. 

Bedauerlicherweise konnte nicht eindeutig aufgeklärt werden, wie der Verfasser 
der Drohbriefe an die personenbezogenen Daten der Betroffenen, insbesondere 
die Bilddateien, gelangt ist. Denkbar ist, dass er zu einem früheren Zeitpunkt die 
Berechtigungen besessen hat, POLIKS-Inhalte herunterzuladen und zu speichern. 
Nicht auszuschließen ist aber auch, dass ihm die Daten durch andere Berechtigte 
zur Verfügung gestellt wurden, auch wenn sich aus den uns vorliegenden Pro-
tokolldaten keine eindeutigen Hinweise auf konkrete Mittäterinnen oder Mittäter 
ergeben haben. 

Zwar kann ein Missbrauch der polizeilichen Datenbanken durch einzelne Po-
lizeimitarbeitende nicht gänzlich verhindert werden. Die Polizei ist allerdings 
dazu  angehalten,  geeignete  technische-organisatorische  Maßnahmen  zu  er-
greifen,  die  den  Schutz  der  personenbezogenen  Daten  in  den  Datenbanken 
bestmöglich gewährleisten.40 

3.2  Kontrolle des polizeilichen Informations-

 

systems POLIKS 

Insbesondere die Schwierigkeiten bei der Ermittlung des Täters, der Drohbriefe 
an  die  linke  Szene  mit  personenbezogenen  Daten  aus  Polizeidatenbanken  ver-
sandt hatte,41 waren Anlass für uns, grundsätzlich die Datenverarbeitung im po-
lizeilichen  Informationssystem  POLIKS  im  Rahmen  einer  Vor-Ort-Kontrolle  zu 
überprüfen. 

Schwerpunkte der Prüfung waren die Kontrolle der Einhaltung der für POLIKS 
geltenden Prüf- und Löschfristen und die Untersuchung der Möglichkeiten von 
Beschäftigten der Polizei, in POLIKS Einsicht zu nehmen. 

40  Siehe hierzu 3 2 
41  Siehe 3 1 

 
 

62 

Kapitel 3 Inneres und Sport3 2  Kontrolle des polizeilichen Informationssystems POLIKS 

 

Wir haben festgestellt, dass die Polizei seit Juni 2013 die automatisierte Löschung 
in  POLIKS  komplett  ausgeschaltet  hatte.  Anlass  hierfür  war  eine  Weisung  der 
Senatsverwaltung für Inneres und Sport, keine Akten und Dateien „mit Bezügen 
zum Rechtsextremismus“ zu vernichten bzw. zu löschen, damit sichergestellt ist, 
dass der Untersuchungsausschuss des Deutschen Bundestages zum sog. „NSU“ 
Einsicht in alle relevanten Daten und Unterlagen erhalten kann.42 Diese Weisung 
wurde seitdem jährlich verlängert. Sie wurde zudem durch ein zweites Löschmo-
ratorium aus Anlass des Anschlags auf dem Breitscheidplatz im Dezember 2016 
ergänzt.43 Die Polizei sollte sicherstellen, dass keine Akten oder Daten vernich-
tet bzw. gelöscht werden, „die mit dem Anschlag in Verbindung stehen oder ste-
hen könnten“, da mit der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses gerechnet 
wurde. Zwischenzeitlich wurden entsprechende Untersuchungsausschüsse durch 
das Abgeordnetenhaus von Berlin und den Deutschen Bundestag eingesetzt. Auch 
das  Breitscheidplatz-Löschmoratorium  wurde  seither  jährlich  verlängert.  Eine 
Löschung von Daten bei der Polizei erfolgt seitdem lediglich manuell aufgrund 
konkreter Anfragen oder Löschersuchen zu bestimmten Vorgängen. 

 

Die Nichtvornahme der Löschung personenbezogener Daten in POLIKS ist rechts-
widrig, soweit eine Speicherung nicht zur Erfüllung der in der Zuständigkeit der 
Polizei liegenden Aufgaben bzw. für Zwecke der Untersuchungsausschüsse zum 
 
sog. „NSU“ und zum Breitscheidplatzattentat erforderlich ist.44 

Die löschreifen, jedoch aufgrund der Löschmoratorien fortdauernd gespeicherten 
Daten wurden mindestens bis zum Zeitpunkt unserer Prüfung auch nicht im Zu-
griff beschränkt. Erst im September 2019 begann die Polizei mit dem Verschieben 
dieser Daten in einen dafür eingerichteten Schutzbereich. 

Auch  diese  fehlende  Zugriffsbeschränkung  war  rechtswidrig.  Soweit  die  Daten 
aufgrund der Löschmoratorien weiterhin gespeichert werden durften, hätten sie 
dem allgemeinen Zugriff über POLIKS entzogen werden müssen.45 Nur so wird 
gewährleistet, dass die zur Benutzung von POLIKS Berechtigten ausschließlich zu 

42  Sog  NSU-Löschmoratorium 
43  Sog  Breitscheidplatz-Löschmoratorium 
44  Siehe §§ 48 Abs  2 Satz 1 Nr  1; 42 Abs  1 Satz 1 Allgemeines Sicherheits- und Ord-

 
 
 

nungsgesetz (ASOG) 

45  Siehe § 32 Abs  1 Nr  5, § 50 Abs  3 Satz 1 Nr  5 Berliner Datenschutzgesetz (BlnDSG) 

 

63 

den von ihrer Zugangsberechtigung umfassten personenbezogenen Daten Zugang 
haben.46 

Weiterhin stellten wir bei unserer Prüfung fest, dass die Polizei im Rahmen der 
Zugriffskontrolle bei POLIKS auch keine geeigneten Stichprobenverfahren durch-
führt.  Die  derzeit  von  der  Polizei  durchgeführten  Kontrollen  werden  inhaltlich 
nicht von einer organisatorisch sowie thematisch getrennten und somit unabhän-
gigen Stelle durchgeführt, was deren Ergebnisse in ihrer Aussagekraft schwächt. 

Zudem sind die Kontrollen offensichtlich nicht effektiv, weil bisher in keinem ein-
zigen  Fall  Unregelmäßigkeiten  oder  unberechtigte  Zugriffe  festgestellt  worden 
sind, obwohl unserer Behörde regelmäßig unberechtigte Abrufe in POLIKS durch 
Polizeimitarbeitende  gemeldet  und  durch  uns  auch  geahndet  werden.  Deshalb 
und aufgrund der Vielzahl der Abrufe, die täglich in POLIKS erfolgen, ist eine hohe 
Dunkelziffer zu befürchten. 

Besonders problematisch war zudem der Befund, dass die Systemeinstellung von 
POLIKS Datenabrufe ohne die Angabe konkreter Gründe ermöglicht. Bei der in-
nerhalb der Datenbank möglichen Personensuche können zum Teil sehr allge-
meine  Abfragegründe  wie  etwa  „Vorgangsbearbeitung“  oder  „sonstiger  Grund“ 
ausgewählt werden. Für die notwendige Ergänzung des ausgewählten Abfrage-
grunds genügt es sogar, in einem Freitextfeld drei beliebige Zeichen wie z.B. „xxx“ 
einzugeben. Eine Rückverfolgung und Prüfung der Rechtmäßigkeit von Abfragen 
wird  damit  unmöglich.  Allgemeine  Schlagwörter  enthalten  für  sich  genommen 
keine Aussage über den konkreten Grund der Abfrage und sind somit nicht revisi-
onssicher. Nur formal ausfüllbare Freitextfelder stellen eine nachträgliche Über-
prüfbarkeit nicht sicher. 

 

Das derzeitige System der Personensuche ist rechtswidrig.47 Das Gesetz schreibt 
vor, dass Abfragen aus POLIKS auch hinsichtlich ihrer Begründung protokolliert 
werden  müssen.  Gesetzgeberisches  Ziel  ist  die  Gewährleistung  der  nachträg-
lichen  Überprüfbarkeit  der  Berechtigung  der  Abfragen  durch  die  Betroffenen, 
durch Verantwortliche im Rahmen einer internen Revision und durch die Berliner 

46  Sog  Zugriffskontrolle 
47  Siehe § 62 Abs  1 Nr  3, Abs  2 BlnDSG 

 
 

64 

Kapitel 3 Inneres und Sport3 3  Verzögerte Beantwortung von Auskunftsanfragen durch die Polizei 
 

 

Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit. Die Protokollierung ist in-
soweit elementar für die Durchsetzung von Betroffenenrechten und nicht zuletzt 
für die Erfüllung der gesetzlichen Aufgabe auch unserer Behörde, die Anwendung 
datenschutzrechtlicher Vorschriften zu überwachen und durchzusetzen.48 

Wir haben die festgestellten Verstöße gegenüber der Polizei beanstandet und ge-
setzeskonforme Anpassungen gefordert. 

POLIKS ist eine der wichtigsten elektronischen Arbeitshilfen der Polizei und ent-
hält  dementsprechend  viele,  zum  Teil  sehr  sensitive  personenbezogene  Daten. 
Daher ist es ausgesprochen wichtig, dass die Polizei die Zulässigkeit der dort vor-
genommenen Datenspeicherungen sowie den Zugang zu diesem System engma-
schig und effektiv kontrolliert sowie nachträgliche Überprüfungen ermöglicht. 

3.3  Verzögerte Beantwortung von Auskunfts-

 

 
anfragen durch die Polizei 

Uns erreichten vermehrt Beschwerden darüber, dass an die Polizei gerichtete 
Auskunftsanträge und Löschersuchen auch nach längerer Wartezeit noch nicht 
beantwortet worden seien. 

Wir haben die Polizei um Stellungnahme hierzu gebeten und darauf hingewiesen, 
dass die Beantwortung vorgenannter Anträge regelmäßig ohne Verzögerung er-
folgen sollte. Die Polizei muss die hierfür erforderlichen organisatorischen Maß-
nahmen  treffen.  Es  wurde  uns  daraufhin  mitgeteilt,  dass  die  durchschnittliche 
Bearbeitungszeit von Anträgen bei der Polizei derzeit aufgrund der enorm gestie-
genen Antragszahl etwa sieben Monate dauere. Mit der Bearbeitung seien regel-
mäßig drei Personen und zwei Zuarbeitende beschäftigt. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Auch unsere eigenen Schreiben an die Polizeibehörde werden oft nur verzögert 
beantwortet.  Es  sind  regelmäßig  Mahnungen  erforderlich,  die  eine  unnötige 

48  Siehe § 11 Abs  1 Satz 1 Nr  1 BlnDSG 

 

65 

Mehrarbeit für uns bedeuteten. Dies hat auch zur Folge, dass sich die Bearbei-
tung von Beschwerden bei uns verzögern. 

In einem Gespräch mit der Polizeipräsidentin wiesen wir nochmals auf die Proble-
matik hin. Sie begründete die lange Bearbeitungsdauer mit personellen Engpäs-
sen. Sie werde jedoch prüfen lassen, ob weitere Mitarbeitende für die Erfüllung 
dieser Aufgaben eingesetzt werden könnten. Wir empfahlen eine zumindest vorü-
bergehende personelle Verstärkung des Bereichs zur Abarbeitung der bisherigen 
Anträge. 

Die Rechte auf Auskunft über die Speicherung personenbezogener Daten und 
die  Löschung  derartiger  Daten  sind  Bestandteile  der  Betroffenenrechte,  die 
ein Kernbestandteil des informationellen Selbstbestimmungsrechts sind. Zur 
Gewährleistung dieser Rechte muss die Verfahrensprozedur effizient gestaltet 
und ggf. auch mehr Personal zur Bearbeitung von Anträgen freigestellt werden. 

3.4  Bußgeldverfahren: Aktenzeichen sichtbar 
 

 

im Adressfeld 
 

 

Die Polizeibehörde führte bei allen automatisiert erstellten Schreiben der Buß-
geldstelle neben der Anschrift auch das Aktenzeichen des jeweiligen Bußgeld-
verfahrens im sichtbaren Adressfeld der Briefe an die Betroffenen auf. Hierüber 
beschwerte sich ein Betroffener bei uns. Wir haben die Beschwerde zum Anlass 
genommen, diese Adressierungspraxis der Polizei zu prüfen. 

Die Polizei teilte uns im Rahmen der Prüfung mit, dass die Wiedergabe des Ak-
tenzeichens im Adressfenster notwendig sei, um bei der amtlichen Zustellung von 
Schreiben das ordnungsgemäße Ausfüllen einer Postzustellungsurkunde zu er-
möglichen. Erst durch die Übereinstimmung des Aktenzeichens auf dem Brief-
umschlag  mit  dem  auf  der  Postzustellungsurkunde  hinterlegten  Aktenzeichen 
werde es ermöglicht, nachzuweisen, dass das konkrete Schriftstück auch zuge-
stellt wurde. Dieser Bewertung stimmen wir zu. 

66 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Kapitel 3 Inneres und Sport3 4  Bußgeldverfahren: Aktenzeichen sichtbar im Adressfeld 
 

 

 

 

Regelmäßig  werden  jedoch  nur  bestimmte  Schreiben,  insbesondere  der  Buß-
geldbescheid im Rahmen von Bußgeldverfahren, mittels einer Postzustellungs-
urkunde amtlich zugestellt. Bei allen anderen automatisiert erstellten Schreiben 
wie z.B. Anhörungen, Verwarnungen und Mahnungen erfolgt die Bekanntgabe le-
diglich durch Einwurf in den Briefkasten. Auch in diesen Fällen glaubte man sich 
bei der Polizei zum Abdruck des Aktenzeichens im Adressfeld befugt, weil man 
dadurch  ein  Sortierkriterium  bei  unzustellbar  rücklaufender  Post  habe.  Hinzu 
komme, dass aus der Angabe des Aktenzeichens kein Erkenntnisgewinn bezüg-
lich einer konkreten Tat möglich sei und man auch auf anderem Wege (online, 
telefonisch oder vor Ort) keine Auskünfte allein durch Kenntnis des jeweiligen Ak-
tenzeichens erhalte. 

Für die Frage der Zulässigkeit einer Datenverarbeitung ist jedoch nicht entschei-
dend,  ob  Dritte  hierdurch  weitere  Informationen  erhalten  können.  Vielmehr  ist 
ausschlaggebend, ob der Abdruck eines Aktenzeichens im Adressfeld von Briefen 
für  die  Polizei  erforderlich  ist.  Bei  dem  Aktenzeichen  eines  Bußgeldverfahrens 
handelt es sich gerade in Verbindung mit einer Anschrift um ein personenbezo-
genes Datum, dessen Angabe im Adressfeld eines Briefes für die normale Über-
sendung eines Schreibens auf dem Postweg nicht notwendig ist. Postrückläufe 
können auch ohne dieses Sortierkriterium bearbeitet werden, da die Identifikation 
der Betroffenen über die Adressdaten erfolgt und in Zweifelsfällen der betreffende 
Briefumschlag auch geöffnet werden kann. 

Wir haben die Polizei daher aufgefordert, die bestehende Praxis abzustellen und 
die Vordrucke anzupassen. Die Polizei sagte daraufhin eine Änderung ihrer Adres-
sierungspraxis zu. 

Nur bei Bußgeldbescheiden, die amtlich zugestellt werden, darf das Aktenzei-
chen im Adressfeld von Briefen sichtbar sein. 

67 

3.5  Datenverarbeitung im Melderegister: 
 

 

 
Personenverwechslungen & mehr 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Meldebehörden49 sind gesetzlich verpflichtet, die in ihrem Zuständigkeitsbereich 
wohnenden Personen zu registrieren, um deren Identität und Wohnungen fest-
stellen und nachweisen zu können. Hierzu führen sie ein Melderegister, in das 
bestimmte Daten eingetragen werden, die bei der betroffenen Person erhoben, 
von  öffentlichen  Stellen  übermittelt  oder  in  sonstiger  Weise  amtlich  bekannt 
werden. § 3 Bundesmeldegesetz (BMG) legt dabei fest, welche personenbezoge-
nen Daten im Melderegister gespeichert werden dürfen. Weitere Daten bzw. Hin-
weise dürfen nur unter bestimmten Voraussetzungen gespeichert werden. Die 
Meldebehörden sind auch dazu befugt, Melderegisterauskünfte zu erteilen, bei 
der Durchführung von Aufgaben anderer Behörden oder sonstiger öffentlicher 
Stellen mitzuwirken und Daten zu übermitteln. Personenbezogene Daten dürfen 
dabei jedoch nur dann verarbeitet werden, wenn dies gesetzlich geregelt ist.50 

Uns erreichten im Jahr 2019 zahlreiche Anfragen und Beschwerden über die Da-
tenverarbeitung der Meldebehörden. Im Rahmen der Prüfung der Beschwerden 
ist sichtbar geworden, wie wichtig ein sorgfältiger Umgang im Zusammenhang 
mit der Speicherung und dem Abruf der im Melderegister enthaltenen Daten ist. 
Welche Auswirkungen es haben kann, wenn hierbei Fehler passieren, soll nach-
folgend anhand einiger ausgewählter Fälle dargestellt werden. 

Ein Betroffener schilderte uns, dass er von verschiedenen behördlichen Stellen 
Schreiben erhalten hat, in denen er als Halter eines Kraftfahrzeugs angeschrie-
ben wurde. Darunter waren ein Bescheid der Berliner Kraftfahrzeugzulassungs-
behörde,  ein  Schreiben  zu  einer  Pfändungs-  und  Einziehungsverfügung  des 
Hauptzollamts Berlin sowie eine Mahnung hinsichtlich der Fälligkeit einer Kfz-
Steuer des Hauptzollamts Frankfurt/Oder. Der Betroffene erklärte uns in nach-
vollziehbarer  Weise,  dass  er  nicht  der  richtige  Adressat  dieser  Schreiben  sein 
könne, da er weder einen Führerschein noch ein Kraftfahrzeug besitze. Bei un-

49  Dies sind in Berlin die Bezirksämter und das Landesamt für Bürger- und Ordnungsan-

 

gelegenheiten (LABO) – siehe § 1 Abs  1 BlnAGBMG 

50  Siehe zu den vorgenannten Aufgaben und Befugnissen die Regelungen in § 2 BMG 

 

68 

Kapitel 3 Inneres und Sport3 5  Datenverarbeitung im Melderegister: Personenverwechslungen & mehr 

 

 

seren Nachforschungen stellte sich heraus, dass die Schreiben aufgrund einer 
Personenverwechslung  an  den  Beschwerdeführer  versandt  worden  waren  und 
eigentlich eine Person betrafen, die sowohl den gleichen Vor- und Nachnamen 
hat, als auch am gleichen Tag und in der gleichen Stadt geboren wurde. Einzig in 
den beiden weiteren Vornamen des Beschwerdeführers unterschieden sich seine 
Daten von dem tatsächlichen Halter des Kraftfahrzeugs. Eine Behörde hatte eine 
Melderegisterabfrage veranlasst, um die neue Anschrift der namensgleichen Per-
son herauszufinden. Da bei einer solchen Melderegisterabfrage als Angaben zur 
Personenidentifizierung in der Regel nur ein Vorname sowie der Nachname und 
das Geburtsdatum eingegeben werden, erhielt die abfragende Stelle die Anschrift 
unseres Beschwerdeführers. Auf die beiden weiteren Vornamen, an denen die bei-
den Personen zu unterscheiden gewesen wären, wurde offenbar nicht geachtet. 

In einem anderen Fall erhielt eine Person die Information über die Ausstellung ei-
nes Führungszeugnisses, obwohl sie keines beantragt hatte. Das zuständige Be-
zirksamt räumte ein, dass dies auf eine Personenverwechslung zurückzuführen 
war. Eine namensgleiche Person hatte in der Sprechstunde eines mobilen Bürger-
amtes die Erstellung eines Führungszeugnisses beantragt. Aufgrund technischer 
Probleme  sowie  der  zahlreichen  wartenden  Kundinnen  und  Kunden  entschied 
sich der Sachbearbeiter, zunächst nur die Antragsdaten hierfür aufzunehmen, die 
Verwaltungsgebühren zu erheben und den Antrag im Nachhinein im stationären 
Bürgeramt zu bearbeiten. Allerdings vergaß er bei der Antragsannahme, das Ge-
burtsdatum der antragstellenden Person aufzunehmen. Bei der späteren Bear-
beitung des Antrags erfolgte die Suche nach der antragstellenden Person über 
die Suchmaske der Bearbeitungssoftware lediglich mit dem Vor- und Familien-
namen. Dabei wurde übersehen, dass in Berlin zwei Personen mit diesem Namen 
gemeldet sind, die sich jedoch im Hinblick auf das Geburtsdatum unterscheiden. 
Für die Antragsbearbeitung wurden so versehentlich die falschen Daten aus dem 
Melderegister ausgewählt. 

Schließlich wandten sich zwei Betroffene an uns, die mehrfach Schreiben von der 
Polizei erhalten hatten, mit denen sie als Vormund eines minderjährigen Geflüch-
teten angeschrieben wurden. Zwar hatten sie die Vormundschaft für einen ge-
flüchteten Jugendlichen übernommen, allerdings nicht für den in den polizeili-
chen Schreiben angesprochenen Minderjährigen. Auf Nachfrage teilte die Polizei 
den Betroffenen mit, dass die Daten für die polizeilichen Vorladungsschreiben aus 

69 

 

dem Melderegister bezogen wurden. Es musste also davon ausgegangen werden, 
dass im Melderegister falsche Daten gespeichert waren. Gesetzlich ist festgelegt, 
dass in den Datensatz minderjähriger Kinder auch bestimmte personenbezogene 
Daten der gesetzlichen Vertreter einzutragen sind.51 Informationen hierzu werden 
regelmäßig direkt bei den betroffenen Personen, z.B. durch Ausfüllen des Melde-
scheins, erhoben. Darüber hinaus können die Meldebehörden solche Informatio-
nen auch aufgrund von gesetzlich angeordneten Datenübermittlungen von ande-
ren öffentlichen Stellen erhalten oder diese durch Ermittlungen von Amts wegen 
erheben.  Im  Rahmen  unserer  Prüfung  fanden  wir  heraus,  welches  Bezirksamt 
die beiden Beschwerdeführer als Sorgeberechtigte im Datensatz des betreffenden 
minderjährigen Geflüchteten gespeichert hatte. Als Grundlage diente laut Eintrag 
im Melderegister der Beschluss eines Amtsgerichts, der jedoch nicht mehr auf-
zufinden war. Aufgrund fehlender Unterlagen ließ sich somit zwar nicht abschlie-
ßend klären, was zu der Eintragung der falschen Vormundschaft geführt hatte. 
Da das Jugendamt dem Bezirksamt jedoch die tatsächlichen Sorgeberechtigten 
mitteilte, muss von einem Versehen des zuständigen Bezirksamtsmitarbeitenden 
bei der Melderegistereintragung ausgegangen werden. 

 

Namensgleichheiten von Personen sind in der Praxis keine Seltenheit. Um Per-
sonenverwechslungen beim Abruf von Daten aus dem Melderegister zu ver-
meiden, muss die behördliche Stelle bei einer Personensuche ausreichende 
Angaben zur Identifizierung der betroffenen Person als Suchmerkmale einge-
ben. Eine zweifelsfreie Identifizierung ist regelmäßig möglich, wenn zumindest 
der Familienname, ggf. der Geburtsname, der Vorname bzw. die Vornamen, das 
Geburtsdatum und die letzte bekannte Anschrift vorliegen. Auch bei der Pflege 
der Melderegisterdaten muss die eintragende Stelle sorgfältig vorgehen, um 
sicherzustellen, dass nur zutreffende Daten zu den jeweiligen Personen ge-
speichert werden. 

51  § 3 Abs  1 Nr  9 BMG 

 

70 

Kapitel 3 Inneres und Sport3 6  Auskunftssperre im Melderegister 

 

3.6  Auskunftssperre im Melderegister wegen
 

 

Änderung des Vornamens oder der 
 
Geschlechterzugehörigkeit 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

 

Im  Rahmen  eines  Beschwerdeverfahrens  informierte  uns  ein  Bürger  über 
Schwierigkeiten im Zusammenhang mit der Einrichtung einer Auskunftssperre 
im Melderegister. Der Betroffene hatte während eines Termins im Bürgeramt ei-
nen Antrag auf Einrichtung einer Auskunftssperre wegen der Änderung des Vor-
namens  gemäß  § 1  Transsexuellengesetz  (TSG)  gestellt.  Die  Sachbearbeiterin 
des Bürgeramts nahm irrtümlich an, dass er eine Auskunftssperre wegen einer 
Gefahr für Leben, Gesundheit, persönliche Freiheit oder ähnliche schutzwürdige 
Interessen52 beantragen wollte und händigte ihm den dazugehörigen Antrag aus. 
Erst  im  Rahmen  der  weiteren  Bearbeitung  des  Antrags  durch  das  Landesamt 
für Bürger- und Ordnungsangelegenheiten (LABO) und nachdem wir uns an das 
LABO gewandt hatten, klärte sich auf, dass der Betroffene tatsächlich eine Sper-
rung seines Datensatzes wegen einer Vornamensänderung wünschte.53 Hierfür 
wäre gar keine Antragstellung erforderlich gewesen, denn Betroffene haben in 
diesen  Fällen  Anspruch  auf  automatische  Auskunftssperre.  Das  LABO  prüfte 
daraufhin  die  im  Melderegister  zum  Betroffenen  enthaltenen  Datensätze  und 
informierte  uns,  dass  zum  Beschwerdeführer  bereits  aufgrund  der  bei  einem 
anderen Bezirksamt durchgeführten Namensänderung tatsächlich bereits eine 
Auskunftssperre eingerichtet worden war. 

Dieser Fall hat uns gezeigt, dass das Vorgehen bei der Einrichtung einer Übermitt-
lungssperre im Melderegister aufgrund einer Änderung des Vornamens oder der 
Geschlechterzugehörigkeit offenbar nicht bei allen Betroffenen sowie Bürgeräm-
tern bekannt ist, sodass es zu dem beschriebenen Missverständnis bzw. der nicht 
sachgerechten Bearbeitung des Bürgeranliegens kommen konnte. 

Personen, die sich nicht ihrem Geburtsgeschlecht, sondern einem anderen Ge-
schlecht als zugehörig empfinden, haben das Recht, in einem gerichtlichen Ver-
fahren ihren Vornamen und ihr Geschlechtsmerkmal (Personenstand) von weib-

52  Siehe § 51 Abs  1 BMG 
53  Siehe § 51 Abs  5 BMG i  V  m  dem Personenstandsgesetz (PStG), TSG 

 
 

71 

lich auf männlich oder umgekehrt ändern zu lassen. Das TSG sieht zwei Verfahren 
mit unterschiedlicher rechtlicher Wirkung vor. Zum einen betrifft dies die Vorna-
mensänderung der betroffenen Person ohne Änderung der im Geburts- und Mel-
deregister registrierten Geschlechtszugehörigkeit (§ 1 TSG) und zum anderen die 
gerichtliche Feststellung eines Wechsels der Geschlechtszugehörigkeit (§ 8 TSG). 
Wenn die gerichtliche Entscheidung rechtskräftig ist, so dürfen die zur Zeit der 
Entscheidung  geführten  Vornamen  bzw.  das  Geschlecht  ohne  Zustimmung  des 
Antragstellers grundsätzlich nicht offenbart oder ausgeforscht werden.54 
 

Die Meldebehörde ändert den Vornamen oder die Geschlechterzugehörigkeit im 
Melderegister nur dann, wenn durch die Vorlage eines Gerichtsbeschlusses die 
jeweilige  Änderung  nachgewiesen  wurde  oder  das  Standesamt  die  Personen-
standsänderung mitgeteilt hat. Für die Vornahme der Sperrung des Datensatzes 
im Melderegister ist kein gesonderter Antrag der betroffenen Person notwendig. 
Vielmehr wird die Auskunftssperre von Amts wegen eingetragen, wenn die Mel-
debehörde eine Änderung des Vornamens oder des Geschlechts im Melderegister 
vornimmt. Der Datensatz mit dem früheren Vornamen bzw. Geschlecht wird au-
tomatisch im Fachverfahren geschlossen und es wird ein neuer Datensatz aufge-
 
baut.55 

Betroffene haben bereits nach der Vornamensänderung gemäß § 1 TSG einen 
Anspruch darauf, ihrem neuen Rollenverständnis entsprechend angeredet und 
angeschrieben zu werden.56 Um dies zu gewährleisten, sind die entsprechen-
den Änderungen der Melderegisterdaten unverzüglich vorzunehmen. Im Rah-
men  einer  Melderegisterauskunft  besteht  jedoch  das  grundsätzliche  Risiko, 
dass durch Übermittlung des früheren Vornamens auch die Tatsache der trans-
sexuellen Vorgeschichte bekannt wird. Daher hat die Meldebehörde von Amts 
wegen eine Auskunftssperre ins Melderegister einzutragen. Die Bezirksämter 
bzw. deren zuständige Stellen sollten sich mit dieser weniger bekannten Aus-
kunftssperre  im  Melderegister  vertraut  machen,  damit  die  Bürgerinnen  und 
Bürger sachgerecht beraten werden können. 

54  § 5 Abs  1 TSG bzw  § 10 Abs  2 TSG 
55  Siehe Nr  3 1 1 3 i  V  m  Nr  3 1 1 1 Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Durchführung 

 
 

des Bundesmeldegesetzes (BMGVwV) 

56  BVerfG, Beschluss vom 15  August 1996 – 2 BvR 1833/959 

 

72 

Kapitel 3 Inneres und Sport3 7  Verschwiegenheitserklärung der Polizei für Abgeordnete 
 

 

 

3.7  Verschwiegenheitserklärung der Polizei 
 

 

für Abgeordnete 
 

 

Von  einem  Mitglied  des  Abgeordnetenhauses  von  Berlin  wurden  wir  darüber 
unterrichtet, dass die Polizeibehörde von ihm im Rahmen seiner regelmäßigen 
Hospitationen, aber auch bei regulären Gesprächen, die er in seiner Eigenschaft 
als Abgeordneter wahrnehme, die Abgabe einer schriftlichen „Verpflichtungs-
erklärung zur Wahrung des Datengeheimnisses („Verschwiegenheitserklärung“) 
im Zusammenhang mit der Durchführung von Dienststellenbesuchen, Hospita-
tionen  und  Einsatzbegleitungen“  verlange.  Wir  wurden  gebeten  zu  prüfen,  in-
wieweit durch die Pflicht zur Abgabe der Erklärung die verfassungsrechtlichen 
Aufgaben des Abgeordneten beschränkt werden. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Die Einholung einer Verschwiegenheitsverpflichtung im Vorfeld von Hospitationen 
bei Behörden ist allgemein üblich und stellt eine wichtige Maßnahme zur Wah-
rung von Dienstgeheimnissen dar. Generell ist es sinnvoll, eine solche Verschwie-
genheitserklärung  nicht  nur  auf  Dienstgeheimnisse  zu  beziehen,  sondern  sie 
auch auf personenbezogene Daten zum Zweck des Datenschutzes zu erstrecken. 
Dienstgeheimnisse und personenbezogene Daten können zwar dieselben Inhalte 
betreffen (wie bspw. Patientendaten im Rahmen der ärztlichen Schweigepflicht), 
sind jedoch in aller Regel verschiedene Informationen und daher voneinander zu 
trennen. Die Nutzung einer Verschwiegenheitserklärung im Rahmen von Hospita-
tionen bei Behörden, die auch den Schutz personenbezogener Daten umfasst, die 
von den jeweiligen Hospitanten zur Kenntnis genommen werden, ist daher grund-
sätzlich zu befürworten und zu empfehlen. 

Bei  der  Frage  nach  der  Rechtmäßigkeit  einer  Verschwiegenheitserklärung,  die 
von Abgeordneten verlangt wird, sind sowohl datenschutzrechtliche als auch (lan-
des-)verfassungsrechtliche Aspekte berührt. 

Es ist allgemein anerkannt, dass aus Art. 45 Abs. 2 Verfassung von Berlin (VvB) 
 
ein verfassungsrechtlicher Informationsanspruch der Abgeordneten gegenüber 
öffentlichen Einrichtungen des Landes abgeleitet werden kann. Das normierte 
Einsichtsrecht von Abgeordneten gilt jedoch nicht schrankenlos. Die Einsicht-
nahme  eines  Abgeordneten  in  Akten  kann  abgelehnt  werden,  wenn  überwie-

73 

gende öffentliche oder private Interessen an der Geheimhaltung dies zwingend 
erfordern.57 
 

Zu den geschützten öffentlichen Interessen gehört der Schutz der Strafverfolgung 
sowie der präventiven polizeilichen Ermittlung; überwiegende private Interessen 
sind insbesondere solche des Schutzes personenbezogener Daten. Sind bei der 
Einsicht personenbezogene Daten besonderer Kategorien, wie etwa Gesundheits-
daten, berührt, ist Art. 45 VvB europarechtskonform im Lichte des Art. 9 DS-GVO 
über die Zulässigkeit der Verarbeitung solcher sensitiver Daten auszulegen, mit 
dem Ergebnis, dass in diesem Fall zwingend von einem überwiegenden privaten 
Interesse und einem Erfordernis der Geheimhaltung auszugehen ist. 

Es kann somit festgestellt werden, dass eine Verschwiegenheitserklärung, die es 
den Abgeordneten generell untersagt, personenbezogene Daten zu verarbeiten, 
das Informationsrecht der Abgeordneten unverhältnismäßig beschränken würde 
und damit unzulässig wäre. Eine Erklärung mit dem Inhalt, die Weitergabe von 
personenbezogenen Daten besonderer Kategorien58 an Dritte zu unterlassen und 
keine dieser Daten zu veröffentlichen, wäre dagegen zulässig. Dies gilt auch für 
eine  Erklärung,  die  es  den  Abgeordneten  untersagt,  Bildaufnahmen,  Privatan-
schriften sowie Telefonnummern von einzelnen Personen an Dritte weiterzuleiten 
oder zu veröffentlichen. 

Der Senatsverwaltung für Inneres und Sport haben wir diese Auffassung in ei-
ner schriftlichen Stellungnahme mitgeteilt. Der Text der Erklärung, der zunächst 
die Verpflichtung enthielt, jegliche Verarbeitung personenbezogener Daten (sowie 
einsatz- und/oder kriminaltaktischer Informationen) zu unterlassen, wurde dar-
aufhin geändert. 

Gegen  die  Verwendung  der  überarbeiteten  Fassung  der  „Verpflichtung  zur 
Wahrung des Dienstgeheimnisses („Verschwiegenheitserklärung“) im Zusam-
menhang mit der Durchführung von Dienststellenbesuchen, Hospitationen und 
Einsatzbegleitungen der Polizei Berlin“ auch bei Mitgliedern des Abgeordne-
tenhauses von Berlin bestehen keine grundlegenden datenschutzrechtlichen 

 
57  Art  45 Abs  2 S  2 VvB 
58 
 

i  S  v  Art  9 DS-GVO 

74 

Kapitel 3 Inneres und Sport3 8  Einwilligung bei „mini-Meisterschaften“ im Tischtennis 

 

 

Bedenken. Dies gilt auch für die Regelung, die eine Weitergabe von personen-
bezogenen Daten (insbesondere bei besonderen Kategorien von personenbe-
zogenen Daten) an Dritte für grundsätzlich unzulässig erklärt. Allerdings sollte 
der Begriff „Dritte“ hier näher definiert werden. Soweit durch die Regelung Ab-
geordnete daran gehindert wären, Erkenntnisse, die sie bei Hospitationen ge-
wonnen haben, im Rahmen ihrer parlamentarischen Tätigkeit insbesondere an 
Personen innerhalb des parlamentarischen Raums (z.B. andere Abgeordnete) 
weiterzugeben, könnte deren Funktion als Kontrollorgan der Exekutive unzu-
lässig eingeschränkt sein. 

 

3.8  Einwilligung bei „mini-Meisterschaften“ 
 

 

im Tischtennis 

 

Der Deutsche Tischtennis-Bund e. V. veranstaltet zum Zwecke der Mitglieder-
gewinnung die sog. mini-Meisterschaften, an denen Kinder bis 12 Jahre ohne 
vorherige Anmeldung teilnehmen können. Die Kinder konnten dabei ihre Einwil-
ligung in die Verarbeitung der Daten geben, damit sie die nächsten Austragungs-
orte und -termine der Meisterschaften erfahren. Hierzu ging eine Beschwerde 
bei uns ein. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Eine Datenverarbeitung kann grundsätzlich nicht auf eine Einwilligung59 von Kin-
dern gestützt werden. Bei Kindern der hier in Rede stehenden Altersgruppe fehlt 
es regelmäßig an der Fähigkeit, eine informierte Einwilligung zu erteilen. Denn 
eine solche Einwilligung setzt voraus, dass die Kinder die Konsequenzen der Ver-
wendung ihrer Daten verstehen und zudem in der Lage sind, ihre Datenschutz-
rechte selbstständig auszuüben. 

Unter bestimmten Voraussetzungen lässt sich die Verarbeitung der Daten jedoch 
auf die DS-GVO als gesetzliche Grundlage60 stützen. Demnach wäre sie zulässig, 
wenn sie zur Wahrung berechtigter Interessen der Verantwortlichen erforderlich 
ist, „sofern nicht die Interessen oder Grundrechte und -freiheiten der betroffenen 

59  Art  6 Abs  1 lit  a, Art  7 DS-GVO 
60  Art  6 Abs 1 lit  f DS-GVO 

 
 

75 

Person, die den Schutz personenbezogener Daten erfordern, überwiegen, insbe-
sondere dann, wenn es sich bei der betroffenen Person um ein Kind handelt“. 

Die  Mitgliedergewinnung  durch  die  Veranstaltungen  von  Meisterschaften  ohne 
vorherige Anmeldung stellt ein berechtigtes Interesse des Tischtennisbundes dar. 
Die Erhebung und Speicherung der Daten ist auch erforderlich, da die Kinder zum 
einen die nächsten Austragungstermine und -orte nicht immer kennen, zum an-
deren ausschließlich die Daten der Kinder erfasst werden, die sich für die nächste 
Runde qualifiziert haben. Zwar weist der europäische Gesetzgeber61 darauf hin, 
dass insbesondere bei Kindern grundsätzlich von einem Überwiegen derer Inte-
ressen auszugehen ist. Allerdings kann eine Betrachtung im Einzelfall ergeben, 
dass die Interessenabwägung zugunsten des Veranstalters ausfällt. Dies ist ab-
hängig  von  der  konkreten  Ausgestaltung  und  den  getroffenen  Schutzmaßnah-
men. Die Kinder sollen vorliegend nur einmalig postalisch und ausschließlich zur 
Mitteilung des Austragungstermins und -ortes angeschrieben werden. Darüber 
hinaus soll den Eltern der Kinder ein Widerspruchsrecht zur Datenverarbeitung 
eingeräumt werden. Nach dem Anschreiben und der Durchführung der nächsten 
Runde sollen zudem die Daten gelöscht werden. Daher ist lediglich von geringen 
Beeinträchtigungen auszugehen. 

Kinder  unter  12  Jahren  können  regelmäßig  keine  informierte  Einwilligung 
zu einer Datenverarbeitung erteilen, da sie die Folgen ihrer Einwilligung nur 
schwer abschätzen können. Eine einzelfallbezogene Interessenabwägung kann 
jedoch zum Ergebnis führen, dass eine Datenverarbeitung in solchen Fällen 
dennoch zulässig ist. 

61  Art  6 Abs 1 lit  f letzter HS DS-GVO 

 

76 

Kapitel 3 Inneres und Sport3 9  Veröffentlichung von Kontaktdaten auf einem Sportportal 

 

3.9  Veröffentlichung von Kontaktdaten auf 

 

einem Sportportal 

Der  Tischtennisverband  Berlin-Brandenburg  e.  V.  veröffentlichte  private  Kon-
taktdaten  von  in  Funktionen  gewählte  sowie  mannschaftsführenden  Personen 
(Mobiltelefonnummer und E-Mail-Adresse) im öffentlich zugänglichen Bereich 
ihrer Internetseite. Dies sollte die Kommunikation im Zusammenhang mit Tisch-
tennisturnieren ermöglichen. Die Daten wurden von einem Verein des Verbandes 
auf der Plattform eingestellt. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Der Tischtennisverband nutzt für die Veranstaltung von Verbandsspielen zwischen 
Mitgliedsvereinen eine Internetseite. Dieses Portal dient vor allem als Kommuni-
kationsplattform und zur Veröffentlichung von Turnierergebnissen. Es hat einen 
öffentlich zugänglichen Bereich sowie einen passwortgeschützten Mitgliederbe-
reich. 

Verantwortlich waren vorliegend sowohl der Verband, der die Plattform zur Ver-
fügung stellt, als auch der Verein selbst, der die Daten in der Rubrik „Vereinsinfo“ 
öffentlich zugänglich eingestellt hat. 

Sofern keine Einwilligung der betroffenen Personen vorliegt, ist eine Veröffent-
lichung der privaten Kontaktdaten von Vereinsmitgliedern nur dann rechtmäßig, 
wenn  sie  zur  Wahrung  der  berechtigten  Interessen  des  Verantwortlichen  oder 
eines Dritten erforderlich ist und die Grundrechte und Grundfreiheiten der Be-
troffenen nicht überwiegen62. Zwar stellt die Ermöglichung der Kommunikation 
im Zusammenhang mit den vom Tischtennisverband organisierten Turnieren ein 
berechtigtes Interesse dar. Allerdings war die Veröffentlichung der privaten Kon-
taktdaten im öffentlich zugänglichen Bereich hierfür nicht erforderlich. Insoweit 
steht ein weniger einschneidendes Mittel zur Verfügung. Die Kontaktdaten müs-
sen nur für Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Turniers einsehbar sein. Da der 
Tischtennisverband auch einen geschlossenen Mitgliederbereich des Portals zur 
Verfügung stellt, wäre es dem Verein sowie dem Tischtennisverband möglich ge-
wesen, die für notwendig gehaltenen Daten dort zu veröffentlichen. 

62  Art  6 Abs  1 lit  f DS-GVO 

 

77 

Die Veröffentlichung privater Kontaktdaten im öffentlich zugänglichen Bereich 
einer Webseite eines Sportverbands ist in der Regel nicht erforderlich und da-
mit rechtswidrig. Es ist ausreichend, wenn solche Kontaktdaten in einem pass-
wortgeschützten Mitgliederbereich einsehbar sind. 

78 

Kapitel 3 Inneres und Sport4 1  Jelbi“ – Die Mobilitäts-App der BVG 

 

 
4  Verkehr und Tourismus 
 
4.1 

Jelbi“ – Die Mobilitäts-App der BVG 

Die BVG verfolgt zunehmend das Ziel, neben dem eigenen auch Angebote weite-
rer Verkehrsunternehmen im Sinne eines „intermodalen Verkehrs“ über eigene 
Apps anzubieten. Als intermodal werden Angebote bezeichnet, die verschiedene 
Verkehrsmittel miteinander kombinieren und abgleichen, um für die gewünschte 
Route der Nutzerin oder des Nutzers eine möglichst optimale Verbindung zu ent-
wickeln. Das kann beispielsweise dazu führen, dass eine Strecke, welche die In-
teressenten bisher stets mit dem Auto zurückgelegt haben, ihnen nun alternativ 
in einer Kombination von öffentlichem Nahverkehr und Leihfahrrädern vorge-
schlagen wird, da dies eine noch schnellere, ökologische oder sogar kostenspa-
rende Alternative wäre. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Durch  derartige  Angebote  sollen  verschiedene  Fortbewegungsmittel  sinnvoll 
miteinander verknüpft werden. Neben weiteren Anbietern, die derartige Dienste 
schon seit längerem bereitstellen, hat nun auch die BVG zu diesem Zweck vor ei-
nigen Monaten eine eigene App namens „Jelbi“ veröffentlicht, die neben Fahraus-
künften auch Buchungen und die Bezahlung von Fahrmöglichkeiten anbietet. 

Der  Ansatz  der  BVG,  den  intermodalen  Verkehr  zu  fördern,  ist  grundsätzlich 
durchaus begrüßenswert. Allerdings fallen bei derartigen Angeboten auch sehr 
viele  personenbezogene  Daten  an63,  die  datenschutzkonform  behandelt  werden 
müssen. Dies wurde bei der Entwicklung der „Jelbi“-App weitgehend missach-
tet. Die Anwendung wurde von der BVG vielmehr entwickelt und der Öffentlichkeit 
präsentiert, ohne dass die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informati-
onsfreiheit vorab über das Vorhaben informiert und um Stellungnahme gebeten 
worden wäre. 

63  U  a  Bewegungsdaten, genutzte Verkehrsmittel, Adressdaten, Führerscheinbesitz und 

 

Zahlungsdaten 

79 

Wir  konnten  das  Angebot  daher  leider  erst  überprüfen,  nachdem  wir  aus  der 
Presse von dem Vorhaben erfahren haben. Schon bei kursorischer Überprüfung 
des Angebots stellten wir verschiedene Datenschutzverstöße fest. So wurden die 
Bewegungsdaten  der  Nutzenden  anfangs  nur  unzureichend  anonymisiert,  wo-
durch individualisierbare Bewegungsprofile entstanden. Zu monieren war darü-
ber hinaus die unzureichende Transparenz gegenüber den Kundinnen und Kunden 
hinsichtlich der im Rahmen des „Jelbi“-Angebots beauftragten Dritt-Unterneh-
men. Auch bei Kleinstbeträgen wurden bereits Bonitätsauskünfte durch den be-
auftragten  Zahlungsdienstleister  eingeholt,  sofern  die  Nutzenden  nicht  vorher 
bereits bekannt waren. Dies sogar in Fällen, in denen eine Bonitätsprüfung schon 
deshalb nicht notwendig gewesen wäre, weil – wie z.B. bei der Bezahlung mit Kre-
ditkarte – die Zahlung bereits über das kartenausgebende Institut garantiert wird. 
Weiter  war  festzustellen,  dass  bei  der  Suche  nach  geeigneten  Verkehrsmitteln 
mitunter auch personenbezogene Daten der Nutzenden schon dann weitergege-
ben wurden, wenn lediglich eine Verkehrsinformation gewünscht war und noch 
keine verbindliche Buchung. Bei Buchungen fehlte die detaillierte Angabe, welche 
Stammdaten an den jeweiligen Mobilitätspartner weitergegeben werden. Sofern 
ein Führerschein erforderlich war, z.B. bei der Buchung von Mietwagen, muss-
ten die Nutzenden zur Bestätigung der Echtheit der im Führerschein enthaltenen 
Personendaten außer ihrem Führerschein auch ihren Personalausweis sowie ein 
Video oder Bild zur Verifizierung an den Dienstleister Veriff übermitteln. 

 

 

 

Insgesamt hat sich gezeigt, dass die BVG noch diverse Datenschutzprobleme be-
heben musste und das „Jelbi“-System zum Zeitpunkt unserer Prüfung nicht als 
datenschutzkonform angesehen werden konnte. 

Wir haben der BVG daher aufgetragen, die benannten Probleme zu beheben und 
für eine datenschutzfreundliche Möglichkeit zur Nutzung des Angebots Sorge zu 
tragen. Die BVG hat daraufhin begonnen, ihre Apps insgesamt einer datenschutz-
rechtlichen Revision zu unterziehen. Zudem wird auch vorerst von der Speiche-
rung  von  Bewegungsdaten  bei  „Jelbi“  abgesehen,  bis  die  BVG  ein  ausgereiftes 
Anonymisierungskonzept ausgearbeitet hat. 

80 

Kapitel 4 Verkehr und Tourismus4.2  Eine komplette Datenbank? – Das kostenlose Schülerticket der BVG 

Im Sinne eines erhöhten Komforts für die Kundinnen und Kunden sowie zur 
Förderung  nachhaltiger  und  umweltschonender  Mobilität  sind  intermodale 
Verkehrsangebote wie „Jelbi“ durchaus zu begrüßen. Jedoch sollte hier stets 
der zu erwartende Nutzen durch die Technik mit den möglichen datenschutz-
rechtlichen Risiken abgewogen werden. Neben der Datensicherheit und dem 
Datenschutz ist auch eine ausreichende Transparenz gegenüber den Kundin-
nen und Kunden wichtig, damit diese stets umfassend darüber informiert sind, 
welche Daten ggf. gesammelt werden und welche Stellen Zugriff auf ihre Daten 
haben. Nur so kann das Recht auf informationelle Selbstbestimmung der Nut-
zenden auch effektiv verwirklicht werden. Wir werden die weitere Entwicklung 
bei „Jelbi“ daher aufmerksam beobachten.

4.2  Eine komplette Datenbank? – Das kostenlose 

Schülerticket der BVG 

Der Berliner Senat hat beschlossen, ab dem Schuljahr 2019/20 ein sog. kostenlo-
ses Schülerticket für den öffentlichen Nahverkehr einzuführen. Die Beantragung 
des Tickets ist bei der BVG ausschließlich online über ein Formular möglich, bei 
dem auch jeweils ein Passfoto der Schülerinnen und Schüler hochzuladen ist. 
Bei uns sind deshalb mehrere Beschwerden und allgemeine Anfragen zu dem 
Verfahren und der Speicherung der Daten bei der BVG eingegangen. Eine Sorge 
war, dass die BVG eine Datenbank über alle Schülerinnen und Schüler aufbaut. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

Ermäßigte Monats- und Jahrestickets für Schülerinnen und Schüler wurden be-
reits bisher im Abonnement verkauft. Sie wurden durch das Land Berlin subven-
tioniert, weshalb sie regelmäßig bedeutend günstiger als reguläre Abonnements 
waren.  Der  Senat  hat  nun  beschlossen,  für  alle  Schülerinnen  und  Schüler  ein 
kostenfreies Jahresticket anzubieten, bei dem es sich weiterhin um ein Abonne-
ment handelt, nicht um ein schlichtes kostenfreies Fahren für alle Schülerinnen 
und Schüler, bei dem bspw. der Schülerausweis als Nachweis genügen würde. 
Der einzige Unterschied zur bisherigen Situation besteht darin, dass die Familien 
nunmehr einen hundertprozentigen Zuschuss vom Land Berlin für diese Tickets 
erhalten  anstelle  der  bisherigen  Teilsubventionierung.  Das  Abonnementmodell 
wurde dabei gewählt, weil auf der einen Seite die BVG auf diese Weise die durch 

81

die kostenlosen Schülertickets bei ihr entstehenden Kosten mit dem Land Berlin 
abrechnen und der Senat im Gegenzug u.a. nachvollziehen kann, wie viele Perso-
nen dieses Angebot wahrnehmen. 

 

Das kostenlose Schülerticket wird von allen Berliner Nahverkehrsunternehmen, 
also der S-Bahn, dem Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg (VBB) und der BVG, 
ausgegeben. Die Eltern, Erziehungsberechtigten oder Schülerinnen und Schüler 
schließen  einen  Abonnement-Vertrag  mit  einem  dieser  Nahverkehrsunterneh-
men. Für diesen Vertrag erhebt die BVG die Daten und speichert sie während der 
Laufzeit  des  Abonnements  in  einer  Datenbank  zusammen  mit  anderen  aktiven 
Abonnement-Verträgen. Wird der Vertrag nicht fortgeführt, werden die Daten in 
ein getrenntes und zugriffsbeschränktes System verschoben. In diesem System 
werden die Daten noch so lange gespeichert, wie dies handels- und steuerrecht-
lich vorgeschrieben ist. 

Die BVG ist ebenso wie auch die anderen Verkehrsunternehmen gegenüber dem 
Land  Berlin  rechenschaftspflichtig.  Sie  muss  also  nachweisen,  wie  viele  Fahr-
scheine ausgegeben wurden, um die Ausgleichszahlungen zu erhalten und dies 
im Falle einer Wirtschaftsprüfung im Einzelnen belegen zu können. Dementspre-
chend ist die BVG verpflichtet, Daten auch von allen Personen zu erheben und zu 
speichern, die ein kostenfreies Schülerticket abonnieren. 

 

Grundsätzlich bestehen hiergegen keine datenschutzrechtlichen Bedenken. Wir 
überprüfen allerdings aktuell, inwieweit es an einzelnen Stellen noch Verbesse-
rungsmöglichkeiten  gibt,  bspw.  ob  alle  geforderten  Daten  auch  tatsächlich  er-
hoben werden müssen, wie z.B. das Geburtsdatum von Erziehungsberechtigten. 
Zudem muss die BVG die Speicherfristen im Einzelnen noch auf das absolut Not-
wendige reduzieren; auch hier befinden wir uns noch in der Prüfung. Beispiels-
weise werden die Fotos für den Fahrschein derzeit erst nach acht Wochen gelöscht, 
um für den Fall des Verlustes eines Fahrscheins diesen noch einmal ausstellen zu 
können. Hier ist eine deutliche Reduzierung der Frist denkbar. Ein weiterer Punkt 
ist das Erfordernis, eine Kopie des Schülerausweises hochzuladen, um die grund-
sätzliche Berechtigung für das Schülerticket nachzuweisen. Hier prüft die BVG, ob 
sie die Kopien für eine Rechnungsprüfung durch das Land vorhalten muss oder 
ob diese unmittelbar nach der Überprüfung der Berechtigung gelöscht werden 
können. Die weiteren erhobenen Daten, auch die E-Mail-Adresse der Person, die 

82 

Kapitel 4 Verkehr und Tourismus4 3  Warum Fahrräder Bewegungsprofile erstellen 

 

ein Ticket online bestellt, sind Teil der erhebungs- und aufbewahrungspflichtigen 
Unterlagen. 

Einige Kritik gab es allerdings auch daran, dass die Anträge ausschließlich on-
line gestellt werden können. Es ist für die BVG gesetzlich nicht zwingend vorge-
geben, Anträge auch auf nicht elektronischem Wege entgegenzunehmen. Da die 
BVG sich kurzfristig auf eine große Zahl an Neuanträgen einstellen musste, ist 
das ausschließlich elektronische Antragsverfahren in dieser Situation vielleicht 
noch vertretbar gewesen. Entsprechend der Verpflichtung von Berliner Behörden, 
Anträge auch analog entgegenzunehmen,64 sollte die BVG als Anstalt öffentlichen 
Rechts als datenschutzfreundliche Alternative jedoch zukünftig auch wieder ein 
nicht elektronisches Antragsverfahren bereitstellen. 

Die BVG schließt auch bei dem kostenfreien Schülerticket weiterhin Abonne-
ment-Verträge mit den Eltern, Erziehungsberechtigten oder Schülerinnen und 
Schülern selbst ab. Im Rahmen dieser Verträge ist sie befugt, Daten zu erheben 
und muss diese Unterlagen für ihre Buchhaltung zeitweise aufbewahren. Dabei 
ist jedes einzelne Datum jedoch auf seine Erforderlichkeit hin zu überprüfen. 
Technisch muss auf aktuelle Verschlüsselungsstandards geachtet werden. 

4.3  Warum Fahrräder Bewegungsprofile 

 

erstellen 

Seit November 2017 stehen mehrere tausend Mietfahrräder der Mobike Germany 
GmbH (Mobike) auf Berliner Straßen. Wie auch andere Leihfährräder, Mietroller 
oder -autos lassen sie sich über eine App ausleihen. Kritisch betrachtet wurde 
vor allem, dass die Mobike-App viele Daten erhebt, die im Auftrag in China ver-
arbeitet werden. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

 

Die  Mobike-App  erfasst  die  Bewegungsdaten  der  Nutzenden,  während  diese 
mit  der  App  auf  der  Suche  nach  einem  Fahrrad  sind  sowie  durchgehend  wäh-
rend der Fahrzeit, solange die App im Hintergrund läuft. Sie kann während der 
Fahrzeit aber auch geschlossen werden; in diesem Fall werden keine weiteren 

 

64  § 4 Abs  7 E-Government-Gesetz Berlin (EGovG Bln) 

 

83 

Bewegungsdaten erfasst. Abgesehen davon teilt das Fahrrad per GPS selbst alle 
vier Stunden Mobike seinen Standort mit. Eine Verknüpfung dieser per GPS mit-
geteilten Standortdaten des Fahrrads mit den Daten der App findet nicht statt. 
Ferner erhebt Mobike eine Vielzahl von Gerätedaten des Smartphones wie das 
Hardware-Modell, die eindeutige Gerätekennung oder wahlweise die eindeutige 
Werbekennung eines Geräts. 

Um  den  Leihvertrag  abzuwickeln,  dürfen  nur  die  hierfür  unbedingt  notwendi-
gen Daten erhoben werden. Dies ist bei den Standortdaten der jeweilige Start- 
und Zielpunkt. Hiermit können die Mietzeit sowie eventuelle Verstöße gegen die 
Regeln  von  Mobike  zum  Abstellen  der  Fahrräder  festgestellt  werden.  Auch  die 
Erfassung von Gerätedaten ist nur in dem Umfang zulässig, in dem die App die 
Informationen benötigt, um zu funktionieren. Darüber hinausgehende Datenerhe-
bungen sind nur mit einer rechtlich zulässigen Begründung oder einer freiwilligen 
Einwilligung der Nutzenden zulässig. Beides konnte Mobike bei unserer Prüfung 
nicht vorweisen. Eine vollständige Erfassung der Route ist weder zum Schutz vor 
Diebstahl noch aus anderen Gründen notwendig. Auch die Übermittlung von ein-
deutigen Gerätekennungen zur Verbesserung der App ist nicht zulässig. 

Wir haben das Unternehmen aufgefordert, die Erhebung der Daten deutlich einzu-
schränken, und ihm hierfür eine Frist bis Anfang 2020 gesetzt. 

Die erhobenen Daten lässt Mobike von dem in Beijing (China) ansässigen Mutter-
unternehmen im Auftrag verarbeiten. Beide Unternehmen haben Verträge abge-
schlossen, welche den Rahmen der zulässigen Verarbeitung über nach der DS-
GVO zulässige Standardvertragsklauseln festschreiben.65  Dies ist rechtlich nach 
derzeitigem Kenntnisstand formal nicht zu beanstanden, allerdings werden die 
Standardvertragsklauseln vom EuGH gerade überprüft.66 

 

 

 

65  Dies sind Verträge auf Basis der Standardvertragsklauseln gemäß dem Beschluss der 
Europäischen Kommission vom 5  Februar 2010 über Standardvertragsklauseln für die 
Übermittlung  personenbezogener  Daten  an  Auftragsverarbeiter  in  Drittländern  nach 
 
der Richtlinie 95/46/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (2010/87/EU)  

66  EuGH-Verfahren zum Az  C-311/18 (sog  Schrems II-Verfahren) 

 

84 

Kapitel 4 Verkehr und Tourismus4 4  Besichtigung mit Spam-Begleitung 

 

Auf der Grundlage eines Vertrags zwischen einer Person, deren Daten verar-
beitet  werden,  und  den  für  die  Verarbeitung  verantwortlichen  Unternehmen 
dürfen nur die Daten verarbeitet werden, die für den Vertrag unerlässlich sind. 
Daten, die darüber hinaus erhoben werden, dürfen nur mit rechtlich nachvoll-
ziehbarer Begründung und unter Berücksichtigung der Auswirkungen auf die 
informationelle Selbstbestimmung der Betroffenen erhoben werden. 

4.4  Besichtigung mit Spam-Begleitung 

 

Täglich erhalten wir viele Anfragen zur unerlaubten Zusendung von Werbe-E-
Mails. Hierbei handelt es sich z.B. um Beschwerden wie: „Bei der Registrierung 
auf einer Online-Plattform musste zugleich in die Zusendung von Werbe-E-Mails 
eingewilligt werden“ oder „An meine E-Mail-Adresse erhalte ich unerwünschte 
Newsletter, obwohl niemals eine Einwilligung zum Erhalt von Newslettern erteilt 
wurde“. 

 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Ein Beispiel von vielen: Für den bevorstehenden Berlinbesuch wollte eine Familie 
Eintrittskarten für eine Sehenswürdigkeit sowie eine Tischreservierung im dorti-
gen Restaurant buchen. Hierbei wurde ihr mitgeteilt, dass sie mit der Anmeldung 
auch eine Einwilligung in die Zusendung von Nachrichten des Anbieters, z.B. für 
Newsletter o. Ä., abgebe. Der entsprechende Hinweistext suggerierte eine Einwil-
ligung durch eine entsprechende Voreinstellung. Diese kann jedoch nicht als wirk-
sam angesehen werden, da es an einer eindeutigen Handlung (z.B. Setzen eines 
Hakens) und der Freiwilligkeit der Einwilligungserklärung fehlt. 

 

 

Wir haben versucht, den Anbieter davon zu überzeugen, schon allein aus Gründen 
der Kundenzufriedenheit den Hinweis in eine wirksame Einwilligung zu ändern – 
schließlich wird die Sehenswürdigkeit i. d. R. von Touristen besucht, die nach ihrer 
Rückreise kaum an weiteren Informationen zum Restaurant etc. interessiert sein 
dürften. Das war jedoch nicht erfolgreich. 

Nach ersten anderslautenden Mitteilungen stellte der Anbieter dann jedoch klar, 
dass er gar keine Werbe-E-Mails versende, sondern lediglich die Kundinnen und 
Kunden bitte, ihm eine Rückmeldung zu ihrem Besuch zu geben. Diese Bewer-
tungsbitten würden nach dem jeweiligen Besuch versendet. 

85 

Dies ist anders zu beurteilen als etwa der Versand eines Newsletters. Die Zusen-
dung  einzelner  einfacher  Kundenzufriedenheitsabfragen  im  Nachgang  zu  einer 
Bestellung erfolgt im berechtigten Interesse des Anbieters, das – im Gegensatz 
zur reinen Werbung – das Interesse der Kunden, keine solche Nachfragen zu er-
halten, überwiegt. Allerdings nur unter der Voraussetzung, dass die Kundinnen 
und Kunden einen klaren und deutlichen Hinweis auf dieses Vorgehen erhalten 
und jederzeit widersprechen können. 

Jedoch dürfen auch für eine Bitte um Bewertung Kundendaten nicht endlos ge-
speichert werden. Sofern die Speicherung einer E-Mail-Adresse für die Zwecke, 
für die sie erhoben bzw. verarbeitet worden ist, nicht mehr erforderlich ist, ist sie 
in einem angemessenen Zeitrahmen zu löschen. Für die Durchführung von Kun-
denzufriedenheitsabfragen wäre allenfalls ein Zeitraum von einem Monat nach 
dem Besuch der jeweiligen Sehenswürdigkeit begründbar. Die Verpflichtung zur 
Löschung beinhaltet im Übrigen, dass Verantwortliche ihre Löschungsverpflich-
tungen selbstständig und laufend überprüfen. 

 

Ein Löschkonzept für alte Einträge in der Werbeliste existierte in diesem konkre-
ten Fall offensichtlich nicht; entsprechende Nachfragen bezüglich Speicherdauer 
und Löschkonzept wurden nur mit dem Hinweis beantwortet, dass Kundinnen und 
Kunden per E-Mail oder Abmeldelink widersprechen könnten. Wir prüfen daher 
die Einleitung eines Ordnungswidrigkeitenverfahrens. 

Grundsätzlich ist bei E-Mail-Werbung von einer unzulässigen Belästigung aus-
zugehen. Bei Bestands-Kundinnen und -Kunden darf die speichernde Stelle im 
Rahmen der Kundenbeziehung die E-Mail-Adresse jedoch für weitere Werbung 
nutzen, sofern die folgenden Voraussetzungen gegeben sind: 

•  Ein Unternehmen hat im Zusammenhang mit dem Verkauf einer Ware oder 
 
der Erbringung einer Dienstleistung die elektronische Postadresse der Kundin 
oder des Kunden erhalten, 

 
•  das Unternehmen verwendet die Adresse zur Direktwerbung für eigene ähnli-

che Waren oder Dienstleistungen, 

86 

Kapitel 4 Verkehr und Tourismus4 4  Besichtigung mit Spam-Begleitung 

 

 
•  die Kundin oder der Kunde hat der Verwendung nicht widersprochen und 

 
•  bei Erhebung der Adresse und bei jeder Verwendung wird klar und deutlich 
darauf  hingewiesen,  dass  der  Verwendung  jederzeit  widersprochen  werden 
kann. 

Nur  wenn  alle  hier  genannten  Voraussetzungen  erfüllt  sind,  ist  der  Newslet-
ter-Versand gesetzlich legitimiert und bedarf keiner gesonderten Einwilligung. 

Gegen  die  Zusendung  nicht  berechtigter  Werbe-E-Mails  gibt  es  Mittel  und 
Wege. Sollte ein Widerspruch nicht zum Erfolg führen, so kann die zuständige 
Aufsichtsbehörde helfen. 

87 

5  Jugend und Bildung 
 
 

  

einschließlich 
 
Medienkompetenz 
Film- und Fotoaufnahmen von Kindern – 
Verunsicherung durch die Datenschutz- 
Grundverordnung 

5.1 
 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

In  unserem  letzten  Jahresbericht  haben  wir  darüber  berichtet,  dass  mit  dem 
Wirksamwerden  der  Datenschutz-Grundverordnung  (DS-GVO)  gerade  im  Hin-
blick auf den Umgang mit personenbezogenen Daten bei der Anfertigung und 
Veröffentlichung  von  Film-  und  Fotoaufnahmen  von  Kindern  eine  besondere 
Unsicherheit eingetreten ist.67 Verwirrende Presseberichte über die angebliche 
Notwendigkeit  der  Schwärzung  sämtlicher  personenbezogener  Angaben  über 
die Kinder aus datenschutzrechtlichen Gründen haben diese Unsicherheit noch 
verstärkt. 

Das Interesse an der Thematik hat auch in diesem Jahr nicht nachgelassen. Noch 
immer erreichen uns zahlreiche Anfragen und Beschwerden, in denen es um den 
datenschutzgerechten Umgang mit Film- und Fotoaufnahmen von Kindern, insbe-
sondere in Kindertageseinrichtungen, geht. Die Thematik lässt sich jedoch auch 
auf Schulen oder auch Veranstaltungen, an denen Kinder teilnehmen, z.B. Aus-
stellungen, beliebig erweitern. 

 

Voranzustellen ist, dass die Anfertigung von Film- und Fotoaufnahmen von Kin-
dern und ggf. auch deren Veröffentlichung aus datenschutzrechtlichen Gründen 
nicht  von  vornherein  unzulässig  ist,  sondern  sich  mit  entsprechenden  Einwilli-
gungserklärungen  durchaus  datenschutzgerecht  ausgestalten  lässt.  Explizite 
Einwilligungen sind jedoch erforderlich, da die Anfertigung von Foto- und Filmauf-

67  JB 2018, 5 4 

 

88 

Kapitel 5 Jugend und Bildung einschließlich Medienkompetenz5 1  Film- und Fotoaufnahmen von Kindern 

 

 

nahmen von Kindern in Kindertageseinrichtungen oder auch Schulen nicht für die 
Betreuung der Kinder bzw. schulbezogene Aufgaben erforderlich ist und sich da-
mit auch nicht durch Datenschutzvorschriften abdecken lässt. So lassen sich ent-
sprechende Aufnahmen nicht darauf stützen, dass diese angeblich zur Wahrung 
der berechtigten Interessen des Verantwortlichen, d.h. der Einrichtung oder der 
Schule, erforderlich seien. Hierbei ist nämlich zu prüfen, ob das Schutzbedürfnis 
der betroffenen Person überwiegt, insbesondere dann, wenn es sich bei ihr um 
ein Kind handelt.68 Die DS-GVO geht ausdrücklich von der besonderen Schutzbe-
dürftigkeit von Kindern aus und stellt besondere Anforderungen hinsichtlich der 
Verarbeitung ihrer Daten. Daher ist unabhängig von der Frage, ob berechtigte In-
teressen des Verantwortlichen in Bezug auf die Anfertigung und Veröffentlichung 
von Fotoaufnahmen bestehen, davon auszugehen, dass die Interessen der betrof-
fenen Personen von vornherein überwiegen, wenn es sich hierbei um Kinder han-
delt. Solche Aufnahmen lassen sich insoweit ausnahmslos nur auf Einwilligungen 
stützen. 

Bei der Gestaltung entsprechender Erklärungen sind folgende Anforderungen zu 
beachten: 

 

Die Einwilligung, die von den Eltern einzuholen ist, muss freiwillig und informiert 
erfolgen.  Konkret  bedeutet  dies,  dass  den  Eltern  transparent  gemacht  werden 
muss, für welche möglichst genau beschriebenen Zwecke die Aufnahmen ange-
fertigt werden sollen. Die Einwilligung der Eltern muss sich explizit sowohl auf die 
Anfertigung als auch auf die Veröffentlichung der Aufnahmen auf der Homepage 
oder in anderer Weise (z.B. Printpublikationen, Aushänge in den Räumlichkeiten) 
beziehen, sodass in der Erklärung zwischen Anfertigung und Veröffentlichung un-
terschieden werden sollte. In der Praxis bietet es sich an, für die unterschiedli-
chen  Zwecke,  z.B.  Fotoaufnahmen  auf  Ausflügen  oder  Veranstaltungen,  Zeigen 
von Filmsequenzen auf einem Elternabend oder Nutzung für die Erstellung von 
Lehrmaterial, jeweils Ankreuzfelder vorzusehen. Angesichts der mit Internetver-
öffentlichungen  verbundenen  Gefahren  für  die  Persönlichkeitsrechte  durch  die 
Möglichkeit des weltweiten Abrufs bzw. die Möglichkeit, diese über Suchmaschi-
nen aufzufinden und zu missbrauchen, empfehlen wir in unseren Beratungsge-
sprächen regelmäßig, hierauf in der Einwilligungserklärung auch deutlich hinzu-

 

68  Siehe Art  6 Abs  1 lit  f DS-GVO 

 

89 

weisen. Wichtig ist es auch, in der Einwilligungserklärung festzulegen, was mit 
den Aufnahmen geschehen soll und wie lange diese wo und wie aufbewahrt wer-
den. Zudem ist es notwendig, die Eltern in der Erklärung darüber zu informieren, 
dass sie das Recht haben, ihre einmal erteilte Einwilligung jederzeit mit Wirkung 
für die Zukunft zu widerrufen. Dies wird nach unseren Erfahrungen in der Praxis 
oft vergessen, ist jedoch ein notwendiges Kriterium für die Wirksamkeit einer Ein-
willigungserklärung.  Schließlich  sollten  die  Eltern  darauf  hingewiesen  werden, 
dass die Aufnahme ihres Kindes in eine Einrichtung nicht von der Erteilung ei-
ner Einwilligungserklärung abhängig gemacht werden darf und ihnen auch keine 
Nachteile entstehen dürfen, wenn sie ihre Einwilligung später widerrufen. 

Es ist unser Anliegen, den Einrichtungen die entstandene Unsicherheit im Um-
gang mit Foto- und Filmaufnahmen von Kindern zu nehmen. Dass das Interesse 
an der Thematik unverändert hoch ist, zeigt uns die Nachfrage nach unserem 
Handlungsleitfaden  zum  Datenschutz  bei  Bild-,  Ton-  und  Videoaufnahmen69, 
den wir gemeinsam mit der Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie 
herausgegeben haben. Anfang 2020 werden wir daher gemeinsam mit der Se-
natsverwaltung eine Neuauflage dieses Handlungsleitfadens erstellen, in dem 
wir unsere ersten Erfahrungen mit der DS-GVO berücksichtigen werden. 

5.2  Wer darf was im Jugendamt sehen? 

 

Seit mehreren Jahren berichten wir über die Einführung des verwaltungsüber-
greifenden  Fachverfahrens  ISBJ70  als  zentrale  IT-Lösung  in  den  Berliner  Ju-
gendämtern,  mit  der  die  Geschäftsprozesse  in  der  Jugendhilfe  vereinheitlicht 
werden sollen.71 Hierzu gehört es auch, zu definieren, in welcher Weise die Zu-
griffsrechte für die Beschäftigten auf die jeweils erforderlichen personenbezo-
genen Daten technisch zu beschränken sind. In der Praxis erfordert dies teil-
weise  eine  Anpassung  langjährig  gewohnter  Verfahrensweisen  an  die  neuen 
Gegebenheiten. 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

69  https://www datenschutz-berlin de/fleadmin/user_upload/pdf/publikationen/informati-

 

onsmaterialien/2018-BlnBDI_Flyer_Datenschutz_Inhalt_Web pdf 
Integrierte Software Berliner Jugendhilfe 

 
70 
 
71  JB 2018, 5 3; JB 2017, 2 3; JB 2016, 5 4 

90 

Kapitel 5 Jugend und Bildung einschließlich Medienkompetenz 5 2  Wer darf was im Jugendamt sehen? 

Wir wurden darüber informiert, dass innerhalb eines Jugendamts der durch die 
Fachsoftware  beschränkte  Zugriff  einzelner  Organisationseinheiten,  die  jeweils 
unterschiedliche  Aufgaben  wahrnehmen,  dadurch  umgangen  wurde,  dass  Hil-
fepläne  nunmehr  in  Papierform  zwischen  den  Einheiten  ausgetauscht  wurden. 
Diese Hilfepläne enthalten sämtliche Festlegungen zum erzieherischen Bedarf, 
die zu gewährende Art der Hilfe sowie die Ausgestaltung und den Erfolg der Hilfe 
im jeweiligen Einzelfall. 

Konkret werden Familien im Jugendamt durch den Regionalen Sozialpädagogi-
schen Dienst (RSD) pädagogisch betreut. Die Wirtschaftliche Jugendhilfe (WJH) 
kümmert sich als weitere Organisationseinheit um die Finanzierung der gewähr-
ten Leistungen. Beide Stellen benötigen hierfür Informationen über die betreu-
ten Familien. Wegen der Unterschiede in den wahrgenommenen Aufgaben dieser 
beiden Organisationseinheiten im Jugendamt sind die benötigten Informationen 
jedoch nicht deckungsgleich. Gerade die sozialpädagogische Betreuung erfordert 
es, auch sehr sensible Informationen über die Problemlagen in den Familien zu 
kennen. Deren Kenntnis ist jedoch in vielen Fällen nicht notwendig, um die Finan-
zierung der Hilfe sicherzustellen. Aus diesem Grund sind die Zugriffsmöglichkei-
ten auf die personenbezogenen Daten in der Fachsoftware beschränkt. 

Eine Weitergabe der Hilfepläne in Papierform durch den RSD an die WJH ist mit 
datenschutzrechtlichen Grundsätzen ebenso wenig vereinbar wie die Weitergabe 
in digitaler Form, da für die Finanzierung der Leistungen nicht alle Informationen, 
die für die pädagogische Arbeit mit den Familien notwendig sind, erforderlich sind. 
Wir haben das Jugendamt gebeten, uns mitzuteilen, wie ein datenschutzgerech-
tes Verfahren etabliert werden soll. Das Jugendamt hat uns darüber informiert, 
dass verschiedene Maßnahmen geprüft würden. So sei ein Formular entwickelt 
worden, durch das gesichert werde, dass nur die wirklich notwendigen Daten in-
nerhalb des Jugendamts weitergegeben werden. Auch werde geprüft, ob die nicht 
erforderlichen Daten in den Hilfeplänen geschwärzt werden könnten. Wir haben 
darauf  hingewiesen,  dass  es  entscheidend  ist,  organisatorisch  sicherzustellen, 
dass nur die tatsächlich erforderlichen Daten zwischen den beiden Organisati-
onseinheiten ausgetauscht werden. Neben den Stammdaten, auf die ein Zugriff in 
der Fachsoftware eingeräumt ist, darf die WJH nur diejenigen zusätzlichen Daten 
zur Kenntnis nehmen, die nach den konkreten Umständen im Einzelfall für ihre 
Aufgabenerfüllung erforderlich sind. 

91 

Wir  gehen  davon  aus,  dass  das  Jugendamt  eine  Verfahrensweise  etablieren 
wird,  die  den  datenschutzrechtlichen  Anforderungen  genügt.  Das  Beispiel 
zeigt, dass die Umstellung von Prozessen auf IT-Lösungen sehr gut geeignet 
sein kann, langjährig etablierte, aber unzulässige Verfahrensweisen zu hinter-
fragen, um einen datenschutzgerechten Zustand zu entwickeln. 

5.3  Zum Einsatz von Office 365 in Schulen 

 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Immer wieder erreichen uns Anfragen aus dem Schulbereich zur Zulässigkeit 
des Einsatzes von Office 365. Hierbei handelt es sich um ein Produkt des Un-
ternehmens Microsoft Corp., das in der Regel die Office-Anwendungen in einer 
cloudbasierten Variante bereitstellt. Da sich die Frage der Zulässigkeit des Ein-
satzes nicht nur in Berlin, sondern bundesweit stellt und auch für andere Teile 
der öffentlichen Verwaltung relevant ist, befinden sich die Datenschutzaufsichts-
behörden des Bundes und der Länder seit mehreren Jahren mit Microsoft im 
Gespräch darüber, wie das Produkt datenschutzkonform genutzt werden kann. 

Das Grundproblem liegt darin, dass Microsoft aufgrund der Beauftragung durch 
eine Behörde Kenntnis von Daten erhält, die auch für eigene Zwecke des Unter-
nehmens  genutzt  werden,  ohne  dass  hierfür  eine  Rechtsgrundlage  ersichtlich 
wäre. Bei den Daten handelt es sich neben den Inhalten, die die Behörde verar-
beitet, auch um Angaben über die Nutzerinnen und Nutzer, seien es Beschäftigte 
oder Schülerinnen und Schüler. Dies geschieht insbesondere über die Verwen-
dung der Software. 

Grundsätzlich  ist  es  datenschutzrechtlich  zwar  denkbar,  cloudbasierte  Dienste 
privater  Anbieter  auch  in  öffentlichen  Bereichen  wie  z.B.  Schulen  einzusetzen. 
Welche Anforderungen dabei jedoch erfüllt werden müssen, um die Vorgaben der 
DS-GVO einzuhalten, ist Gegenstand von Gesprächen zwischen den Datenschutz-
aufsichtsbehörden und Microsoft. 

 

Ein besonderes Problem stellen die zwischen den Verantwortlichen und Micro-
soft abzuschließenden Verträge über eine Auftragsverarbeitung durch Microsoft 
dar. Microsoft verlangt von den Auftraggeberinnen und -gebern, dass diese die 
Weiterverarbeitung ihrer ggf. personenbezogenen Daten durch Microsoft auch für 

92 

Kapitel 5 Jugend und Bildung einschließlich Medienkompetenz5 4  Die Schuldatenverordnung 
 

 

Zwecke der Produktverbesserung zulassen. Für eine dementsprechende Beauf-
tragung durch öffentliche Stellen und eine Bereitstellung von personenbezogenen 
Daten, die sich auf Beschäftigte oder Bürgerinnen und Bürger beziehen, ist eine 
Rechtsgrundlage nicht erkennbar. 

Die  deutschen  Datenschutzaufsichtsbehörden  befinden  sich  derzeit  in  einem 
engen Abstimmungsprozess darüber, wie gegenüber Microsoft erreicht werden 
kann, dass eine derartige Datenverwendung unterbleibt. Bis dahin bleibt es den 
Verantwortlichen überlassen, Office 365 so einzusetzen, dass die personenbezo-
genen Daten lediglich ohne Verwendung der Cloud in der eigenen Informations-
technik abgespeichert werden. 

Uns ist sehr wohl bewusst, dass die Zeit bei den Verantwortlichen, die sich mit 
der Frage der Zulässigkeit eines Einsatzes von Office 365 in ihren Institutionen 
beschäftigen, drängt. Daher bringen wir uns intensiv in den Klärungsprozess 
der rechtlichen und technischen Probleme ein, um bei den Schulen, aber auch 
den anderen Akteuren in der öffentlichen Verwaltung für Rechtssicherheit zu 
sorgen.  Wir  gehen  davon  aus,  dass  die  Konferenz  der  unabhängigen  Daten-
schutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder (DSK) zeitnah die Vor-
aussetzungen für einen zulässigen Einsatz von Office 365 aufzeigen wird. Es 
wird an Microsoft liegen, seinen Teil zur Erfüllung dieser Voraussetzungen bei-
zutragen. 

5.4  Die Schuldatenverordnung – Eine neue Groß-

 

baustelle auf dem Weg zur Digitalisierung 

Nachdem wir im vergangenen Jahr die Senatsverwaltung für Bildung, Jugend 
und Familie hinsichtlich der Anpassung des Berliner Schulgesetzes an die DS-
GVO beraten haben,72 stand in diesem Jahr die Novellierung der Schuldatenver-
ordnung auf der Agenda. 

72  JB 2018, 5 1 

 

93 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Die aus dem Jahr 1994 stammende Schuldatenverordnung wurde zuletzt im Jahr 
2010 ergänzt, die wesentlichen Regelungen sind jedoch mittlerweile 25 Jahre alt. 
In der Zwischenzeit haben sich die tatsächlichen Gegebenheiten, insbesondere im 
Hinblick auf die Digitalisierung, allerdings so erheblich geändert und weiterentwi-
ckelt, dass die alte Verordnung dieser Entwicklung in keiner Weise mehr gerecht 
wird. 

Um die Anforderungen an den Betrieb einer modernen Schule widerzuspiegeln, 
insbesondere  auch  vor  dem  Hintergrund  des  Berliner  Digitalpakts,  besteht  er-
heblicher  Änderungsbedarf.  Daher  hatten  wir  bereits  seit  Herbst  2018  sowohl 
schriftlich, als auch in mehreren Gesprächen empfohlen, eine vollständige Neu-
strukturierung der Verordnung vorzunehmen. Diesem Vorschlag ist die zustän-
dige Senatsverwaltung jedoch bislang leider nicht gefolgt, obwohl dies in der mitt-
lerweile verstrichenen Zeit hätte unproblematisch möglich sein müssen. 

Der letzte uns vorliegende Entwurf für eine Novellierung vom August 2019 bedarf 
noch immer einer erheblichen Überarbeitung. Neben unklaren Regelungen zur 
Schulstatistik sowie zur Datenverarbeitung der Senatsverwaltung im Rahmen der 
Berufs- und Studienorientierung waren insbesondere Regelungen, mit denen auf 
die zunehmende Digitalisierung reagiert werden soll, unzureichend. 

Um  für  die  Akteure  im  Schulbereich  Rechtssicherheit  zu  schaffen  und  „Wild-
wuchs“  zu  verhindern,  müssen  in  einer  modernen  Schuldatenverordnung  die 
Rahmenbedingungen für die Nutzung digitaler Medien festgelegt werden. Als re-
gelungsbedürftig sind insbesondere die Nutzung von privaten Geräten durch das 
Lehrpersonal  und  die  Schülerschaft,  die  Nutzung  sozialer  Netzwerke  und  von 
Lernplattformen, die Anforderungen an die Netzwerkinstallation sowie die Nut-
zung  von  Messenger-Diensten  zu  nennen.  Hierzu  haben  wir  die  Senatsverwal-
tung intensiv beraten. Es ist dringend erforderlich, dass die Schuldatenverord-
nung nunmehr zielorientiert und so schnell wie möglich verabschiedet und dieses 
wichtige Thema nicht noch länger verschleppt wird. 

Um  eine  datenschutzkonforme  Umsetzung  der  Digitalisierung  in  den  Schu-
len sicherzustellen, muss die Senatsverwaltung zügig die dafür erforderlichen 
rechtlichen Rahmenbedingungen schaffen, an denen sich die Schulen orientie-
ren können. 

94 

Kapitel 5 Jugend und Bildung einschließlich Medienkompetenz5 5  Forschung mit den Akten der Jugendämter – Möglichkeiten und Grenzen 

 

 

5.5  Forschung mit den Akten der Jugendämter – 
 

 

 

Möglichkeiten und Grenzen 

Im vergangenen Jahr haben wir die Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und 
Familie mehrfach dazu beraten, ob und unter welchen Bedingungen sie Anträgen 
von Forschenden auf Akteneinsicht bzw. auf Übermittlung einzelner Akten der 
Jugendämter stattgeben kann. 

Die Akten der Jugendämter sind beliebte Objekte für die wissenschaftliche For-
schung. Hierbei darf aber nicht außer Acht gelassen werden, dass diese Akten 
besonders schützenswerte Sozialdaten der betroffenen Familien enthalten. Eine 
Übermittlung von Sozialdaten an Dritte ist daher aus gutem Grunde an enge Vor-
aussetzungen geknüpft. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Ob Jugendämter die durch sie verarbeiteten Sozialdaten zu Forschungszwecken 
an Dritte übermitteln dürfen, regelt das Sozialgesetzbuch (SGB).73 Die strengen 
Voraussetzungen sehen vor, dass die Jugendämter – und andere Sozialleistungs-
träger – nicht selbst darüber entscheiden dürfen, Sozialdaten an Forschende her-
auszugeben. Vielmehr hat der Gesetzgeber wegen der besonderen Schutzbedürf-
tigkeit von Sozialdaten ein Genehmigungserfordernis vorgesehen. So bedarf es 
vor der Übermittlung derartiger Daten stets einer Genehmigung durch die oberste 
Bundes- bzw. Landesbehörde, die für den Bereich, aus dem die Daten kommen, 
zuständig ist.74 Für die Forschung im Kinder- und Jugendhilfebereich in Berlin ist 
dies die Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie. 

Genehmigungsvoraussetzung ist zunächst, dass es sich nicht um „irgendein“ For-
schungsprojekt handelt, sondern um ein konkretes Vorhaben, das sich auf den 
Sozialleistungsbereich bezieht.75  Weiter kommt eine Übermittlung von Sozialda-
ten überhaupt nur dann in Betracht, wenn diese für die Durchführung des For-
schungsvorhabens  auch  tatsächlich  erforderlich,  also  unumgänglich  sind.  Sind 

 

73  Siehe § 75 SGB X 
74  § 75 Abs  4 SGB X 
75  Darüber hinaus kann auch ein bestimmtes Vorhaben der wissenschaftlichen Berufs- 

 
 
 

und Arbeitsmarktforschung in Betracht kommen, § 75 Abs  1 Satz 1 Nr  1 SGB X  

95 

 

diese „Eingangsvoraussetzungen“ erfüllt, bedarf es zudem grundsätzlich der Ein-
willigung der betroffenen Personen in die Übermittlung ihrer Sozialdaten. Allen-
falls in Ausnahmefällen, nämlich dann, wenn die Einholung der Einwilligungen 
nicht zumutbar ist (z.B. weil der Zweck des Forschungsvorhabens vereitelt wer-
den würde), kann eine Übermittlung auch möglich sein, ohne dass die Betroffenen 
zuvor gefragt werden.76 In diesen Fällen sieht das SGB als weiteren Schutzmecha-
nismus jedoch eine Güterabwägung vor. Eine Übermittlung ohne Einwilligung ist 
demnach nur dann möglich, wenn die schutzwürdigen Interessen der betroffenen 
Personen entweder überhaupt nicht beeinträchtigt werden oder aber eine Abwä-
gung ergibt, dass das öffentliche Forschungsinteresse das Interesse der betroffe-
nen Person an der Geheimhaltung erheblich überwiegt. 

Die Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie hat uns im Rahmen meh-
rerer Forschungsprojekte um Beratung gebeten. In einem Projekt, in dem es um 
Forschung zur häuslichen Gewalt in Familien mit Kindern ging, haben wir die be-
reits von der Senatsverwaltung gegenüber den Forschenden vertretenen Ansicht, 
dass im konkreten Fall die Einholung von Einwilligungen der betroffenen Perso-
nen zumutbar und daher unumgänglich ist, bekräftigt und deren konkrete Gestal-
tung mit Hinweisen begleitet. 

In einem weiteren Projekt, das die Senatsverwaltung selbst gegenüber der Uni-
versität Hildesheim in Auftrag gegeben hat und in dem es um die auch in der Öf-
fentlichkeit viel beachtete Aufarbeitung der Rolle der Senatsverwaltung bei der 
Unterbringung von Jugendlichen bei pädophilen Männern im Rahmen des sog. 
„Kentler-Experiments“ ging, haben wir die Senatsverwaltung hingegen dahinge-
hend beraten, die Akten vor der Übermittlung an die Forscherinnen und Forscher 
zu  anonymisieren,  da  das  Einholen  von  Einwilligungen  betroffener  Personen 
und Dritter, deren Daten ebenfalls in den Akten enthalten waren, praktisch nicht 
durchführbar gewesen wäre. 

Wir können das große Interesse an der Einsichtnahme in Jugendhilfeakten für 
Forschungszwecke gut nachvollziehen. Obwohl eine Übermittlung von Sozial-
daten  der  Jugendämter  zu  Forschungszwecken  nicht  von  vornherein  ausge-

 

 

76  Dass die Einholung von Einwilligungen mit einem mitunter beträchtlichen Aufwand 
verbunden sein kann, führt hingegen nicht von vorherein zu einer Unzumutbarkeit  

96 

Kapitel 5 Jugend und Bildung einschließlich Medienkompetenz5 6  Datenschutz und Medienkompetenz 

 

schlossen ist, sind doch die strengen Vorgaben des SGB zu beachten. Ange-
sichts  der  besonderen  Sensitivität  der  in  den  Jugendhilfeakten  enthaltenen 
Daten bedarf es oftmals komplizierter Abwägungen zwischen dem Recht auf 
informationelle  Selbstbestimmung  der  betroffenen  Familien  und  dem  For-
schungsinteresse  der  Wissenschaftlerinnen  und  Wissenschaftler.  Die  Praxis 
zeigt, dass eine möglichst frühzeitige Inanspruchnahme unserer Beratung hel-
fen kann, sachgerechte Ergebnisse zu erzielen. 

5.6  Datenschutz und Medienkompetenz 

 

Seit Ende 2016 entwickeln wir Angebote für Kinder, um sie für den Schutz ihrer 
eigenen Daten in der sich rasant digitalisierenden Welt zu sensibilisieren.77 In 
diesem Jahr haben wir unsere Angebote für Kinder weiter optimiert und ins-
besondere unsere Kinderwebseite www.data-kids.de grundlegend überarbeitet 
und neu gestaltet. Auch haben wir begonnen, Projekttage in Schulen durchzu-
führen, um die entwickelten Materialien mit den Grundschulkindern auszupro-
bieren, Rückmeldungen unserer Zielgruppe einzuholen und auf diese Weise Er-
kenntnisse für die weitere Entwicklung unserer Angebote zu gewinnen. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Neuere Studien beweisen, dass bereits Kinder im Grundschulalter regelmäßig di-
gitale Medien nutzen. Die Spuren, die sie dabei im Internet und auf den genutz-
ten Geräten hinterlassen, sind ihnen oft gar nicht bewusst. Viele Kinder machen 
erste Erfahrungen mit Smartphones und Tablets, noch bevor sie flüssig lesen und 
schreiben können. Oftmals werden Apps und Angebote genutzt, die keineswegs 
datenschutzgerecht ausgestaltet sind. 

Uns ist es ein besonderes Anliegen, die Kinder so früh wie möglich zu sensibilisie-
ren und ihnen Datenschutzkompetenz zu vermitteln. Bei der völligen Neugestal-
tung unserer Kinderwebseite www.data-kids.de war es unser Ziel, Spiel und Spaß 
mit dem Lernen zu verbinden. Neben der bereits aus dem bisherigen Angebot 
bekannten Roboterfamilie, die die Kinder bei allen Themen rund um Technik und 
Selbstdatenschutz begleitet, haben wir Tierfiguren in einem für die Kinder beson-
ders ansprechenden Manga-Stil entwickelt. Die Tiere vermitteln im Kinderlexikon 

 

77  JB 2017, 6 6; JB 2018, 5 5 

 

97 

die wichtigsten Begriffe rund um das Thema Datenschutz mit interaktiven Karten, 
Erklär-Videos und vielen bunten Grafiken. Neben den Angeboten für Kinder, wie 
Spiele und Bastelmaterialien, wollen wir auch Eltern und Lehrkräften nützliche 
Angebote an die Hand geben. Daher stellen wir neben einer umfangreichen Link-
sammlung z.B. auch Arbeitshefte zur Verfügung, die heruntergeladen und bei uns 
auch in Papierform kostenlos bezogen werden können. 

 

Besonders gefreut hat uns, dass wir in diesem Jahr mit unserer Kinderwebseite 
für den deutschen Kindersoftwarepreis TOMMI nominiert worden sind. Für diesen 
Preis trifft eine Jury aus Fachleuten aus den Bereichen Medien, Medienpädagogik 
und Bildungswissenschaften eine Auswahl aus den eingereichten Softwarepro-
dukten, wie z.B. Spiele oder Apps. Diese gibt sie an eine Kinderjury zur endgülti-
gen Abstimmung weiter. Wir haben die Endrunde des diesjährigen Wettbewerbs 
erreicht. Uns wurde bescheinigt, dass unser Angebot www.data-kids.de als erstes 
Angebot seiner Art gezielt Kinder im Grundschulalter für den Datenschutz sen-
sibilisiert. Die Nominierung zeigt uns, dass wir den richtigen Weg eingeschlagen 
haben. 

 

Für das Jahr 2020 haben wir uns vorgenommen, unser Angebot stetig weiter-
zuentwickeln. Neben neuen Inhalten und Materialien für unsere Kinderweb-
seite werden wir die an den Schulen durchgeführten Projekte auswerten und 
Konzepte entwickeln, wie diese noch besser etabliert werden können, um mög-
lichst viele Schulen zu erreichen. Ein Schwerpunkt wird aber auch in der Netz-
werkarbeit liegen, um mit weiteren Akteuren aus dem medienpädagogischen 
Bereich im Land Berlin Kooperationen einzugehen und so die Vermittlung von 
Datenschutzkompetenz möglichst breit aufzustellen. 

98 

Kapitel 5 Jugend und Bildung einschließlich Medienkompetenz6 1  Gesundheits-Apps mit unzureichendem Schutz 

 

 
6  Gesundheit und Pflege 
6.1  Gesundheits-Apps mit unzureichendem 
 
 

Schutz 

Die Entwicklung von Gesundheits-Apps stellt einen Tätigkeitsschwerpunkt der 
digitalen Gesundheitswirtschaft in Berlin dar. Da solche Apps mit sensitiven Da-
ten umgehen, ist es wichtig, dass die Verarbeitung auch in den Cloudsystemen, 
die hinter den Apps stehen, sicher abläuft. Wir haben uns in einem Beispiel an-
gesehen, wie erfolgreich die Betreiber dabei sind. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Wer den Weg in die Arztpraxis scheut, findet heute eine Reihe von Unterstützungs-
angeboten im Netz, vielfach in Form von Apps für Smartphones. Die Bundesre-
gierung treibt die Versorgung mit digitalen Gesundheitsangeboten voran und hat 
insbesondere mit dem Digitale-Versorgung-Gesetz (DVG) die rechtlichen Voraus-
setzungen für eine Finanzierung dieser Dienste durch die gesetzliche Kranken-
versicherung geschaffen. 

Gesundheits-Apps werden für Beratungs- und für therapeutische Zwecke einge-
setzt. In beiden Fällen können sie nur funktionieren, wenn die Nutzenden medizi-
nische Daten in sie eintragen oder diese Daten auf anderem Weg an die Betreiber 
der Angebote übermitteln. Daraus resultieren hohe Anforderungen an den Schutz 
von Vertraulichkeit und Integrität der durch die Betreiber verarbeiteten Daten. Ei-
nige der Angebote sind zudem als Medizinprodukte einzuordnen und unterliegen 
damit besonders hohen Anforderungen an die Zuverlässigkeit. 

Die als Start-Ups gegründeten kleinen oder mittleren Unternehmen, welche sol-
che  Angebote  betreiben,  nutzen  vielfach  keine  eigene  Rechentechnik,  sondern 
Cloud-Angebote großer Anbieter. Diese stellen die Netzwerke zur Verfügung, be-
treiben die Software und die Datenbanken und bieten zugleich auch Sicherheits-
funktionen. Auch die Anwendungsentwicklung stützt sich weitgehend auf fremd-
betriebene  Dienste.  Aus  diesen  Entwicklungsumgebungen  wird  die  Software 
weitgehend automatisiert in die IT-Systeme übernommen, mit denen die Nutzer-
daten verarbeitet werden. 

99 

 

Damit greifen die herkömmlichen Maßnahmen zur Gewährleistung von Informa-
tionssicherheit nur noch bedingt. Für die Gewährleistung der Sicherheit kommt 
keine sorgfältig und über längere Zeit geprüfte Hard- und Software zum Einsatz, 
die nur selten überarbeitet oder ersetzt wird. Es sind nicht mehr Kabelverbin-
dungen, die bestimmen, welche Geräte aus dem Internet ansprechbar und damit 
angreifbar sind, sondern leicht veränderbare Softwareeinstellungen. Daher müs-
sen die Sicherheitsmaßnahmen an die neue dynamische Umgebung angepasst 
werden. 

Zusätzlich treten neue Risiken auf, die in der Natur der umfassenden Inanspruch-
nahme  von  Clouddiensten  liegen.  Die  eigenen  Sicherheitsmaßnahmen  müssen 
mit denen der Cloudanbieter so verflochten werden, dass sich das gleiche Sicher-
heitsniveau ergibt, wie es bei einem Betrieb auf eigener Informationstechnik unter 
einheitlicher Steuerung möglich wäre. Dies betrifft auch die Kontrolle über den 
Zugriff auf einzelne Systeme und Dienste. Um nachzuweisen, dass ein Mensch 
oder eine Software zur Verwendung von Diensten in der Cloud und zum Setzen von 
Einstellungen berechtigt ist, kommen geheim zu haltende Folgen von Buchstaben, 
Ziffern und anderen Zeichen, sog. Zugriffsschlüssel, zum Einsatz. Wer auch nur 
einzelne dieser Schlüssel besitzt, hat die Gewalt über Teile der Informationstech-
nik des Unternehmens, möglicherweise sogar über das gesamte System. Geht die 
Kontrolle über die Schlüssel verloren, ist dem Missbrauch Tür und Tor geöffnet. 

Uns  hat  interessiert,  inwieweit  Unternehmen  mit  den  Herausforderungen  ad-
äquat umgehen, die aus ihrer Entscheidung resultieren, vollständig in die Cloud 
zu wechseln. Das Datenschutzrecht verpflichtet sie dazu, den Aufsichtsbehörden 
nachzuweisen, dass sie Vertraulichkeit und Integrität der ihnen anvertrauten Da-
ten gewährleisten können. 

Das Ergebnis der von uns durchgeführten Prüfung eines Unternehmens mit einer 
beeindruckend großen Zahl von Nutzenden war nicht zufriedenstellend. Es wurde 
uns dabei zwar durchaus dargestellt, dass eine ganze Reihe sinnvoller Einzelmaß-
nahmen ergriffen wurden. Doch fügten sich diese nicht zu einem Gesamtkonzept 
zusammen, mit dem die Risiken auf ein adäquates Maß hätten reduziert werden 
können. Zu beschränkt war der Blickwinkel des Unternehmens auf gängige Me-
thoden für Cyberangriffe, denen seine Informationstechnik ausgesetzt ist. Nicht 
berücksichtigt wurden hingegen z.B. das mögliche Abgreifen von Zugangsinfor-

 

100 

Kapitel 6 Gesundheit und Pflege 6 1  Gesundheits-Apps mit unzureichendem Schutz 

mationen auf den Computern der Entwicklerinnen und Entwickler sowie an wei-
teren Speicherorten oder die mögliche Manipulation von Daten, die den Diensten 
zur Verarbeitung übergeben werden, oder auch die Ableitung von sicherheitskriti-
schen Informationen aus dem beobachtbaren Verhalten der Dienste und Systeme. 
Die vollständige Betrachtung möglicher Gefährdungen ist jedoch angesichts mög-
licherweise weitreichender Folgen unverzichtbar, weil eine unvollständige Risiko-
analyse in der Regel auch ein unvollständiges Spektrum an Sicherheitsmaßnah-
men zur Folge hat. 

Wir werden, soweit erforderlich, unsere Abhilfebefugnisse einsetzen, um das ge-
prüfte Unternehmen zu einer risikogerechten Ausgestaltung seines Dienstes zu 
bewegen. Gleichzeitig werden wir im Rahmen unserer Kapazitäten Betreiber elek-
tronischer  Gesundheitsdienste  verstärkt  in  unser  Prüfprogramm  einbeziehen. 
Einige  Risiken  sind  bei  der  Nutzung  elektronischer  Gesundheitsdienste  schon 
deswegen unausweichlich, weil viele Privatpersonen nicht mit Smartphones aus-
gerüstet sind, die ein adäquates Sicherheitsniveau garantieren. Davon abgesehen 
darf aber jede Person erwarten, dass ihr bei der Verarbeitung ihrer Gesundheits-
daten, ob bei den Leistungserbringern, der informationstechnischen Infrastruk-
tur im Gesundheitswesen, den Leistungsträgern und eben auch bei den privaten 
nichtärztlichen Anbietern von Gesundheitsdienstleistungen ein einheitlich hohes 
Sicherheitsniveau geboten wird. 

Wer elektronische Gesundheitsdienstleistungen anbietet, ist zu einem zuver-
lässigen Schutz von Vertraulichkeit und Integrität der verarbeiteten Daten ver-
pflichtet. Sollen neuartige Herangehensweisen – bspw. die kontinuierliche Ent-
wicklung und der Betrieb in der Cloud – zur Bereitstellung der Dienstleistungen 
für eine Vielzahl von Personen eingesetzt werden, ist in der Datenschutz-Fol-
genabschätzung vorab eine gründliche Analyse der mit diesen Herangehens-
weisen verbundenen Risiken und die Bestimmung von Gegenmaßnahmen er-
forderlich. 

101 

6.2  Offene Patientenakten im Krankenhaus 

 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Wir haben geprüft, ob die beiden großen Krankenhaus-Betreiberinnen in Berlin, 
die Charité und die Vivantes Netzwerk für Gesundheit GmbH, so mit gespeicher-
ten Angaben über die Behandlung bereits entlassener Patientinnen und Patien-
ten umgehen, wie es gesetzlich vorgeschrieben ist, insbesondere, ob sie den Zu-
griff auf die Daten spätestens ein Jahr nach Abschluss der Behandlung sperren 
und diese nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist löschen. 

Krankenhäuser  haben  die  Verpflichtung,  medizinische  Behandlungen  zu  doku-
mentieren. Hierbei werden völlig legitim große Mengen sensitiver Daten gespei-
chert. Diese müssen über einen gesetzlich vorgegebenen Zeitraum zwischen zehn 
und dreißig Jahren gespeichert bleiben. Innerhalb dieses Zeitraums sollen Zu-
griffe auf die Daten nach Abschluss der jeweiligen Behandlung nur noch möglich 
sein, wenn es dafür einen besonderen Bedarf gibt. Dementsprechend müssen die 
Zugriffsberechtigungen in dieser Zeitspanne stark eingeschränkt werden. Nach 
Ablauf der Fristen hingegen ist auch eine weitere Aufbewahrung nur noch zuläs-
sig, wenn es einen besonderen Grund dafür gibt. 

In beiden geprüften Krankenhäusern mussten wir feststellen, dass diese Anfor-
derungen nicht erfüllt werden. In der Charité blieben Patientendaten auch nach 
Entlassung und Abrechnung der Behandlung auf Dauer im Zugriff der überwie-
genden Mehrzahl der Beschäftigten, was eine grobe Verletzung der gesetzlichen 
Vorgaben darstellt. Vivantes schränkte den Zugriff deutlich stärker ein. Die Zu-
griffsmöglichkeiten waren von vornherein an den Bedürfnissen der Behandlung 
ausgerichtet. Zudem wurden sie nach dem Ende der Behandlung in den meisten 
Fällen zeitlich beschränkt. Doch griff diese Beschränkung nicht durchgehend und 
trat in einigen Fällen zu spät ein. 

Mit der gesetzlichen Vorgabe konfrontiert, haben beide Häuser unverzüglich Maß-
nahmen eingeleitet, um die Defizite abzustellen. Die Charité legte einen ambitio-
nierten Plan mit Maßnahmen zur Ertüchtigung oder Auswechslung der geprüften 
technischen Systeme und Einrichtung der zeitlich definierten Zugriffsbeschrän-
kungen vor. Bereits wenige Monate nach der Prüfung konnte sie vermelden, dass 
in einem der geprüften Systeme der Schutz der Patientendaten gegen einen un-

102 

Kapitel 6 Gesundheit und Pflege6 3  Terminierung mit mehreren Unbekannten? 

 

begründeten Zugriff nunmehr den gesetzlichen Ansprüchen entspricht. Vivantes 
handelte ebenfalls schnell und legte einen Plan vor, mit dem die existierenden 
Zugriffsmöglichkeiten justiert und Lücken geschlossen werden sollen. 

Bei Daten aus der ambulanten Behandlung haben wir geprüft, ob sie nach Ablauf 
der  Aufbewahrungsfrist  von  regelmäßig  zehn  Jahren  gelöscht  werden.78  Dabei 
fanden wir Defizite in beiden Häusern vor. Diese müssen jetzt durch eine nach-
holende Löschung und die Einrichtung regelmäßiger Löschroutinen aufgearbeitet 
werden. Den Häusern bleibt es dabei unbenommen, Patientinnen und Patienten, 
die dies wünschen, auch eine längere Aufbewahrung anzubieten. 

Wir werden die Mängelbeseitigung bei Charité und Vivantes im Weiteren eng ver-
folgen und, sollten sich wider Erwarten inakzeptable Verzögerungen ergeben, von 
unseren Abhilfebefugnissen Gebrauch machen. 

Krankenhäuser müssen dafür sorgen, dass die Daten von Patientinnen und Pa-
tienten, die bereits entlassen wurden, nur einem eng umrissenen Personen-
kreis für genau definierte Zwecke zur Verfügung stehen und nach dem Ende 
der Aufbewahrungsfrist gelöscht werden. 

6.3  Terminierung mit mehreren Unbekannten? 

 

Eine  Verbesserung  der  Terminverwaltung  von  Arztpraxen  kann  der  Verbesse-
rung der Gesundheitsvorsorge dienen und ist daher zu begrüßen. Allerdings ist 
es zwingend notwendig, dass die Verarbeitung der Patientendaten dabei für die 
Patientinnen und Patienten transparent bleibt und zusätzliche Dienste, wie Ter-
minerinnerungen per SMS oder E-Mail, nur mit Einwilligung der Patientinnen 
und Patienten erfolgen. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

2019 erreichten uns wiederholt Beschwerden von Bürgerinnen und Bürgern, die 
über SMS oder E-Mail an Arzttermine erinnert wurden, ohne dass sie darin einge-

 

78  Daten aus der stationären Behandlung sind dagegen in der Regel dreißig Jahre aufzu-
bewahren; keines der geprüften Systeme enthielt jedoch Daten aus Behandlungen, die 
so weit zurückliegen  

103 

willigt hatten. Absender dieser Nachrichten war ein Berliner Unternehmen, das 
die Terminerinnerung für Patientinnen und Patienten als Dienstleister für Arzt-
praxen durchführt. 

Die  Terminerinnerung  war  in  einem  konkreten  Einzelfall  als  eine  zusätzliche 
Dienstleistung für den Arzt ausgestaltet, die neben der Übernahme der gesam-
ten Terminverwaltung angeboten wurde. Erst durch den Erhalt der Erinnerung 
wurden die Betroffenen auf die vom Arzt ausgelagerte Terminverwaltung und den 
dahinterstehenden Dienstleister aufmerksam. 

Gewünschtes Ziel der zusätzlichen Terminerinnerungen ist die Optimierung der 
Arbeitsabläufe in der Praxis. Durch die Erinnerungen soll die Anzahl der Termine, 
die ausfallen, weil die Patientinnen und Patienten einen Termin vergessen, deut-
lich reduziert werden. 

Zusätzlich bietet das Unternehmen durch die Kenntnis der noch freien Zeiten bei 
den Ärztinnen und Ärzten den Patientinnen und Patienten die Möglichkeit, über 
eine Internetseite direkt Termine zu buchen. 

Patientinnen und Patienten, die selbst über ein Benutzerkonto auf der Internet-
seite verfügen, wählen die Erinnerungsfunktion aktiv aus. Wenn dies jedoch nicht 
der Fall ist, ein Termin vielmehr telefonisch oder direkt in der Praxis vereinbart 
wird und nicht vom Praxispersonal auf die Erinnerungsfunktion hingewiesen wird, 
werden die Patientinnen und Patienten von einer derartigen Nachricht überrascht. 
Besonders kritisch ist ein solches Terminerinnerungssystem insbesondere des-
halb, weil darin Daten enthalten sein können, die sehr sensitiv sind. So kann eine 
Terminerinnerung  bei  Ärztinnen  oder  Ärzten  bestimmter  Fachrichtungen  Hin-
weise auf den Gesundheitszustand der Patientin oder des Patienten geben. 

Eine  rechtlich  zulässige  Ausgestaltung  einer  ausgelagerten  Terminverwaltung 
von Arztpraxen ist grundsätzlich durchaus möglich. Dies setzt allerdings voraus, 
dass die Ärztinnen und Ärzte die jeweiligen Dienstleister im Rahmen der Beauf-
tragung  zur  Geheimhaltung  verpflichten.  Soweit  dies  erfüllt  ist,  unterliegt  ein 
Dienstleister dann selbst der gesetzlichen Schweigepflicht.79 

79  Siehe § 203 Abs  4 Strafgesetzbuch (StGB) 

 

104 

Kapitel 6 Gesundheit und Pflege6 4  Qualitätssicherung bei der Kassenärztlichen Vereinigung Berlin 

 

 

Nach der DS-GVO dürfen von einer Arztpraxis die Daten der Patientinnen und Pa-
tienten verarbeitet werden, die zur Erfüllung des jeweiligen Behandlungsvertrags 
erforderlich sind.80 Für die über die Terminverwaltung hinausgehende Terminer-
innerung bedarf es allerdings einer Einwilligung durch die Patientinnen und Pati-
enten, da die Erinnerung an den Termin nicht zur Durchführung der Behandlung 
selbst erforderlich ist und insoweit nicht aufgrund einer gesetzlichen Verarbei-
tungsbefugnis erfolgen kann. Verantwortlich für das Einholen dieser Einwilligung 
ist dabei die Stelle, bei der der Termin vereinbart wird. Werden Termine über die 
Internetseite des Dienstleisters gebucht, muss dieser die Nutzenden um Einwil-
ligung bitten. Wird der Termin durch das Personal der Arztpraxis vereinbart, sind 
die Praxen dafür verantwortlich. Dienstleister von Arztpraxen stehen allerdings 
in der Pflicht, die Praxen über das Erfordernis einer Einwilligung zu informieren. 

Wenn Ärztinnen und Ärzte einen Dienstleister mit der Terminverwaltung für 
ihre Praxis beauftragen, müssen sie dies ihren Patientinnen und Patienten ge-
genüber transparent machen. Gerade wenn es um Gesundheitsdaten geht, ist 
es besonders wichtig, dass den Betroffenen bewusst ist, durch welche Stellen 
ihre Daten verarbeitet werden. Anbieter solcher Dienstleistungen sollten den 
Ärztinnen  und  Ärzten  die  Einhaltung  ihrer  gesetzlichen  Pflichten  so  einfach 
wie möglich machen. Dazu gehört auch, dass sie unmissverständlich auf diese 
Pflichten hingewiesen werden. 

6.4  Lösung eines alten Streits? Qualitäts-

 

sicherung bei der Kassenärztlichen 
Vereinigung Berlin 

Im  letzten  Jahresbericht  haben  wir  über  das  Urteil  des  Landessozialgerichts 
Berlin-Brandenburg  zum  Qualitätssicherungsverfahren  der  Kassenärztlichen 
Vereinigung Berlin (KV) berichtet.81 Durch dieses wurden wir in unserer Rechts-
auffassung bestätigt, dass bei der Qualitätssicherung durch die KV Patientenda-
ten nur in pseudonymisierter Form erhoben werden dürfen. 

80  Siehe Art  6 Abs  1 lit  b i  V  m  Art  9 Abs  2 lit  h DS-GVO 
81  JB 2018, 6 1 

 
 

105 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

 

Mit Wirkung zum 1. Juli 2019 hat der Gemeinsame Bundesausschuss (GBA) auf-
grund seiner sich aus dem Sozialgesetzbuch (SGB) ergebenden Richtlinienkom-
petenz82  die „Qualitätsprüfungsrichtlinie vertragsärztliche Versorgung“ aufgeho-
ben und neu gefasst. Die Richtlinie des GBA ist sowohl für die KV als auch für 
die Versicherten und Vertragsärztinnen und -ärzte bindendes Satzungsrecht. Die 
Richtlinie des GBA sieht nunmehr explizit die Einreichung von Behandlungsdoku-
mentationen in nicht pseudonymisierter Form in allen Fällen der Qualitätssiche-
rung vor. 

Diese Änderung der rechtlichen Ausgangslage führt dazu, dass wir gegenüber der 
KV die Durchführung der Qualitätssicherung mit identifizierenden Daten nunmehr 
für zulässig zu bewerten hatten. 

Wir haben jedoch erhebliche Zweifel, ob die erlassene Richtlinie einer gerichtli-
chen Überprüfung standhalten würde. So sieht die Richtlinienermächtigung des 
 
§ 299 SGB V ausdrücklich vor, dass die Datenerhebung in der Regel auf eine Stich-
probe der betroffenen Patientinnen und Patienten begrenzt wird und die versi-
chertenbezogenen Daten pseudonymisiert werden. Lediglich in Ausnahmefällen, 
wenn bspw. die Richtigkeit der Behandlungsdokumentation Gegenstand der Qua-
litätsprüfung ist, können identifizierende Daten erhoben werden. 

Der GBA hat in der Richtlinie festgelegt, dass bei allen Qualitätsprüfungen, für die 
die Richtlinie Anwendung findet, die Richtigkeit der Behandlungsdokumentation 
Gegenstand der Prüfung ist. 

Durch diese Festlegung wird das in § 299 SGB V vorgegebene Regel-Ausnahme-
verhältnis nicht nur umgekehrt, sondern sogar ignoriert, da vorgesehen ist, in al-
len Fällen identifizierende Daten der Patientinnen und Patienten zu erheben. 

Durch  die  Anpassung  der  Richtlinie  zur  Qualitätssicherung  durch  den  GBA 
wurde eine Regelung getroffen, die sowohl für die KV, als auch für die betrof-
fenen Ärztinnen und Ärzte verbindlich ist. Inwieweit diese Richtlinie einer ge-
richtlichen Überprüfung standhalten würde, ist sehr zweifelhaft, da die durch 

82  Siehe § 299 SGB V 

 

106 

Kapitel 6 Gesundheit und Pflege6 5  Ohne Moos nichts los? – Der Anspruch auf die Patientenakte in Kopie 

 

den Bundesgesetzgeber festgelegte Maßgabe, dass die Datenerhebung „in der 
Regel“ mit pseudonymisierten Daten zu erfolgen hat, durch die Richtlinie um-
gangen wird. 

6.5  Ohne Moos nichts los? – Der Anspruch auf 

 

die Patientenakte in Kopie 

Im vergangenen Jahr sind wir von Ärztinnen und Ärzten mehrfach mit der Frage 
konfrontiert worden, ob sie Patientinnen und Patienten, die eine Kopie ihrer Pati-
entenakte verlangen, auch nach dem Wirksamwerden der DS-GVO weiterhin die 
entstandenen Kosten in Rechnung stellen dürfen. 

Zum Hintergrund: Bereits seit dem Jahr 2013 räumt das Bürgerliche Gesetzbuch 
(BGB) Patientinnen und Patienten explizit das Recht ein, auf Wunsch eine Kopie 
ihrer  Patientenakte  zu  erhalten.  Voraussetzung  ist,  dass  sie  hierfür  die  Kosten 
tragen.83 Auch die Berufsordnung sieht vor, dass Ärztinnen und Ärzte berufsrecht-
lich nur dann zur Herausgabe von Kopien verpflichtet sind, wenn ihnen die Kosten 
erstattet werden.84 Mit anderen Worten: Zumindest in der Vergangenheit war die 
Rechtslage eindeutig. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Doch wie sieht es nun seit dem 25. Mai 2018 aus? Die Regelungen im BGB und 
in der Berufsordnung haben sich zwar nicht geändert. Mit Art. 15 Abs. 3 DS-GVO 
ist jedoch eine Vorschrift hinzugekommen, die einen ähnlichen Regelungsgehalt 
aufweist. Konkret sieht diese Regelung vor, dass jeder Verantwortliche – und dazu 
zählen selbstverständlich auch Ärztinnen und Ärzte – den betroffenen Personen 
auf Verlangen eine Kopie ihrer personenbezogenen Daten zur Verfügung stellen 
muss. Allerdings steht diese Vorschrift im Widerspruch zum BGB: Einen Anspruch 
auf ein angemessenes Entgelt räumt die DS-GVO den Verantwortlichen nämlich 
ausdrücklich  nur  für  „alle  weiteren  Kopien“  ein  –  die  erste  Kopie  ist  hingegen 
stets kostenlos herauszugeben. 

83  § 630g Abs  2 Satz 2 BGB 
84  § 10 Abs  2 Satz 2 Berufsordnung der Ärztekammer Berlin 

 
 

107 

Wie also umgehen mit diesem Widerspruch? 
Unsere Antwort: Das europäische Recht geht dem deutschen Recht vor. Die Kos-
tentragungspflicht der Patientinnen und Patienten kann jedenfalls dann nicht auf-
rechterhalten werden, wenn die Patientinnen und Patienten erstmals eine Kopie 
ihrer personenbezogenen Daten anfordern. 

Zwar erlaubt die DS-GVO unter bestimmten Voraussetzungen grundsätzlich die 
Einschränkung  der  Betroffenenrechte,  zu  denen  auch  das  Auskunftsrecht  bzw. 
das  „Recht  auf  Kopie“  zählt,  durch  mitgliedsstaatliche  Rechtsvorschriften.  Die 
Beschränkung muss jedoch aufgrund in der DS-GVO näher beschriebener gesell-
schaftlich übergeordneter Interessen erforderlich und zugleich verhältnismäßig 
sein.85  Diese Voraussetzungen liegen hier aber nicht vor. Insbesondere stellt die 
Kostentragungspflicht nach dem BGB keine notwendige Maßnahme zum Schutz 
der Rechte und Freiheiten der Ärztinnen und Ärzte dar. Dass die Erfüllung von Be-
troffenenrechten für Verantwortliche mitunter auch Kosten verursacht, ist für sich 
 
noch kein Grund, eine Verletzung ihrer Rechte anzunehmen.86 

 

Dass sich die DS-GVO nicht an allen Stellen reibungslos in das mitgliedsstaat-
liche Recht einfügt und es mitunter zu Rechtsunsicherheiten kommen kann, 
verwundert nicht. Letztendlich ist hier aber der Bundesgesetzgeber gefragt, 
durch eine Anpassung des BGB wieder für einen Gleichklang zu sorgen. Bis 
dahin dürften Ärztinnen und Ärzte gut beraten sein, die Aushändigung der Pa-
tientenakte in Kopie bei erstmaliger Anfrage der Patientinnen und Patienten 
nicht von einer Kostenübernahme abhängig zu machen. 

6.6 
 

Informierte Einwilligung bei Forschungs-
vorhaben – Kein Auslaufmodell! 

Im  Bereich  der  Forschung  werden  wir  in  unserer  Beratungspraxis  immer  wie-
der mit Einwilligungserklärungen konfrontiert, die zwar mit bestem Wissen und 
Gewissen verfasst wurden, inhaltlich aber nicht den Anforderungen an eine in-

 

85  Art  23 Abs  1 DS-GVO 
86  Auf Art  15 Abs  4 DS-GVO kann die Einschränkung des § 630g Abs  2 Satz 2 BGB wie-

 
 

derum nicht gestützt werden – bei dieser Vorschrift handelt es sich schon nicht um 
eine Öffnungsklausel für den mitgliedsstaatlichen Gesetzgeber  

108 

Kapitel 6 Gesundheit und Pflege6 6  Informierte Einwilligung bei Forschungsvorhaben – Kein Auslaufmodell! 

 

formierte Einwilligung entsprechen. Festzustellen ist, dass die für konkret fest-
gelegte Zwecke eingeholte Einwilligung im Forschungsbereich auch nach Wirk-
samwerden der DS-GVO weiterhin der Regelfall bleibt. 

Dabei ist die Verarbeitung von personenbezogenen Daten auf der Grundlage einer 
Einwilligung der betroffenen Personen nur dann möglich, wenn diese Erklärung 
strenge Voraussetzungen erfüllt. Sie muss freiwillig und – bezogen auf einen be-
stimmten Fall – in informierter Art und Weise abgegeben worden sein.87 Zudem 
sind die betroffenen Personen darauf hinzuweisen, dass sie ihre Einwilligung je-
derzeit widerrufen können und dass durch den Widerruf die Rechtmäßigkeit der 
aufgrund  der  Einwilligung  bis  zum  Widerruf  erfolgten  Datenverarbeitung  nicht 
berührt wird.88 Ist beabsichtigt, auch besondere Kategorien personenbezogener 
Daten (z.B. Gesundheitsdaten) zu verarbeiten, muss sich die Erklärung ausdrück-
lich auch auf diese Angaben beziehen.89 Die Einhaltung der Schriftform hingegen 
ist  gesetzlich  nicht  (mehr)  vorgeschrieben.  Es  reicht  eine  unmissverständliche 
Willensbekundung in Form einer eindeutig bestätigenden Handlung (z.B. aktiver 
Mausklick auf den Button „Einverstanden“). Natürlich bleibt die Schriftform zu-
lässig und u. U. auch sinnvoll. 

 

 

 

Um  einerseits  die  notwendige  Informiertheit  der  betroffenen  Personen  sicher-
zustellen und andererseits die eigentliche Einwilligungserklärung nicht zu über-
frachten,  hat  es  sich  bei  Forschungsvorhaben  in  der  Praxis  bewährt,  den  be-
troffenen  Personen  zusätzlich  zur  eigentlichen  Einwilligungserklärung  einen 
gesonderten Informationstext zur Verfügung zu stellen. Die betroffenen Personen 
sollen in einer klaren und einfachen Sprache90 über das jeweilige Forschungs-
projekt und die damit verbundenen Datenverarbeitungen aufgeklärt werden. So 
sollen sie überhaupt erst in die Lage versetzt werden, entscheiden zu können, 
ob sie mit der beabsichtigten Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten ein-
verstanden sind. Diese Information ist damit essentiell für die Wirksamkeit einer 
Einwilligung. 

87  Art  4 Nr  11 DS-GVO 
88  Art  7 Abs  3 DS-GVO 
89  Art  9 Abs  2 lit  a DS-GVO 
90  Siehe EG 42 DS-GVO 

 
 
 
 

109 

Hiervon  zu  unterscheiden  sind  die  allgemeinen  Informationspflichten91  aus  der 
DS-GVO, die grundsätzlich jeden Verantwortlichen treffen – und zwar unabhängig 
davon, ob dieser personenbezogene Daten auf Grundlage einer Einwilligung oder 
einer Rechtsvorschrift verarbeitet. Diese Pflichtangaben überschneiden sich zwar 
inhaltlich mit denjenigen Informationen, die erforderlich sind, um von einer „infor-
mierten Einwilligung“ ausgehen zu können (z.B. Angabe des Verantwortlichen und 
der Zwecke der Datenverarbeitung). Sie sind aber nicht gänzlich deckungsgleich. 
Unsere Erfahrungen zeigen, dass diese Unterscheidung in der Praxis oftmals zu 
Unklarheiten in der Abgrenzung führt. 

 

Doch woran genau hapert es nun in der Praxis? – Aus unserer Erfahrung geht es 
hier im Wesentlichen um zwei Aspekte: 

Zum einen müssen wir immer wieder feststellen, dass die uns vorgelegten Erklä-
rungen bzw. Informationsschreiben die beabsichtigten Datenverarbeitungen nicht 
ausreichend oder sogar unzutreffend wiedergeben. Ein „Klassiker“ ist hier etwa 
der unrichtige Hinweis, die Verarbeitung erfolge „anonym“, obwohl tatsächlich eine 
Verarbeitung in pseudonymisierter und damit personenbezogener Form92 erfolgt. 
Zum anderen ist es aber auch immer wieder die verwendete Sprache selbst. So 
wird von den Projektverantwortlichen häufig nicht berücksichtigt, an welche Ziel-
gruppe sich die Informationen richten. Bspw. gehören Fachausdrücke nicht in ein 
Informationsschreiben. Diese sind einfach und allgemein verständlich zu formu-
lieren und sollten sich im Übrigen auch auf eine zumutbare Länge beschränken. 

Werden diese Vorgaben nicht beachtet, können sich die Studienteilnehmerinnen 
und -teilnehmer auch kein umfassendes Bild von der Tragweite ihrer Erklärung 
machen. Dies geht zulasten der informationellen Selbstbestimmung. 

Ein Abrücken vom Prinzip der für konkret festgelegte Zwecke eingeholten Einwilli-
gung ist auch nach dem Wirksamwerden der DS-GVO keineswegs angezeigt. Zwar 
hat die wissenschaftliche Forschung an vielen Stellen der DS-GVO Erleichterun-

 
 

91  Siehe Art  13, 14 DS-GVO 
92  Das ist z  B  der Fall, wenn – wie häufg – die Namen der Teilnehmerinnen und Teilneh-
mer durch eine Identifkationsnummer ersetzt werden und eine Liste, die die Zuordnung 
 
zwischen Namen und Nummern ermöglicht, nach wie vor existiert  

 

110 

Kapitel 6 Gesundheit und Pflege6 6  Informierte Einwilligung bei Forschungsvorhaben – Kein Auslaufmodell! 

 

gen erfahren,93 das heißt aber nicht, dass Forschende zukünftig nicht mehr die 
konkreten Zwecke der Datenverarbeitung festlegen müssen, wenn sie die Teilneh-
merinnen und Teilnehmer um ihre Einwilligung bitten. Die DS-GVO weist in ihren 
Erwägungsgründen94 darauf hin, dass es den betroffenen Personen erlaubt sein 
sollte, ihre Einwilligung für „bestimmte Bereiche wissenschaftlicher Forschung“ 
zu  geben.  Die  Konferenz  der  unabhängigen  Datenschutzaufsichtsbehörden  des 
Bundes und der Länder (DSK) hat inzwischen klargestellt, dass nur im Einzel-
fall und auch nur dann, wenn die konkrete Gestaltung des Forschungsvorhabens 
absehbar bis zum Zeitpunkt der Datenerhebung eine vollständige Zweckbestim-
mung schlechthin nicht zulässt, die Erklärung in diesem Punkt etwas „offener“ 
bzw. „breiter“ gestaltet werden kann.95 Voraussetzung ist aber u.a., dass spezifi-
sche Sicherungsmaßnahmen eingehalten werden.96 
 

 

Die informierte Einwilligung ist nach wie vor der Normalfall. Ein Abrücken von 
dem Prinzip der eindeutigen Zweckbestimmung im Bereich der wissenschaft-
lichen Forschung ist auch in Zeiten der DS-GVO nur in seltenen Einzelfällen 
und auch nur dann möglich, wenn konkrete Ausgleichsmaßnahmen vorgese-
hen sind. 

 

93  Z  B  hat der Verordnungsgeber den Mitgliedsstaaten durch Art  89 Abs  2 DS-GVO die 
Möglichkeit eingeräumt, die Betroffenenrechte unter bestimmten Bedingungen einzu-
schränken, wenn die Datenverarbeitung zu Zwecken der wissenschaftlichen Forschung 
erfolgt  Hiervon hat der deutsche Gesetzgeber mit § 27 Abs  2 Bundesdatenschutzgesetz 
(BDSG) Gebrauch gemacht  Auch besteht mit Art  14 Abs  5 lit  b DS-GVO bspw  eine ge-
setzliche Ausnahmemöglichkeit von den Informationspfichten bei sog  „Dritterhebun-
gen“  

94  EG 33 DS-GVO 
95  Siehe Beschluss der 97  DSK zur Auslegung des Begriffs „bestimmte Bereiche wissen-

 
 

schaftlicher Forschung“ im Erwägungsgrund 33 der DS-GVO vom 3  April 2019 

 

96  Z  B  Verwendung einer für die Einwilligenden einsehbaren Nutzungsordnung und Ein-
richtung einer Internetpräsenz, durch die die Studienteilnehmer und -teilnehmerinnen 
über laufende und künftige Studien informiert werden 

111 

7 
 

Integration, Soziales und 
 
Arbeit 

7.1  Beschwerdestelle für geflüchtete 

 

Menschen – Ohne Datenschutz? 

 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Im  Rahmen  von  Beratungen  des  Landesamts  für  Flüchtlingsangelegenheiten 
(LAF) hat dieses uns darüber informiert, dass die Senatsverwaltung für Integ-
ration, Arbeit und Soziales plane, eine vom LAF unabhängige Beschwerdestelle 
für geflüchtete Menschen zu schaffen, die „niedrigschwellig“ Beschwerden über 
die Einrichtungen und über Vorgänge im Zusammenhang mit der Unterbringung 
entgegennehmen  solle.  Angesichts  der  dabei  zu  erwartenden  umfangreichen 
Verarbeitung personenbezogener Daten über die Geflüchteten bat uns das LAF 
um datenschutzrechtliche Beratung. 

Der Plan ist, neben dem in Berlin bereits existierenden behörden- bzw. wohnheim-
internen Beschwerdesystem eine zusätzliche Beschwerdestelle zu schaffen, die 
außerhalb von Unterkünften und Behörden unabhängig betrieben werden soll als 
neutrale und niedrigschwellige Anlaufstelle für Betroffene. Zum einen soll diese 
Beschwerdestelle Sprechstunden anbieten und zum anderen durch sog. Integra-
tionslotsen direkt in den Einrichtungen Beratung anbieten. 

Da noch wesentliche Fragen zur Einrichtung und insbesondere zur Rechtsnatur 
der geplanten Beschwerdestelle offen waren, haben wir das LAF zunächst auf die 
rechtliche  Problematik  der  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  durch  pri-
vate Dritte im Rahmen der Wahrnehmung staatlicher Aufgaben hingewiesen und 
diese Bedenken auch auf Leitungsebene gegenüber der Senatorin für Arbeit, In-
tegration und Soziales formuliert. Insbesondere haben wir problematisiert, dass 
es sich bei der Qualitätssicherung um eine staatliche Aufgabe handelt, die auch 
nur von einer staatlichen Stelle wie dem LAF wahrgenommen werden kann. Die 
Aufgabe könne nicht ohne Weiteres auf einen privaten Dritten wie die geplante 
Beschwerdestelle übertragen werden. Wir haben mehrfach darum gebeten, uns 
nähere Informationen zur rechtlichen Einordnung der Beschwerdestelle zukom-

112 

Kapitel 7 Integration, Soziales und Arbeit7 1  Beschwerdestelle für geflüchtete Menschen – Ohne Datenschutz? 

 

 

men zu lassen. Leider haben wir die erwünschten Informationen von der Senats-
verwaltung jedoch nicht bekommen. Nach mehreren Monaten kam es im Herbst 
zu einem persönlichen Gespräch auf fachlicher Ebene unter Beteiligung der Ko-
ordinierungsstelle Flüchtlingsmanagement der Senatsverwaltung und dem LAF. 

Wir haben dabei deutlich gemacht, dass wir den von der Senatsverwaltung mit 
der Einrichtung der Beschwerdestelle verfolgten Ansatz, die Hemmschwelle für 
die Bewohnerinnen und Bewohner der Einrichtungen, sich mit einer Beschwerde 
an eine staatliche Institution zu wenden, so weit wie möglich herabzusetzen, sehr 
gut  nachvollziehen  können.  Auch  konnten  wir  die  mit  der  geplanten  Konstruk-
tion der Beschwerdestelle verbundenen datenschutzrechtlichen Schwierigkeiten 
verdeutlichen. Vonseiten der Senatsverwaltung wurde uns demgegenüber jedoch 
mitgeteilt,  dass  die  Schaffung  einer  behördenunabhängigen  Beschwerdestelle 
beabsichtigt  sei,  ohne  die  bestehenden  gesetzlichen  Weisungsverhältnisse  und 
Zuständigkeiten anzutasten. Es sei daher auch gerade nicht geplant, die Aufgaben 
der Beschwerdestelle gesetzlich zu verankern. Den Einsatz der Beschwerdestelle 
habe die Senatsverwaltung seit 2018 bereits in einem Pilotprojekt, in das unsere 
Behörde jedoch nicht einbezogen war, erprobt. Die daraus gewonnenen Erkennt-
nisse sollten genutzt werden, um im Jahr 2020 die Beschwerdestelle nunmehr 
dauerhaft zu etablieren. 

Wir haben erläutert, dass mangels einer gesetzlichen Aufgabenzuweisung für die 
Beschwerdestelle auch die Verarbeitung personenbezogener Daten der Bewoh-
nerinnen und Bewohner nicht auf Datenschutzvorschriften gestützt werden kann, 
sondern lediglich auf Einwilligungen. Da eine Einwilligungserklärung jedoch nur 
dann wirksam ist, wenn in ihr sämtliche Datenverarbeitungsprozesse genau be-
nannt werden, entstehen vielfältige praktische Probleme. 

Insbesondere  sind  praktische  Probleme  dann  zu  erwarten,  wenn  Rückmeldun-
gen  aus  einem  gesetzlich  vorgesehenen  Beschwerdeverfahren,  z.B.  beim  LAF 
oder im Zusammenhang mit Widerspruchsverfahren bei den bezirklichen Sozi-
alämtern, an die unabhängige Beschwerdestelle erfolgen sollen. Bei Beschwer-
den über Dritte, bspw. hinsichtlich etwaiger Übergriffe durch Mitbewohnerinnen 
oder Mitbewohner oder auch das Personal der Einrichtungen bzw. durch Sicher-
heitsdienste, könnten deren Daten nicht auf der Grundlage von Einwilligungen der 
Beschwerdeführenden  verarbeitet  werden.  Die  unabhängige  Beschwerdestelle 

 

113 

könnte dann nicht tätig werden, sondern müsste an die staatlichen Stellen ver-
weisen. 

Darauf haben wir hingewiesen und empfohlen, die Aufgaben der Beschwerdestelle 
perspektivisch doch gesetzlich zu verankern. Konkrete Vorschläge hierzu haben 
wir ebenfalls unterbreitet. Diese haben wir mit den Beteiligten intensiv diskutiert. 

Da der politische Wille besteht, die Beschwerdestelle mittelfristig auch für Be-
schwerden wohnungsloser Menschen zu öffnen, sollte frühzeitig geprüft werden, 
wie  eine  gesetzliche  Verankerung  dieser  Stelle  umsetzbar  wäre.  Die  Einwilli-
gungslösung sollte aus unserer Sicht lediglich angesichts des hohen Zeitdrucks 
für  den  Start  der  Beschwerdestelle  als  Übergangslösung  in  Betracht  gezogen 
werden. 

Die Senatsverwaltung für Integration, Arbeit und Soziales und das LAF wird 
die geplanten Aufgaben der unabhängigen Beschwerdestelle anhand der er-
örterten Aspekte überprüfen. Wir gehen davon aus, dass uns die noch zu ent-
wickelnden Einwilligungserklärungen zur Prüfung vorgelegt werden. Die An-
gelegenheit zeigt, dass bei einer frühzeitigen Einbindung unserer Behörde die 
datenschutzrechtlichen  Anforderungen  an  die  Einrichtung  der  Beschwerde-
stelle von vornherein hätten Berücksichtigung finden können, ohne dass wert-
volle Zeit verstrichen wäre. Wir gehen aber davon aus, dass der begonnene 
konstruktive Austausch fortgesetzt wird und werden die Etablierung der Be-
schwerdestelle weiterhin beratend begleiten. 

7.2 
 

Zählung wohnungsloser Menschen in 
Berlin – „Nacht der Solidarität“ 

 

Zu Beginn des Jahres trat die Senatsverwaltung für Integration, Arbeit und So-
ziales mit der Bitte um Beratung hinsichtlich eines Projekts zur Zählung woh-
nungsloser Menschen an uns heran. Da aus den uns übermittelten Unterlagen 
der konkrete Ablauf des Vorhabens nicht ersichtlich wurde, haben wir der Se-
natsverwaltung zunächst Gespräche auf fachlicher Ebene angeboten, um offene 
Fragen zu klären und das Projekt von Beginn an zu begleiten. Im Rahmen eines 

114 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Kapitel 7 Integration, Soziales und Arbeit7 2  Zählung wohnungsloser Menschen in Berlin – „Nacht der Solidarität“ 

 

 

Treffens im Mai haben wir die datenschutzrechtlichen Aspekte des Vorhabens 
besprochen und gebeten, unsere Hinweise in der weiteren Projektplanung zu be-
rücksichtigen sowie uns zeitnah die für unsere Bewertung notwendigen Unter-
lagen zuzuleiten. Im Nachgang zu diesem Gespräch wurde uns das notwendige 
Datenschutzkonzept jedoch leider nicht vorgelegt. Erst im Oktober und nachdem 
die  Senatsverwaltung  eine  ganz  neue  Projektgruppe  eingesetzt  hatte,  wandte 
sie sich mit der Bitte um ein erneutes Treffen an uns. Nach diesen Startschwie-
rigkeiten konnten die zu berücksichtigenden Datenschutzaspekte dann aber auf 
 
Fachebene konstruktiv erörtert werden. 

Da dem Berliner Senat lediglich Schätzungen zur aktuellen Anzahl der auf der 
Straße lebenden Menschen vorliegen, sollen diese künftig regelmäßig mithilfe von 
Ehrenamtlichen im gesamten Stadtgebiet in jeweils einer Nacht gezählt werden. 
Eine erstmalige Zählung ist für die Nacht vom 29. auf den 30. Januar 2020 geplant. 
Hintergrund der Zählung ist, dass obdachlose Menschen vom bestehenden Hilfe-
system bisher nur ungenügend erreicht werden. Anhand der festgestellten Woh-
nungsnotfälle soll eine qualifizierte Planung der Hilfsangebote für wohnungslose 
Menschen ermöglicht werden. 

Zusätzlich zu der Zählung möchte die Senatsverwaltung von den auf der Straße 
angetroffenen Menschen auch Daten erheben. Geplant ist, dass die wohnungs-
losen Menschen von den bei der Zählung mitwirkenden Helferinnen und Helfern 
einen  Fragebogen  in  ihrer  jeweiligen  Muttersprache  ausgehändigt  bekommen. 
Die Teilnahme soll freiwillig sein. Anhand des Fragebogens werden von den woh-
nungslosen Menschen dann Angaben zum Geschlecht, zum Alter, zur Nationalität, 
zur Dauer der Wohnungslosigkeit sowie ggf. zum Familienstand abgefragt. Diese 
sog. Erhebungsmerkmale sind – soweit dies möglich ist – weit gefasst bzw. in 
Kategorien eingeteilt. So sollen bei der Angabe des Alters die Antwortmöglich-
keiten auf Altersgruppen (z.B. „21 bis unter 25“) und bei der Nationalität auf die 
Kategorien „Deutsch“, „sonstige EU“ und „andere“ beschränkt sein. Namen und 
Geburtsdaten werden nicht erfragt. 

 

Die bloße Zählung wohnungsloser Menschen auf der Straße ist datenschutzrecht-
lich  unproblematisch,  da  hierbei  keine  personenbezogenen  Daten  verarbeitet 
werden. Bei der Verarbeitung der Daten aus dem Fragebogen muss die Senats-
verwaltung jedoch dafür Sorge tragen, dass eine Identifizierung der einzelnen be-

115 

fragten Personen im Nachhinein nicht möglich ist. Dies ist zwar bereits dadurch 
erschwert, dass weder Name noch Geburtsdatum verarbeitet werden. Aber auch 
die  anderen  Informationen  dürfen  keine  Rückschlüsse  auf  die  jeweiligen  woh-
nungslosen Menschen ermöglichen. Ferner müssen die befragten Personen spä-
testens vor der Befragung über die damit zusammenhängenden Datenverarbei-
tungen und die Freiwilligkeit der Teilnahme informiert werden. 

Das geplante Vorhaben der Zählung und Befragung wohnungsloser Menschen 
in Berlin ist ein unterstützenswertes Anliegen des Senats im Hinblick auf die 
Verbesserung  der  persönlichen  Situation  der  betroffenen  Personen  und  zur 
Bekämpfung der Wohnungslosigkeit in Berlin. Dennoch müssen datenschutz-
rechtliche Aspekte bei der Durchführung berücksichtigt werden. Wir werden 
das  Projekt  daher  weiter  begleiten,  um  sicherzustellen,  dass  die  personen-
bezogenen Daten – soweit ihre Erhebung überhaupt erforderlich ist – daten-
schutzkonform verarbeitet werden. 

7.3  Neuer Ausweis – Altes Foto 

 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Eine Bürgerin schilderte uns, sie habe beim Landesamt für Gesundheit und So-
ziales (LAGeSo) die Ausstellung eines Schwerbehindertenausweises beantragt 
und ein aktuelles Passfoto mitgeschickt. Daraufhin habe ihr das LAGeSo einen 
Schwerbehindertenausweis zugesandt, der statt mit dem aktuellen Passfoto der 
Bürgerin mit einem ca. 25 Jahre alten Lichtbild von ihr ausgestellt war. 

Es stellte sich heraus, dass es sich dabei um ein Passfoto handelte, das die Bür-
gerin einige Jahrzehnte zuvor beim Versorgungsamt eingereicht hatte, um ihren 
alten  DDR-Schwerbehindertenausweis  umzutauschen.  Wir  haben  versucht,  die 
Angelegenheit mit dem LAGeSo aufzuklären. Im Ergebnis muss es sich hierbei 
um einen ungewöhnlichen Einzelfall gehandelt haben, bei dem das alte Lichtbild 
wohl seit den 1990er Jahren beim Schwerbehindertenvorgang der Bürgerin im Ar-
chiv „schlummerte“. Bei der Ausstellung des neuen Ausweises war offenbar nicht 
aufgefallen, dass es sich um ein nicht mehr aktuelles Foto handelte. 

Im Rahmen der Prüfung des Einzelfalls konnten wir feststellen, dass eine Wie-
derholung  eines  solchen  Falles  unwahrscheinlich  ist.  Bei  der  Ausstellung  von 

116 

Kapitel 7 Integration, Soziales und Arbeit7 4  Gehören Krankenkassenkarten in die Sozialamtsakte? 

 

 

Schwerbehindertenausweisen  werden  die  Fotos  unmittelbar  nach  Bescheider-
stellung digitalisiert, das Foto wird danach sofort vernichtet. Die digitalisierte Da-
tei wird regelmäßig automatisch nach vier Wochen gelöscht. 

Die  Angelegenheit  wurde  vom  LAGeSo  zum  Anlass  genommen,  mit  uns  ein 
Verfahren abzustimmen, das im Sinne einer Kundenorientierung mit schriftli-
cher Zustimmung der Antragstellenden die Speicherung des Lichtbildes für die 
Dauer von zehn Jahren vorsieht, um die Bearbeitungszeit bei der Ausstellung 
eines neuen oder eines verloren gegangenen Ausweises zu verkürzen. Gegen 
die  Einverständniserklärung  bestehen  keine  datenschutzrechtlichen  Beden-
ken, sodass wir von einem normalerweise datenschutzgerechten Verfahren bei 
der Ausstellung von Schwerbehindertenausweisen ausgehen. 

7.4  Gehören Krankenkassenkarten in die 
 

 

 
Sozialamtsakte? 

Ein Bürger beschwerte sich bei uns darüber, dass das Sozialamt von ihm bei der 
Beantragung von Leistungen der Sozialhilfe Kopien seines Personalausweises 
und  der  elektronischen  Gesundheitskarte  seiner  Krankenkasse  angefordert 
hatte. 

Das Sozialamt räumte den Sachverhalt ein und teilte uns mit, die Vorlage des Per-
sonalausweises  sei  zur  Identitätsprüfung  notwendig  gewesen.  Die  Vorlage  der 
elektronischen Gesundheitskarte der Krankenkasse sei erforderlich gewesen, um 
die  Angaben  zur  Krankenversicherung  überprüfen  zu  können.  Die  Anforderung 
der Kopien habe dem Zweck gedient, eine persönliche Vorsprache im Sozialamt 
zu vermeiden. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Datenschutzrechtlich ist das Sozialamt berechtigt, vor der Bewilligung von Leis-
tungen die Vorlage des Personalausweises zu verlangen. Dies gilt jedenfalls dann, 
wenn Leistungen erstmalig beantragt werden. Nicht umfasst von dieser Befugnis 
ist jedoch die Speicherung der Unterlagen in der Leistungsakte. Denn nach er-
folgter Identitätsfeststellung ist der Personalausweis zur Prüfung des Anspruchs 
nicht mehr relevant. 

117 

Die Notwendigkeit zur Vorlage der elektronischen Gesundheitskarte der Kranken-
kasse konnten wir nicht nachvollziehen. Es ist ausreichend, wenn der Name der 
Krankenkasse und die Versicherungsnummer im Antragsvordruck benannt wer-
den. Im konkreten Fall bezog der Beschwerdeführer eine Erwerbsminderungs-
rente, sodass ohnehin davon auszugehen war, dass die Beiträge für seine Sozial-
versicherungen von dem Rententräger direkt abgeführt werden und insoweit eine 
Kenntnis der Daten über die Krankenversicherung kaum notwendig gewesen sein 
dürfte. 

Wir haben das Sozialamt über unsere rechtliche Bewertung informiert und dazu 
aufgefordert, ein datenschutzgerechtes Verfahren zum Umgang mit Personal-
dokumenten und elektronischen Gesundheitskarten zu etablieren. Das Sozial-
amt hat uns zugesichert, die Verfahrensabläufe bei der Antragsaufnahme und 
der weiteren Bearbeitung nach unseren Vorgaben anzupassen. 

118 

Kapitel 7 Integration, Soziales und Arbeit8 1  Umfang des Auskunftsersuchens von Beschäftigten 
 

 

 
8  Beschäftigtendatenschutz 
8.1  Umfang des Auskunftsersuchens von 
 
 

Beschäftigten 
 

Die Beschwerdeführerin war Mit-Geschäftsführerin in einem Berliner Unterneh-
men. Nach ihrem Ausscheiden forderte sie das Unternehmen auf, ihr Auskunft 
über ihre personenbezogenen Daten zu erteilen. Dies betraf insbesondere ihre 
E-Mails  (auch  die,  die  nach  ihrem  Ausscheiden  gesendet  wurden),  da  sie  ihre 
E-Mail-Adresse auch für private Zwecke nutzte. Das Unternehmen hat auch nach 
einem Vierteljahr keine Auskunft erteilt. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Wir  haben  bei  dem  Unternehmen  einen  Verstoß  festgestellt.  Der  Verantwortli-
che ist gesetzlich verpflichtet, der betroffenen Person spätestens innerhalb eines 
Monats nach Eingang eines Antrags bestimmte Informationen zur Verfügung zu 
stellen.97 Dieser Auskunftsverpflichtung kam das Unternehmen nicht fristgemäß 
nach. Das Auskunftsrecht gewährt jedoch keinen umfassenden Anspruch auf He-
rausgabe der kompletten Kommunikation, die über das E-Mail-System eines Un-
ternehmens geführt wird. 

Eine vollständige Herausgabe aller E-Mails aus dem System des Unternehmens, 
in denen der Name der Beschwerdeführerin auftaucht, ist schon allein deshalb 
nicht möglich, weil das Recht auf Herausgabe einer Datenkopie98 durch die Rechte 
und Freiheiten anderer Personen beschränkt wird.99 In der von der Beschwerde-
führerin verlangten E-Mail-Kommunikation tauchten zahlreiche andere Personen 
(insbesondere andere Mitarbeitende des Unternehmens und Externe) auf, sodass 
hier  umfangreiche  Rückschlüsse  auf  personenbezogene  Daten  Dritter  möglich 
gewesen wären, an denen die Beschwerdeführerin zudem kein konkretes Inter-
esse vorgetragen hatte. Des Weiteren wäre mit einer umfassenden Herausgabe 
auch  die  Kenntniserlangung  über  interne  Abläufe,  Betriebsgeheimnisse  und 

97  Art  15 Abs  1 und Art  12 Abs  3 Satz 1 DS-GVO 
98  Art  15 Abs  3 DS-GVO 
99  Art  15 Abs  4 DS-GVO 

 
 
 

119 

Know-how des Unternehmens oder der mit ihm verbundenen Unternehmen ver-
bunden gewesen. Dem standen berechtigte Unternehmensinteressen entgegen. 

Im Ergebnis waren also die Daten von Unterhaltungen, die die Beschwerdeführe-
rin im erlaubten Umfang zu privaten Zwecken geführt hatte, an sie herauszuge-
ben. An der rein dienstlich veranlassten Korrespondenz war jedoch aufgrund der 
Beendigung ihres Arbeitsverhältnisses kein berechtigtes Interesse der Beschwer-
deführerin (mehr) anzunehmen. 

Ehemalige Beschäftigte haben grundsätzlich einen Anspruch darauf, ihre pri-
vaten E-Mails zu erhalten. 

8.2  Löschung von Daten nach Beendigung des 

 

Beschäftigungsverhältnisses 
 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Eine  Beschäftigte  hatte  mit  ihrem  Arbeitgeber  einen  Aufhebungsvertrag  zur 
Beendigung  des  Beschäftigungsverhältnisses  geschlossen.  Dieser  enthielt  die 
Verpflichtung des Arbeitgebers, spätestens sechs Wochen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses das Profil der Beschäftigten auf der Webseite des Unter-
nehmens zu löschen. Eine Bestätigung dieser Löschung erhielt die Beschwerde-
führerin wenig später. In der Folgezeit stellte sie jedoch fest, dass durch Verlin-
kung auf der Webseite des Unternehmens noch ein Lebenslauf von ihr zu finden 
war. Nachdem sie hiergegen Widerspruch eingelegt hatte, hat das Unternehmen 
diese Verlinkungen unverzüglich gelöscht. 

Ungeachtet  einer  möglichweise  erteilten  Einwilligung  der  Beschwerdeführerin 
während  des  Beschäftigungsverhältnisses  war  die  Verarbeitung  ihres  Lebens-
laufs  jedenfalls  nach  Beendigung  des  Arbeitsverhältnisses  unzulässig.  Zwar 
kennt die DS-GVO keine Geltungsdauer einer Einwilligung, allerdings unterliegt 
auch die Verarbeitung personenbezogener Daten aufgrund einer Einwilligung im 
Rahmen eines Arbeitsverhältnisses dem Gebot der Zweckbindung.100 Unter Be-
rücksichtigung  dieses  Gebots  muss  deshalb  davon  ausgegangen  werden,  dass 

100  Siehe Art  5 Abs  1 lit  b DS-GVO 

 

120 

Kapitel 8 Beschäftigtendatenschutz8 3  Löschung von Bewerberdaten für das Richteramt 
 

 

eine Einwilligung zur Veröffentlichung eines Lebenslaufs auf den Zeitraum des 
Beschäftigungsverhältnisses beschränkt ist. 

Personenbezogene  Daten  von  Beschäftigten  sind  nach  Beendigung  des  Ar-
beitsverhältnisses unverzüglich zu löschen, sofern sie nicht mehr erforderlich 
sind oder die betroffene Person die Einwilligung widerrufen hat.101 

8.3  Löschung von Bewerberdaten für das 

 

Richteramt 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Die  Senatsverwaltung  für  Justiz,  Verbraucherschutz  und  Antidiskriminierung 
plante, die Aufbewahrungsdauer der Auswahlvermerke zu abgelehnten Bewer-
berinnen und Bewerbern um das Richteramt von ursprünglich zehn Jahren auf 
fünf Jahre zu begrenzen. Die immer noch sehr lange Aufbewahrungsdauer wurde 
mit den Besonderheiten des Berliner Verfahrens zur Auswahl und Einstellung 
von Richterinnen und Richtern begründet. Diesen komme als unabhängigen Or-
ganen der Rechtspflege eine herausragende Rolle zu, weshalb die Entscheidung 
für eine bestimmte Person in dem Auswahlverfahren auf einer möglichst voll-
ständigen Tatsachengrundlage zu treffen sei. Insoweit hielt es die Senatsverwal-
tung für notwendig, bei einer Auswahlentscheidung, sofern sich Bewerberinnen 
und Bewerber schon einmal beworben hatten, vorangegangene Entscheidungen 
miteinzubeziehen. Damit könne festgestellt werden, ob früher erkannte Defizite 
einer positiven Auswahl weiterhin entgegenstünden. Angesichts der beschränk-
ten Anzahl der in den Auswahlgesprächen erörterten Fallsituationen würde den 
abgelehnten Bewerberinnen und Bewerbern zudem durch Vorwissen aus frühe-
ren Bewerbungsgesprächen ein erheblicher Wettbewerbsvorteil gegenüber an-
deren Bewerberinnen und Bewerbern zukommen, der auch vor dem Hintergrund 
des Datenschutzes kaum in Einklang mit dem verfassungsrechtlich verbürgten 
Leistungsgrundsatz102 zu bringen sei. 

101  Siehe Art  17 Abs  1 lit  a und b DS-GVO 
102  Siehe Art  33 Abs  2 Grundgesetz (GG) 

 
 

121 

Gemäß  §  26  Abs.  1  Satz  1  Bundesdatenschutzgesetz  (BDSG)103  dürfen  Bewer-
bungsunterlagen  nur  so  lange  gespeichert  werden,  wie  dies  zur  Entscheidung 
über die Begründung eines konkreten Beschäftigungsverhältnisses erforderlich 
ist. Vorliegend sollten die Daten hingegen für eine neue Einstellungsentscheidung 
im Anschluss an eine negative Entscheidung über die Begründung eines Beschäf-
tigungsverhältnisses verwendet werden. Eine weitere Aufbewahrung von Daten 
der Betroffenen im Zusammenhang mit einer erfolglosen Bewerbung ist jedoch 
regelmäßig nur zur Begründung der Entscheidung über die Nichteinstellung, z.B. 
im Rahmen einer Klage auf der Grundlage des Allgemeines Gleichbehandlungs-
gesetzes (AGG), zulässig.104 

 

Zudem  wäre  eine  Aufbewahrungsfrist  von  fünf  Jahren  unverhältnismäßig.  Fünf 
Jahre alte Bewerbungsunterlagen und Gesprächsprotokolle bzw. -einschätzun-
gen  haben  keinen  oder  nur  einen  sehr  begrenzten  Aussagegehalt,  denn  schon 
nach  einer  kurzen  Zeit  ist  eine  persönliche  Weiterentwicklung  der  Bewerberin 
oder des Bewerbers denkbar. 

Aufgrund der Besonderheiten bei Bewerbungen für das Richteramt haben wir uns 
mit einer Aufbewahrung der Auswahlvermerke für einen auf das unbedingt erfor-
derliche Maß gekürzten Zeitraum von maximal zwei Jahren einverstanden erklärt. 
Wir haben die Senatsverwaltung für Justiz, Verbraucherschutz und Antidiskrimi-
nierung gebeten, nach zwei Jahren eine Evaluierung vorzunehmen, ob diese Auf-
bewahrungsdauer tatsächlich erforderlich ist. 

Daten  von  abgelehnten  Bewerberinnen  und  Bewerbern  sind  grundsätzlich 
nach Beendigung des Auswahlverfahrens und nach Ablauf der Fristen für Kla-
gen zu löschen. Besonderheiten in Einzelfällen sind jedoch stets zu würdigen 
und zu berücksichtigen. 

 

103  Der deutsche Gesetzgeber hat insoweit von der Öffnungsklausel des Art  88 DS-GVO 
Gebrauch gemacht und führt damit die spezialgesetzliche Regelung des § 32 BDSG 
alte Fassung fort  

104  Siehe Art  17 Abs  3 e) DS-GVO 

 

122 

Kapitel 8 Beschäftigtendatenschutz8 4  Betriebsinterne WhatsApp-Gruppe 
 

 

8.4  Betriebsinterne WhatsApp-Gruppe 

 

Das  Arbeitsverhältnis  eines  Beschwerdeführers  wurde  fristlos  gekündigt.  Die 
Kündigung wurde öffentlich, weil das Kündigungsschreiben vom Geschäftsfüh-
rer fotografiert und in einem WhatsApp-Gruppen-Chat des Unternehmens, der 
zur Koordination genutzt wird, für alle Beschäftigten sichtbar publiziert wurde. 
Dem Kündigungsschreiben war zu entnehmen, dass dem Beschwerdeführer ein 
Darlehen vom Unternehmen gewährt wurde, um private Zahlungsverpflichtun-
gen auszugleichen. Das Unternehmen teilte uns auf Anfrage mit, der Geschäfts-
führer  habe  das  Kündigungsschreiben  versehentlich  in  die  WhatsApp-Gruppe 
eingestellt. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Personenbezogene  Daten  von  Beschäftigten  dürfen  für  Zwecke  des  Beschäf-
tigungsverhältnisses verarbeitet werden, wenn dies für die Entscheidung über die 
Begründung eines solchen oder nach Begründung für dessen Durchführung oder 
Beendigung erforderlich ist.105 

Die Einstellung bzw. die Weiterleitung eines Kündigungsschreibens an eine haus-
interne WhatsApp-Gruppe kann kaum erforderlich sein und ist daher regelmäßig 
rechtswidrig. Daran änderte im vorliegenden Fall auch der Umstand nichts, dass 
es sich um ein Versehen des Geschäftsführers handelte. 

Im Übrigen ist der Einsatz von WhatsApp im Beschäftigungsverhältnis auch für 
Koordinierungszwecke im Unternehmen mit Vorgaben zum Beschäftigtendaten-
schutz, wie z.B. zur Speicherbegrenzung und zur Integrität und Vertraulichkeit106 
 
kaum vereinbar und war hier unverzüglich abzustellen. Gegenüber dem Unter-
nehmen haben wir deshalb eine Verwarnung107 ausgesprochen. 

 

Der Einsatz von WhatsApp im Beschäftigungsverhältnis birgt erhebliche Risi-
ken für das Persönlichkeitsrecht der Beschäftigten und ist daher regelmäßig 
unzulässig. 

105  § 26 Abs  1 Satz 1 BDSG 
106  Siehe § 26 Abs  4 BDSG i  V  m  Art  5 DS-GVO 
107  Siehe Art  58 Abs  2 lit  b DS-GVO 

 
 
 

123 

8.5  Notizen zu Verfahren des betrieblichen 
 

 

Eingliederungsmanagements 
 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Im  Rahmen  eines  Verfahrens  zum  betrieblichen  Eingliederungsmanagement 
(BEM) wurde gemeinsam mit der Betriebsärztin ein Lösungsvorschlag für eine 
Beschäftigte erarbeitet, der später im Rahmen einer Fallbesprechung entspre-
chend der Betriebsvereinbarung erörtert wurde. Dieses Gespräch wurde proto-
kolliert. Das entsprechende Protokoll fehlte jedoch bei der Akteneinsicht durch 
die Beschäftigte. Auf Nachfrage wurde ihr mitgeteilt, dass ein entsprechendes 
Protokoll nicht existiere bzw. noch nicht freigegeben sei und im Übrigen auch 
nicht Bestandteil der BEM-Akte wäre, da es sich um handschriftliche Notizen ei-
nes BEM-Beteiligten handele und damit eine Einsichtnahme nicht gewährt wer-
den könne. Dagegen wandte sich die Betroffene mit ihrer Beschwerde. 

Nach der DS-GVO hat die betroffene Person das Recht, von dem Verantwortlichen 
Auskunft darüber zu verlangen, ob sie betreffende personenbezogene Daten ver-
arbeitet werden bzw. wurden.108 Dabei hat der Verantwortliche insbesondere eine 
Kopie der personenbezogenen Daten, die Gegenstand der Verarbeitung sind bzw. 
waren, der oder dem Betroffenen zur Verfügung zu stellen oder, wie im vorliegen-
den Fall erwünscht, eine Einsichtnahme in die Daten zu gewähren.109 

Nach einer Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts sind Notizhefte, Tage-
buchkladden etc. keine Personalvorgänge, soweit sie durch individuelle Bestim-
mung der Besitzerin oder des Besitzers des Heftes für den ausschließlich per-
sönlichen  Gebrauch  geführt  werden,  selbst  wenn  ihr  Inhalt  dienstliche  Bezüge 
aufweist.110  Als  einzige  Voraussetzung  bzw.  Bedingung  für  die  Führung  solcher 
Kladden oder Hefte mit persönlichen Notizen ist nach dieser Entscheidung eine 
sichere Aufbewahrung vor dem Zugriff von Dritten bzw. anderen Personen (z.B. 
Kolleginnen und Kollegen, Reinigungskräfte etc.). 

 

108  Art  15 Abs  1 DS-GVO 
109  Art  15 Abs  3 DS-GVO 
110  Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom 19  Oktober 2005 − 1 D 14 04 

 
 
 

124 

Kapitel 8 Beschäftigtendatenschutz8 5  Notizen zu Verfahren des betrieblichen Eingliederungsmanagements 
 

 

Im vorliegenden Fall wurden handschriftliche Notizen eines Teilnehmers bei ei-
nem sog. Erörterungsgespräch angefertigt. Diese waren für den Dienstbetrieb er-
forderlich, da ohne schriftliche Fixierung bzw. ohne Protokolle Maßnahmen oder 
Hilfestellungen nicht konkret und korrekt umgesetzt und die Betroffene nicht um-
fassend  über  das  Ergebnis  der  Fallbesprechung  informiert  werden  konnte.  Ein 
nur persönlicher Gebrauch scheidet somit aus. Die Verweigerung der Einsicht-
nahme durch die Beschwerdeführerin war daher rechtswidrig. 

Nach kurzem Schriftwechsel teilte uns das Unternehmen mit, es habe nunmehr 
der  Beschwerdeführerin  vollumfänglich  Einsicht  in  die  Notizen  zur  Fallbespre-
chung  gewährt.  Wegen  des  Verstoßes  haben  wir  eine  Verwarnung  ausgespro-
 
chen.111 

Beschäftigte  haben  ein  vollumfängliches  Recht  auf  Kenntnis  bzw.  Einsicht-
nahme in Unterlagen und Dokumente, die personenbezogene Daten über sie 
enthalten – sowohl in elektronischer als auch in Papierform. 

111  Siehe Art  58 Abs  2 lit  b DS-GVO 

 

125 

 
9  Wirtschaft 
9.1  Die ewige Mieterakte 
 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Das erste deutsche Bußgeld nach der Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) 
in Millionenhöhe verhängten wir im Oktober 2019 gegen die Deutsche Wohnen 
SE, das zweitgrößte deutsche Immobilienunternehmen. Grund war die fortdau-
ernde Speicherung unzähliger Dokumente, die für die Durchführung von Miet-
verträgen überhaupt nicht oder nach dem Ablauf von buchhalterischen Aufbe-
wahrungsfristen nicht mehr erforderlich waren. 

Bei einer Prüfung vor Ort bei der Deutschen Wohnen SE im Juni 2017 war aufge-
fallen, dass das von diesem Unternehmen eingerichtete Archivsystem auch Un-
terlagen enthielt, die entweder von vornherein nicht hätten dort abgelegt werden 
dürfen oder deren Aufbewahrungsfrist bereits abgelaufen war. So ist z.B. die Auf-
bewahrung von Kopien von Ausweisdokumenten oder Arbeits- und Ausbildungs-
verträgen für die Durchführung eines laufenden Mietverhältnisses nicht erforder-
lich und damit auch nicht gestattet. Wir teilten dem Unternehmen im Anschluss 
an die damalige Prüfung mit, dass das vorgehaltene System nicht der geltenden 
Rechtslage entspricht und bereinigt werden muss. Die Deutsche Wohnen SE er-
klärte  sich  nach  anfänglichem  Zögern  Ende  2017  bereit,  rechtswidrig  gespei-
cherte Dokumente zu entfernen und legte in der Folge ein Konzept hierfür vor, 
das sich maßgeblich auf eine Durchsicht der gespeicherten Unterlagen in einem 
automatisierten Verfahren stützte. 

 

Im März 2019 unterzogen wir den Datenbestand vor Ort erneut einer eingehen-
den Prüfung, um uns von dem Erfolg des Ansatzes der Deutschen Wohnen SE 
zu überzeugen. Wir hatten dem Unternehmen unsere Zweifel, dass das geplante 
Verfahren zu einer vollständigen Bereinigung des Datenbestands führen würde, 
bereits ein Jahr zuvor mitgeteilt. Es stellte sich jedoch heraus, dass das Unter-
nehmen zum Prüfzeitpunkt noch kein einziges Dokument gelöscht, sondern erst 
mit einigen vorbereitenden Arbeiten begonnen hatte. Frühestens zum Sommer 
2019 sollte tatsächlich mit der Löschung der unrechtmäßig gespeicherten Daten 
begonnen werden. 

126 

Kapitel 9 Wirtschaft9 1  Die ewige Mieterakte 

 

Damit mussten wir feststellen, dass die Deutsche Wohnen SE mehr als anderthalb 
Jahre nach der ersten Prüfung und mehr als neun Monate nach Gültigkeit der DS-
GVO weder die Löschung durchgeführt, noch die zu löschenden Daten bestimmt, 
noch auch nur die Voraussetzungen für die Erfüllung der Löschpflicht geschaffen 
hatte. 

Zu  diesen  Voraussetzungen  zählt  insbesondere  die  Ablage  der  Daten  in  einem 
System, das über eine Funktion für die Löschung ausgewählter Unterlagen ver-
fügt. Die Deutsche Wohnen SE hatte ihr Archivsystem ausdrücklich so konfigurie-
ren lassen, dass die Löschung einzelner Dokumente nicht möglich war. Sie führte 
an, dass dies aus Gründen der Revisionssicherheit notwendig sei. Dies ist jedoch 
nicht der Fall. Handels- und steuerrechtlich ist lediglich geboten, dass bestimmte 
Unterlagen für eine gesetzlich fixierte Zeit unverändert aufbewahrt werden. Nach 
Ablauf dieser Aufbewahrungsfrist muss eine Löschung erfolgen, wenn nicht im 
Einzelfall besondere Gründe dagegensprechen. Ein Archivsystem muss daher so 
konstruiert sein, dass die rechtlich gebotenen Löschvorgänge die ebenfalls gebo-
tene weitere Aufbewahrung jüngerer Dokumente nicht beeinflussen. Dies ist ohne 
Weiteres mit Systemen möglich, die seit Jahren am Markt verfügbar sind. 

Darüber hinaus hatte die Deutsche Wohnen SE im Zuge des Ankaufs von Immobi-
lien von den Voreigentümern übergebene Unterlagen jahrelang en bloc gescannt 
und sich die Mühe gespart, Dokumente auszusondern, für deren Aufbewahrung 
keine Rechtsgrundlage mehr bestand oder noch nie bestanden hatte. Diese Form 
der  Datenübernahme  war  bereits  nach  alter  Rechtslage  unzulässig.  Der  Deut-
schen  Wohnen  SE  war  diese  Unzulässigkeit  durch  unsere  Hinweise  spätestens 
seit dem Jahr 2017 bekannt. Umso mehr verwundert, dass wir diesen ungeordne-
ten Zustand im Jahr 2019 noch immer vorfanden. Vorgestellt wurde uns lediglich 
die Softwarelösung, welche in der Zukunft die Aussonderung vornehmen sollte. 
Gleichzeitig wurde offenbar, dass – wie Tests des Unternehmens gezeigt hatten – 
diese  Softwarelösung  keineswegs  alle  auszusondernden  Dokumente  erkennen 
würde, eine manuelle Nachprüfung in Zweifelsfällen dessen ungeachtet jedoch 
nicht geplant war. 

 

Die DS-GVO verlangt von den Verantwortlichen, dass sie – bei Festlegung der Mit-
tel der Verarbeitung sowie zum Zeitpunkt ihrer Durchführung – technische und 
organisatorische  Maßnahmen  ergreifen,  um  die  Einhaltung  der  Datenschutz-

127 

grundsätze  zu  gewährleisten.  Zu  diesen  Grundsätzen  gehört,  dass  Daten  nur 
rechtmäßig und in dem für die jeweiligen Zwecke notwendigen Umfang verarbei-
tet werden. Sind diese Zwecke und etwaige Aufbewahrungspflichten erfüllt, dann 
muss eine Löschung erfolgen. Da die Deutsche Wohnen SE über lange Zeit derart 
notwendige Maßnahmen nicht vorgenommen hat, haben wir diesen Verstoß gegen 
das Gebot des Datenschutzes durch Technikgestaltung geahndet. 

Eine ausufernde Speicherpraxis kann nicht wegen vermeintlich bestehender 
Pflichten zur Aufbewahrung personenbezogener Daten gerechtfertigt werden. 
Auch große Unternehmen, die aufgrund ihres Geschäftsmodells eine Vielzahl 
von Daten verarbeiten, müssen den gegebenenfalls hohen Aufwand für die Ka-
tegorisierung  dieser  Daten,  die  Schaffung  der  technischen  Voraussetzungen 
zur Ermöglichung der rechtlich geforderten Löschung und für die Umsetzung 
bestehender Löschpflichten in Kauf nehmen. Das Anlegen von „Datenfriedhö-
fen“, wie im vorliegenden Fall, entspricht regelmäßig nicht den Anforderungen 
an  technische  und  organisatorische  Maßnahmen,  deren  Umsetzung  die  DS-
GVO zum Schutz Betroffener vorsieht, und stellt auch im Einzelfall keine recht-
mäßige Verarbeitung personenbezogener Daten dar. 

9.2  Bitte lächeln! – Zutritt zu Coworking-
 

 

Räumen nur nach Fotoaufnahmen 

Gäste  der  Nutzenden  von  Coworking-Räumlichkeiten112  erhielten  nur  Zutritt, 
wenn sie sich bei der Registrierung fotografieren ließen. Diese Fotos sollten der 
Besuchsanmeldung  sowie  der  Gefahrenabwehr  und  Beweissicherung  dienen. 
Die Aufnahmen wurden für 30 Tage gespeichert. 

Gäste  der  Nutzenden  von  Coworking-Büroräumen  mussten  sich  über  eine  auf 
einem fest installierten Tablet-Computer bereitgestellte Registrierungs-App als 
Besucherinnen und Besucher anmelden. Diese App fragte sowohl die Namen der 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

112  Der Begriff Coworking beschreibt das Teilen von Arbeitsräumen mit unternehmens-

 

fremden Personen  In den sog  Coworking Spaces mietet man zumeist einzelne 
Schreibtische für kurze Zeiträume an  Vor allem Freiberufer und Start-up-Unterneh-
men nutzen dieses Konzept  

128 

Kapitel 9 Wirtschaft9 2  Bitte lächeln! – Zutritt zu Coworking-Räumen nur nach Fotoaufnahmen 
 

 

Gäste als auch die Namen der Personen ab, bei denen sie angemeldet werden 
sollten. Anschließend startete die App die Frontkamera und machte ein Foto der 
jeweiligen  Person.  Erst  nach  Abschluss  des  Registrierungsprozesses  konnten 
Gäste am Empfang abgeholt werden. Gespeichert wurden neben dem Namen des 
Gastes und der gastgebenden Person auch der Grund, das Datum und die Uhrzeit 
des Besuchs sowie das Foto des Gastes. 

Eine Verarbeitung der personenbezogenen Daten von Besucherinnen und Besu-
chern ist nur rechtmäßig, soweit sie zur Wahrung der berechtigten Interessen der 
oder des Verantwortlichen oder eines Dritten erforderlich ist und sofern nicht In-
teressen oder Grundrechte und Grundfreiheiten der betroffenen Personen über-
wiegen.113 Als berechtigte Interessen kamen im vorliegenden Fall eine reibungs-
lose Besuchsanmeldung, eine präventive Gefahrenabwehr und eine nachträgliche 
Beweissicherung in Betracht. Allerdings war die Anfertigung von Fotos der Besu-
cherinnen und Besucher für diese Zwecke nicht erforderlich. Es gab gleich geeig-
nete, aber weniger eingriffsintensive Maßnahmen, um das gewünschte Ergebnis 
zu erzielen. 

Zum einen ist bereits durch die Übermittlung des Besuchernamens gewährleis-
tet, dass es sich um die eingeladene Person handelt. Zum anderen werden die 
Gäste auch am Empfang abgeholt. Dadurch wird gewährleistet, dass Gastgeber 
nur Besucherinnen und Besucher hereinlassen, die sie persönlich kennen oder 
einer vorherigen Einladung zuordnen können. Im Übrigen kann durch die Vorlage 
eines Lichtbildausweises sichergestellt werden, dass es sich bei der anwesenden 
Person um die tatsächlich angemeldete Person handelt. 

Auf unser Einschreiten hin hat der Verantwortliche der Büroraumvermietung das 
Vorgehen abgestellt. 

Die Anfertigung und Speicherung von Fotografien bei einer Anmeldung von Be-
sucherinnen und Besuchern ist rechtswidrig, da mildere, gleich geeignete Mit-
tel zur Verfügung stehen, um eine reibungslose Anmeldung sicherzustellen. 

113  Art  6 Abs  1 lit  f DS-GVO 

 

129 

9.3 
 

Inkassounternehmen: Personenver-
wechslung nicht ausgeschlossen 

Ein Inkassounternehmen verarbeitete nach einer Adressabfrage bei einer Aus-
kunftei die Daten einer Beschwerdeführerin, obwohl weder deren aktuelle An-
schrift noch deren Voranschrift mit der Rechnungs- und Lieferadresse der na-
mensgleichen Schuldnerin übereinstimmten. 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

 

 

Das Inkassounternehmen war von einem Unternehmen mit der Einziehung einer 
offenen  Forderung  aus  einem  Warenkaufvertrag  beauftragt  worden.  In  diesem 
Zusammenhang hatte es u.a. Name, Vorname, Geburtsdatum, aktuelle Anschrift 
und Lieferadresse der Schuldnerin der Forderung erhalten. Diese wurde zunächst 
per E-Mail und nachfolgend postalisch unter der Lieferanschrift zur Begleichung 
der offenen Forderung aufgefordert, reagierte jedoch nicht. Zwei weitere an die 
Lieferanschrift gerichtete Briefe konnten von der Deutschen Post nicht zugestellt 
werden. Das Inkassounternehmen beantragte daher unter Angabe der bekannten 
Adressdaten eine Abfrage zur aktuellen Anschrift der Schuldnerin bei einer Aus-
kunftei. 

In der von der Auskunftei erteilten Antwort waren jedoch die Anschrift sowie die 
Voranschrift einer namensgleichen Person, nämlich die der Beschwerdeführerin 
enthalten – naturgemäß stimmten beide Angaben nicht mit den dem Inkassoun-
ternehmen  bereits  vorliegenden  Adressinformationen  überein.  Die  Auskunftei 
hatte  die  Auskunft  allerdings  ausdrücklich  unter  einen  sog.  Identitätsvorbehalt 
gestellt. Trotzdem und ohne weitere Prüfung forderte das Inkassounternehmen 
von der Beschwerdeführerin nunmehr die Begleichung der Forderung gegen die 
Schuldnerin. 

Zwar können Unternehmen grundsätzlich Inkassounternehmen zur Geltendma-
chung von bestehenden Forderungen aus einem Vertragsverhältnis beauftragen 
und dürfen diesen nach Art. 6 Abs. 1 lit. f DS-GVO die dazu erforderlichen perso-
nenbezogenen Daten von Schuldnern übermitteln. Gestützt auf dieselbe Rechts-
grundlage können Inkassounternehmen die für die Erfüllung ihres Auftrags zu-
sätzlich erforderlichen Daten, bspw. eine neue Anschrift, durch Anfrage bei einer 
Auskunftei erheben. Werden die Forderungen dagegen an ein Inkassounterneh-

130 

Kapitel 9 Wirtschaft9 3  Inkassounternehmen: Personenverwechslung nicht ausgeschlossen 

 

men abgetreten (Factoring), wird dieses zum eigenen Vertragspartner gegenüber 
den jeweiligen Schuldnerinnen und Schuldnern und muss seine Datenverarbei-
tung auf eine andere Rechtsgrundlage stützen.114 
 

Die Verwendung der Anschrift der Beschwerdeführerin verstieß im konkreten Fall 
allerdings dennoch gegen die gesetzlichen Vorgaben. Da die Beschwerdeführerin 
nicht Schuldnerin der Forderung war, konnte sich das Inkassounternahmen ob-
jektiv bereits hinsichtlich der Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten nicht 
auf eine wirksame Rechtsgrundlage stützen. 

 
Personenbezogene Daten, die verarbeitet werden, müssen sachlich richtig sein.115 
Hieraus  folgt  die  Verpflichtung  jeder  verantwortlichen  Stelle,  durch  geeignete 
organisatorische  und  technische  Verfahren  sicherzustellen,  dass  Identitätsver-
wechslungen  ausgeschlossen  sind.  Das  Inkassounternehmen  hatte  vorliegend 
versäumt, entsprechende Prüfprozesse zu entwickeln und einzusetzen. 

Das Inkassounternehmen hat uns mitgeteilt, dass es sein Verfahren zum Aus-
 
schluss  einer  Personenverwechslung  zwischenzeitlich  umgestellt  habe.  Seit 
der Umstellung könne eine neue Adresse aus einer Abfrage bei einer Auskunftei 
nur verwendet werden, wenn eine der Voranschriften aus der Adressabfrage 
mit der bereits bekannten Anschrift der Schuldnerin bzw. des Schuldners über-
einstimmt. 

Unternehmen  dürfen  nur  sachlich  richtige  Daten  verarbeiten  und  sind  ver-
pflichtet, durch geeignete technische und organisatorische Verfahren sicher-
zustellen, dass Identitätsverwechslungen ausgeschlossen sind. Informationen 
aus Auskünften mit einem Identitätsvorbehalt dürfen niemals ohne sorgfältige 
Prüfung im Einzelfall weiterverwendet werden. 

114  Art  6 Abs  1 lit  b DS-GVO 
115  Art  5 Abs  1 lit  d DS-GVO 

 
 

131 

9.4 
 

„Topf Secret“ macht alles öffentlich 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Seit Januar 2019 können Bürgerinnen und Bürger auf der Plattform „Topf Secret“ 
die  Protokolle  behördlicher  Hygienekontrollen  von  Gastronomiebetrieben  wie 
Restaurants oder Bäckereien anfordern. Insgesamt wurden über die Plattform 
fast 50.000 Anträge gestellt. Das Projekt wurde von der Verbraucherorganisation 
Foodwatch e. V. und der Betreiberin der Internetplattform FragDenStaat gemein-
sam initiiert. 

Die Antragstellung erfolgt auf der Grundlage des Verbraucherinformationsgeset-
zes (VIG), auf dessen Basis jede Person auch eigenständig eine Anfrage an die 
zuständige Behörde richten kann.116 Die Plattform möchte jedoch nicht nur die An-
tragstellung für einzelne Personen erleichtern, sondern die Korrespondenz und 
Hygieneberichte auch veröffentlichen, um Transparenz zu schaffen. 

Wer über die Plattform einen Antrag stellen möchte, wählt über die eingebundene 
Karte von OpenStreetMap117 einen Gastronomiebetrieb aus. Anschließend müs-
sen der eigene Name und die eigene Adresse angegeben werden. Die Plattform 
generiert für jede Anfrage eine individuelle E-Mail-Adresse, an die die Antwor-
ten der Behörden gehen. Sollte eine angefragte Behörde per E-Mail antworten, 
werden diese Antworten ohne Anhänge automatisch veröffentlicht, einige Daten 
dabei ebenso automatisch geschwärzt. Alle weitere Korrespondenz müssen die 
Antragstellenden zunächst freischalten oder selbst hochladen. Sie werden in die-
sem Zusammenhang gebeten, personenbezogene Daten unkenntlich zu machen, 
was ihnen technisch auf der Plattform durch ein Anwendungsprogramm ermög-
licht wird. 

Auf der Plattform werden Daten von drei Personengruppen verarbeitet: Die erste 
sind  die  Antragstellenden  selbst,  die  zweite  die  Inhaberinnen  und  Inhaber  der 
häufig sehr kleinen Gastronomiebetriebe und die dritte Gruppe die Sachbearbei-
tenden in den Behörden, an die die Anfragen gerichtet werden. 

116  § 1 VIG 
117  OpenStreetMap ist ein online verfügbarer Stadtplan, der auch als Geoinformations-

 
 

system bezeichnet wird  In diesem sind auch die Adressen vieler Gastronomiebetriebe 
verzeichnet  

132 

Kapitel 9 Wirtschaft9 4  „Topf Secret“ macht alles öffentlich 

 

 

In unserer Prüfung ging es zunächst um das eingesetzte Schwärzungsprogramm: 
Dieses  Programm  ist  in  der  Lage,  eigenständig  einige  Formulierungen  in  den 
E-Mails zu erkennen, wie z.B. „Sehr geehrte …“, und in diesem Fall automatisch 
den  sich  daran  anschließenden  Namen  zu  schwärzen.  Die  Dokumente,  die  die 
Antragstellenden hochladen, sowie die E-Mail-Anhänge müssen diese hingegen 
selbst mit dem bereitgestellten Programm schwärzen. Die Plattform weist hierauf 
sehr deutlich hin. Trotzdem werden in einigen Fällen diese Dokumente nicht oder 
nicht ausreichend anonymisiert. 

Da es sich bei der Plattform um einen Online-Dienst handelt, ist zunächst davon 
auszugehen, dass die Personen, die die Dokumente hochladen, für die Schwär-
zung verantwortlich sind. Die Anbieterinnen der Plattform sind erst dann für die 
Inhalte verantwortlich, wenn ihnen diese bekannt werden – bspw. indem sie darauf 
hingewiesen werden.118 In diesem Fall müssen sie für eine umgehende Schwär-
zung sorgen. Einen systematischen Verstoß konnten wir hier nicht feststellen, da 
die  Plattform,  wenn  sie  auf  ungenügend  geschwärzte  Dokumente  aufmerksam 
gemacht wurde, dies in den uns bekannten Fällen innerhalb kürzester Zeit nach-
geholt hat, teilweise innerhalb weniger Minuten. 

Die Anfragen selbst können nicht anonym gestellt werden, da das VIG diese An-
gaben verlangt.119 Auf der Plattform besteht nur die Möglichkeit, sich dagegen zu 
entscheiden, seinen Namen öffentlich anzeigen zu lassen, indem die Nutzenden 
ein Häkchen neben der Aussage „Ich möchte nicht, dass mein Name veröffent-
licht wird“ (opt-out) setzen. Dies stellt keine Einwilligung im Sinne der DS-GVO 
dar. Denn eine Einwilligung liegt nur vor, wenn eine aktive Entscheidung für eine 
Datenverarbeitung getroffen wird. Dies wäre bspw. der Fall, wenn ein Häkchen vor 
dem Satz „Ja, ich möchte, dass mein Name veröffentlicht wird“ (opt-in) gesetzt 
werden kann. Allerdings hat die Plattform sich zum Ziel gesetzt, einen möglichst 
transparenten  Dialog  zwischen  Bürgerinnen  und  Bürgern  und  den  staatlichen 
Stellen zu fördern. Im Rahmen dieses Konzepts kann es noch als verhältnismä-
ßig angesehen werden, auch die Namen der Antragstellenden zu veröffentlichen. 
Trotzdem fehlen hier eindeutige Informationen, wann und wo genau die Namen 
veröffentlicht werden. Derzeit wird zunächst nicht darauf hingewiesen, dass im 

118  § 10 Telemediengesetz (TMG) 
119  § 4 Abs  1 Satz 3 VIG 

 
 

133 

Regelfall die Anfragenden auf der Webseite namentlich genannt werden. Wir ha-
ben die Plattform aufgefordert, einen solchen Hinweis einzufügen, denn Verant-
wortliche sind gesetzlich verpflichtet, personenbezogene Daten in einer für die 
betroffene Person nachvollziehbaren Weise zu verarbeiten und hierüber transpa-
rent zu informieren120, damit diese ihre Betroffenenrechte in umfassender Form 
wahrnehmen kann. Selbst wenn die Nutzenden sich entschieden haben, ihren Na-
men nicht zu veröffentlichen, kann es passieren, dass diese im Schriftverkehr mit 
einer Behörde versehentlich nicht unkenntlich gemacht werden, bevor die Doku-
mente durch die Antragstellenden oder die Plattform hochgeladen werden. Auch 
auf dieses Risiko muss die Plattform ausdrücklich hinweisen. 

Im Übrigen war zu Beginn unserer Prüfung auf der Plattform keine aktuelle Da-
tenschutzerklärung veröffentlicht. Auf unseren Hinweis hin wurde die Erklärung 
aktualisiert, insbesondere wird in ihr jetzt auf die Betroffenenrechte hingewiesen. 

Beschwerden, die uns erreichten, weil die Ämter die Offenlegung der Kontroll-
berichte verweigerten, konnten wir allerdings nicht weiterverfolgen. Unsere Be-
hörde kann in Angelegenheiten des VIG – anders als nach dem Berliner Informa-
tionsfreiheitsgesetz (IFG) – nicht vermitteln, weil das VIG eine Schiedsstelle nicht 
vorsieht und uns diese Funktion vom Landesgesetzgeber nur in Bezug auf das IFG 
übertragen wurde.121 Allerdings haben wir die Behörden in den jeweiligen Fällen 
darauf hingewiesen, dass von Antragstellenden grundsätzlich keine Personalaus-
weiskopie verlangt werden darf. 

Die Plattform „Topf Secret“ hat einige Schritte unternommen, um einen Aus-
gleich zwischen Transparenz und Datenschutz zu finden. Was die Transparenz 
der Datenverarbeitung angeht, sind noch Nachbesserungen erforderlich. 

120  Siehe Art  5 Abs  1 lit  a i  V  m  EG 39 DS-GVO und Art  12 Abs  1 i  V  m  EG 58 DS-GVO 
121  § 18 IFG 

 
 

134 

Kapitel 9 Wirtschaft9 5  HelloKoppelungsverbot 

 

9.5  HelloKoppelungsverbot 

 

Das Unternehmen HelloFresh hat bei der Online-Anmeldung zu seinem Dienst 
verlangt, dass mit einem einzigen Häkchen der Datenschutzerklärung den allge-
meinen Geschäftsbedingungen und der telefonischen Kontaktaufnahme zu Wer-
bezwecken gleichzeitig zugestimmt wird. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

 

Eine  Einwilligung  in  dieser  Form  gebündelt  einzuholen,  ist  rechtswidrig.  Denn 
eine Einwilligung ist nur wirksam, wenn sie freiwillig erteilt wird. Freiwillig heißt, 
dass man sich für oder gegen etwas entscheiden kann, ohne Nachteile zu erlei-
den. Oder anders formuliert, die Einwilligung darf nicht zur Bedingung für etwas 
gemacht werden, was sich von anderen Vorgängen trennen lässt.122 In diesem Fall 
muss es bspw. möglich sein, Lebensmittel zu bestellen, ohne zusätzlich sein Ein-
verständnis in die Verwendung der persönlichen Telefonnummer zur Kontaktauf-
nahme zu erklären. 

 

Dadurch wird sichergestellt, dass die Verarbeitung personenbezogener Daten, um 
deren Einwilligung ersucht wird, nicht direkt oder indirekt zur Gegenleistung für 
einen Vertrag werden kann. Bei der Einwilligung und dem Vertrag handelt es sich 
um  zwei  unterschiedliche  Rechtsgrundlagen  für  die  rechtmäßige  Verarbeitung 
personenbezogener Daten. Diese beiden Rechtsgrundlagen dürfen nicht zusam-
mengeführt werden, ihre Grenzen dürfen nicht verschwimmen. 

Zur Bewertung, ob eine solche unzulässige Bündelung oder Verknüpfung vorliegt, 
muss festgestellt werden, welchen Umfang der Vertrag hat und welche Daten für 
die Erfüllung des Vertrags erforderlich sind. Die Einwilligung in die telefonische 
Kontaktaufnahme zum Zwecke der Werbung war hier für die Erbringung des Ver-
trags,  die  Lieferung  der  Lebensmittel,  nicht  erforderlich.  Eine  Lieferung  kann 
auch an Menschen ohne Telefon erfolgen. Diese Einwilligung wurde deshalb un-
rechtmäßig mit der Erfüllung der Dienstleistung verknüpft. 

122  Siehe Art  7 Abs  4 DS-GVO, EG  Nr  42 und 43 DS-GVO 

 

135 

Wir konnten erwirken, dass die Zustimmung zur telefonischen Kontaktaufnahme 
aus dem Kästchentext entfernt wurde. Nunmehr wird eine Einwilligung in die te-
lefonische Kontaktaufnahme zu Werbezwecken separat eingeholt. 

Eine Einwilligung in eine für die Erfüllung eines Vertrags nicht erforderliche 
Datenverarbeitung darf nicht zur Bedingung des Vertrags gemacht werden. 

9.6  Kundendaten beim Asset Deal 

 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Die  Veräußerung  von  einzelnen  Geschäftszweigen,  Vermögensgegenständen, 
Produktsparten oder Dienstleistungen eines Unternehmens an ein anderes Un-
ternehmen (Asset Deal) zählt zum Tagesgeschäft im Bereich Wirtschaft. Wer im 
Wege eines Asset Deals nur einzelne Vermögensgegenstände eines Unterneh-
mens kauft, hat in der Regel auch ein großes Interesse am Erwerb der zugehö-
rigen Kundendaten, um Waren oder Dienstleistungen des übernommenen Ge-
schäftszweigs den Kundinnen und Kunden weiter anbieten zu können. 

Die Veräußerung von Kundendaten in solchen Fallkonstellationen ist eine Daten-
verarbeitung, deren Rechtmäßigkeit sich nach der DS-GVO bestimmt.123 
 

Eine  Weitergabe  der  Kundendaten  darf  erfolgen,  wenn  eine  wirksame  Einwilli-
gung der Kundinnen und Kunden zur Übertragung der Daten auf das erwerbende 
Unternehmen vorliegt.124 

Daneben kann eine Datenweitergabe aber auch berechtigt sein, wenn sie zur Wah-
rung berechtigter Interessen des Verantwortlichen oder eines Dritten erforderlich 
ist.125 Dabei ist zu prüfen, inwieweit schutzwürdige Interessen der Kundinnen und 
Kunden einer solchen Datenübertragung entgegenstehen. 

123  Siehe Art  4 Nr  2 DS-GVO zur Defnition personenbezogener Daten und Art  6 Abs  1 

 

DS-GVO zur Rechtmäßigkeit der Datenverarbeitung 

124  Art  6 Abs  1 lit  a DS-GVO, Art  7 DS-GVO 
125  Art  6 Abs  1 lit  f DS-GVO 

 
 

136 

Kapitel 9 Wirtschaft9 6  Kundendaten beim Asset Deal 

 

Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und 
der Länder (DSK) hat Empfehlungen für eine einheitliche Verwaltungspraxis ver-
abschiedet und sich auf einen Katalog von Fallgruppen verständigt, die im Rah-
men der gesetzlich vorgegebenen Interessenabwägung bei einem Asset Deal he-
rangezogen werden können.126 

Es ist im jeweiligen Einzelfall zu untersuchen, ob eine Übertragung der Kunden-
daten mit dem Zweck der ursprünglichen Erhebung der Daten vereinbar ist. Be-
steht keine Vereinbarkeit oder handelt es sich um sensitive Daten127, ist eine Wei-
tergabe  nur  auf  Grundlage  einer  informierten  Einwilligung  der  Kundinnen  und 
Kunden möglich. 

In den anderen Fällen gilt: Eine Weitergabe von Kundendaten zum Zwecke der 
Fortführung laufender Verträge kann gerechtfertigt sein, wenn die Kundinnen und 
Kunden ihre zivilrechtliche Genehmigung zur Übernahme des Vertrags bzw. der 
Verpflichtungen aus dem Vertrag durch die erwerbende Stelle gemäß bzw. analog 
zu § 415 Bürgerliches Gesetzbuch (BGB) erteilt haben. Eine solche zivilrechtli-
che Genehmigung kann regelmäßig auch als datenschutzrechtliche Einwilligung 
zum Übergang der erforderlichen Daten128 angesehen werden, aber auch als zur 
Vertragserfüllung erforderlich129 oder auf Basis einer Interessenabwägung zuläs-
sig130 sein. 

Gleiches gilt für Fälle, in denen Kundendaten im Zusammenhang mit offenen For-
derungen  an  eine  Erwerberin  oder  einen  Erwerber  übertragen  werden  sollen. 
Auch hier richtet sich die Zulässigkeit zunächst nach den zivilrechtlichen Bestim-

 

126  Beschluss der DSK vom 24  Mai 2019: „Asset Deal – Katalog von Fallgruppen“ (https:// 
www datenschutz-berlin de/infothek-und-service/veroeffentlichungen/beschlues-
se-dsk/); Anmerkung: Der Beschluss wurde von der Berliner Beauftragten für Daten-
schutz und Informationsfreiheit (BlnBDI) und dem Sächsischen Datenschutzbeauftrag-
ten abgelehnt  Die BlnBDI teilt die im Beschluss unter Ziffer 2 „Bestandskunden ohne 
laufende Verträge und letzter Vertragsbeziehung älter als 3 Jahre“ enthaltene Auffas-
sung, wonach eine Übermittlung und Nutzung dieser Daten für Zwecke gesetzlicher 
Aufbewahrungsfristen zulässig sein soll, nicht und vertritt die im Text enthaltene ab-
weichende Rechtsposition  

 

127  Siehe Art  9 DS-GVO 
128  Art  6 Abs  1 lit  a DS-GVO, Art  7 DS-GVO 
129  Art  6 Abs  1 lit  b DS-GVO 
130  Art  6 Abs  1 lit  f DS-GVO 

 
 
 
 

137 

mungen der Forderungsabtretung131. Sofern aus zivilrechtlicher Sicht eine Über-
tragung  möglich  und  eine  Forderungsabtretung  nicht  durch  eine  Vereinbarung 
ausgeschlossen ist,132 kann eine Übertragung der mit der Forderung in Verbin-
dung stehenden Kundendaten auch datenschutzrechtlich133 zulässig sein. 

Daten von Kundinnen und Kunden bei fortgeschrittener Vertragsanbahnung oder 
von  Bestandskundinnen  und  -kunden  ohne  laufende  Verträge,  deren  letzte  ak-
tive  Vertragsbeziehung  nicht  länger  als  drei  Jahre  zurückliegt,  können  im  Weg 
der  Widerspruchslösung  (sog.  Opt-Out-Modell)  übertragen  werden.  Dabei  sind 
alle Betroffenen vorab über den geplanten Verkauf zu informieren und ihnen ist 
eine  angemessene  Widerspruchsfrist,  die  mindestens  sechs  Wochen  betragen 
sollte, einzuräumen. Sofern kein Widerspruch erklärt wird, ist die Weitergabe der 
jeweiligen Daten an die Käuferin bzw. den Käufer zulässig.134 Im Fall eines Wider-
spruchs dürfen die Daten nicht an die Erwerberin bzw. den Erwerber weitergege-
ben werden. 

Eine Übermittlung der Daten von Bestandskundinnen und -kunden, bei denen die 
letzte aktive Vertragsbeziehung mehr als drei Jahre zurückliegt, an eine Erwer-
berin oder einen Erwerber ist jedoch grundsätzlich nicht zulässig. Für derartige 
Daten besteht schon gesetzlich eine antragsunabhängige Verpflichtung des ur-
sprünglichen Unternehmens zur Löschung, sofern diese Daten für die Zwecke, für 
die sie erhoben bzw. verarbeitet wurden, nicht mehr notwendig sind.135 Eine wei-
tere Verarbeitung kann nur nach Maßgabe des Art. 17 Abs. 3 DS-GVO, wie bspw. 
auf  der  Grundlage  von  rechtlichen  Verpflichtungen  zur  Erfüllung  steuer-  oder 
handelsrechtlicher Pflichten zulässig sein. Es handelt sich in allen Fällen jeweils 
um Verpflichtungen des ursprünglichen Unternehmens, welche nicht auf eine er-
werbende Stelle übertragbar sind. Aus diesem Grund ist die Übertragung solcher 
Altdaten an Erwerberinnen und Erwerber datenschutzrechtlich unzulässig. 

Insbesondere nicht nach § 399 2  Alt  BGB 

131  Siehe §§ 398 ff  BGB 
 
132 
 
 
133  Auf Grundlage von Art  6 Abs  1 lit  f DS-GVO 
134  Nach Art  6 Abs  1 lit  f DS-GVO 
 
 
135  Siehe Art  17 Abs  1 lit  a 2  Alt  DS-GVO 

138 

Kapitel 9 Wirtschaft9 7  Unternehmen: Bearbeitung von Anfragen Betroffener sicherstellen! 
 

 

Die Übertragung von Kundendaten auf die Erwerberin oder den Erwerber ei-
nes Unternehmens kann bei einem Asset Deal in bestimmten Fallkonstellati-
onen auch ohne Einwilligung der Kundinnen und Kunden zulässig sein. Dabei 
ist jedoch stets sorgfältig zu prüfen, ob eine Übertragung mit dem Zweck der 
ursprünglichen Erhebung der Daten vereinbar ist und ob ihr schutzwürdige In-
teressen der Kundinnen und Kunden entgegenstehen. 

9.7  Unternehmen: Bearbeitung von Anfragen 

 

Betroffener sicherstellen! 

In Beschwerdeverfahren wird von verantwortlichen Stellen oft der Einwand vor-
gebracht, betroffene Personen hätten ihren Antrag auf Auskunft, Berichtigung, 
Löschung oder Geltendmachung eines Werbewiderspruchs oder ihren Widerruf 
einer Einwilligung nicht an die innerhalb eines Unternehmens jeweils zuständige 
Stelle gerichtet und aus diesem Grund habe eine fristgerechte Beantwortung ih-
rer Anliegen oder eine Umsetzung ihres Antrags nicht erfolgen können. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Adressat bei der Geltendmachung von Betroffenenrechten ist nach der DS-GVO 
der Verantwortliche als solcher136. Geht der oder dem Verantwortlichen ein sol-
cher Antrag zu, ist er zu bearbeiten, auch wenn intern in der Einrichtung eine dif-
ferenzierte Aufgabenverteilung bestimmt wurde. Auch E-Mails, die als vermeint-
licher  Spam  zwar  vom  Mail-Server  angenommen,  aber  in  einen  Spam-Ordner 
verschoben und nicht gelesen wurden, sind zugegangen. 

Eine verantwortliche Stelle ist verpflichtet, durch geeignete technisch-organisa-
torische  Maßnahmen  die  Erfüllung  ihrer  datenschutzrechtlichen  Verpflichtun-
gen  sicherzustellen.137  Durch  passende  innerorganisatorische  Maßnahmen  und 
Prozessabläufe ist jeweils eine Weiterleitung an die im Unternehmen hierfür zu-
ständige  Stelle  und  eine  entsprechend  fristgerechte  Bearbeitung  der  Anfragen 
zu gewährleisten. Verantwortliche Stellen sollten deren Wirksamkeit regelmäßig 

 

136  Siehe Defnition in Art 4 Ziff  7 DS-GVO: „…die natürliche oder juristische Person, Be-
hörde, Einrichtung oder andere Stelle, die allein oder gemeinsam mit anderen über die 
Zwecke und Mittel der Verarbeitung von personenbezogenen Daten entscheidet;…“ 

137  Art  24 Abs  1 DS-GVO 

 

139 

überprüfen und im Bedarfsfall eine Anpassung der Abläufe vornehmen, um die 
ihnen obliegenden Pflichten einzuhalten. 

Unternehmen sind stets verpflichtet, durch geeignete Maßnahmen sicherzu-
stellen, dass alle eingehenden datenschutzrechtlichen Anfragen auch die bei 
ihnen zuständigen Ansprechpartnerinnen und -partner erreichen, um ihre ge-
setzlichen Verpflichtungen einzuhalten. 

9.8 
 

Internet-Impressum: Keine Nutzung von 
Daten zu Werbezwecken! 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Immer wieder erreichen uns Beschwerden von Personen, die von Unternehmen, 
mit denen sie in keinerlei Beziehung stehen, Werbung in Form von Schreiben, 
E-Mails oder Anrufen erhalten. Im Rahmen der von uns durchgeführten Anhö-
rung verweisen verantwortliche Stellen oft auf im Internet veröffentlichte Kon-
taktdaten der betroffenen Personen und vertreten die Auffassung, eine Zusen-
dung von Werbung sei in solchen Fallkonstellationen zulässig, da ein Interesse 
dieser  Personen  an  den  angebotenen  Waren  und  Dienstleistungen  schließlich 
schon aufgrund des Inhalts der von der betroffenen Person ins Internet gestellten 
Webseite oder ihrer Berufsgruppe bzw. ihrer Tätigkeit vermutet werden könne. 

Eine  Verarbeitung  von  personenbezogenen  Daten  zu  werblichen  Zwecken  kann 
rechtmäßig sein, wenn diese zur Wahrung der berechtigten Interessen des Ver-
antwortlichen erforderlich ist, sofern nicht die Interessen der betroffenen Person 
überwiegen.138  Dabei  kann  Direktwerbung  grundsätzlich  ein  berechtigtes  Inter-
esse der verantwortlichen Stelle darstellen.139 

 

Bei im Impressum angegebenen Daten handelt es sich zwar um allgemein zu-
gängliche Informationen. Diese werden jedoch nicht freiwillig, sondern zweckge-
bunden zur Erfüllung der gesetzlichen Verpflichtung zur Anbieterkennzeichnung 
gemäß § 5 Telemediengesetz (TMG) veröffentlicht. Mangels Freiwilligkeit und an-

138  Art  6 Abs  1 Satz 1 lit  f DS-GVO 
139  EG 47 DS-GVO 

 
 

140 

Kapitel 9 Wirtschaft9 8  Internet-Impressum: Keine Nutzung von Daten zu Werbezwecken! 

 

gesichts der Zweckgebundenheit der Veröffentlichung führt die gesetzlich erfor-
derliche Interessenabwägung regelmäßig dazu, dass die werbliche Nutzung der-
art erhobener Daten unzulässig ist.140 

Darüber hinaus ist die Verarbeitung personenbezogener Daten zu Werbezwecken 
auch dann unzulässig, wenn dem die Wertungen von § 7 des Gesetzes gegen den 
unlauteren Wettbewerb (UWG) entgegenstehen. Nach dieser Norm ist insbeson-
dere  Werbung  durch  Fax,  automatischen  Anruf  oder  „elektronische  Post“  wie 
E-Mails, SMS oder Messenger nur mit vorheriger ausdrücklicher Einwilligung der 
angerufenen Person zulässig. Gleiches gilt für Telefonwerbung gegenüber Ver-
braucherinnen und Verbrauchern, wozu beispielsweise auch angestellte Rechts-
anwältinnen und Rechtsanwälte gehören. Aber selbst personenbezogene Daten 
von Gewerbetreibenden dürfen nur ausnahmsweise für Telefonwerbung verwen-
det werden: Erforderlich ist ein konkretes Interesse der angerufenen Person, das 
die Annahme einer mutmaßlichen Einwilligung rechtfertigt. Der Umstand, dass 
ein bestimmter Typ Unternehmen stets Bedarf an bestimmten Leistungen – etwa 
Telekommunikation – hat, genügt nicht. 

Bei bestehendem Geschäftskontakt kann ausnahmsweise Werbung per „elektro-
nischer Post“ ohne Einwilligung zulässig sein.141 Werden Kontaktdaten jedoch nur 
einem Impressum entnommen, können diese Anforderungen nie erfüllt sein. 

Eine  Verarbeitung  von  personenbezogenen  Daten  aus  einem  Impressum  zu 
Werbezwecken ist regelmäßig nicht zulässig. 

 

140  Siehe auch Punkt 4 3 der Orientierungshilfe der DSK zur Verarbeitung von personenbe-
zogenen Daten für Zwecke der Direktwerbung unter Geltung der Datenschutz-Grund-
verordnung  (DS-GVO)  (abrufbar  unter:  https://www datenschutz-berlin de/infothek-
und-service/veroeffentlichungen/orientierungshilfen/) 

 

141  § 7 Abs  3 UWG 

 

141 

9.9 
 

Steuerberatertätigkeit in der Lohnbuch-
haltung – Keine Auftragsverarbeitung! 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Die  Frage,  ob  Lohnbuchhaltung  durch  Steuerberaterinnen  und  Steuerberater 
Auftragsverarbeitung  ist  oder  in  eigener  Verantwortlichkeit  erfolgt,  war  bun-
desweit umstritten und wiederholt Diskussionsgegenstand im Arbeitskreis Wirt-
schaft der DSK. Mit der Neufassung von § 11 Steuerberatungsgesetz (StBerG) 
wurde  die  datenschutzrechtliche  Einordnung  der  Tätigkeit  von  Steuerberate-
rinnen und Steuerberatern als datenschutzrechtlich Verantwortliche nunmehr 
durch den Gesetzgeber klargestellt. 

In der Praxis kam es immer wieder zu Diskussionen darüber, ob Steuerberate-
rinnen und Steuerberater, die Aufgaben der externen Lohnbuchhaltung überneh-
men,  rechtlich  als  Auftragsverarbeitende  oder  als  selbst  datenschutzrechtlich 
Verantwortliche einzustufen seien. 

Vor der gesetzlichen Neuregelung haben wir die Auffassung vertreten, dass für 
Steuerberaterinnen und Steuerberater, die sich selbst als Verantwortliche ansa-
hen für die Verarbeitung der personenbezogenen Daten ihrer Mandantschaft und 
dementsprechende Verträge abschlossen, kein Auftragsverarbeitungsvertrag er-
forderlich sei. Sofern Steuerberaterinnen und Steuerberater sich dagegen so weit 
den Weisungen ihrer Mandantinnen und Mandanten unterwarfen, dass man von 
Auftragsverarbeitung  ausgehen  konnte,  war  nach  unserer  früheren  Auffassung 
ein Auftragsverarbeitungsvertrag abzuschließen. 

Mit der steuergesetzlichen Neuregelung hat der Gesetzgeber nunmehr klarge-
stellt, dass Steuerberaterinnen und Steuerberater bzw. Steuerberatungsgesell-
schaften bei der Erbringung von Leistungen nach dem StBerG stets als daten-
schutzrechtlich  Verantwortliche  anzusehen  sind  und  eine  Auftragsverarbeitung 
nicht mehr in Betracht kommt. 

 
§11 Abs. 2 Satz 1 und Satz 2 StBerG ist wie folgt neu gefasst: 

„Die Verarbeitung personenbezogener Daten durch Personen und Gesellschaften nach 
§ 3 erfolgt unter Beachtung der für sie geltenden Berufspflichten weisungsfrei. Die Per-

142 

Kapitel 9 Wirtschaft9 9  Steuerberatertätigkeit in der Lohnbuchhaltung – Keine Auftragsverarbeitung! 

 

sonen  und  Gesellschaften  nach  §  3  sind  bei  Verarbeitung  sämtlicher  personenbezo-
gener Daten ihrer Mandanten Verantwortliche gemäß Artikel 4 Nummer 7 der Daten-
schutz-Grundverordnung (EU) 2016/679.“ 

Demnach erfolgt eine Verarbeitung personenbezogener Daten durch Steuerbe-
raterinnen und Steuerberater bzw. Steuerberatungsgesellschaften unter Beach-
tung der für sie geltenden Berufspflichten weisungsfrei. Dies gilt auch dann, wenn 
sie im Rahmen ihrer gesetzlichen Pflichten geschäftsmäßig Hilfeleistung in Steu-
ersachen erbringen und dabei personenbezogene Daten ihrer Mandantschaft ver-
arbeiten. 

Ausweislich der Gesetzesbegründung142 sind davon auch das „Buchen laufender 
Geschäftsvorfälle“, die „laufende Lohnabrechnung“ und das „Fertigen der Lohn-
steuer-Anmeldungen“, umfasst, die als weisungsfreie Tätigkeiten angesehen wer-
den. Die Hilfeleistungen der mit der Lohnbuchhaltung beauftragten Steuerbera-
terinnen und Steuerberater bzw. Steuerberatungsgesellschaften schließen nach 
Auffassung des Gesetzgebers auch eine jeweils eigenverantwortliche Prüfung und 
Anwendung der gesetzlichen Bestimmungen ein. Steuerberaterinnen und Steu-
erberater bzw. Steuerberatungsgesellschaften sind demnach bei der Erbringung 
von Leistungen nach dem StBerG künftig stets als datenschutzrechtlich Verant-
wortliche anzusehen. 

Steuerberaterinnen  und  Steuerberater  bzw.  Steuerberatungsgesellschaften, 
die geschäftsmäßig Aufgaben der externen Lohnbuchhaltung erbringen, han-
deln weisungsfrei und sind nach der Neuregelung des § 11 StBerG stets als 
datenschutzrechtlich Verantwortliche anzusehen. 

142  BT-Drs  19/14909, S  58 

 

143 

9.10  Speicherung von Kundendaten bei Abbruch 

 

eines Registrierungsprozesses 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Ein Unternehmen arbeitete mit einem mehrstufigen Registrierungsprozess auf 
seiner Online-Plattform, in dem zunächst E-Mail-Adresse und Passwort abge-
fragt wurden und anschließend in drei weiteren Schritten verschiedene zusätzli-
che Daten. Jeder Schritt wurde mit einem Button „Speichern und weiter“ been-
det. Dabei wurde darauf hingewiesen, dass die eingegebenen Daten gespeichert 
werden, damit die Registrierung auch zu einem späteren Zeitpunkt abgeschlos-
sen werden kann. Der Beschwerdeführer hatte die Registrierung im Laufe der 
Dateneingabe abgebrochen. Später erhielt er trotzdem eine E-Mail von der Platt-
form. 

Bricht jemand einen Registrierungsprozess ab, ist die fortgesetzte Speicherung 
der eingegebenen personenbezogenen Daten nicht ohne Weiteres zulässig. Zwar 
besteht ein berechtigtes Interesse von Plattformen, eine Unterbrechung und spä-
tere Wiederaufnahme des Registrierungsprozesses zu ermöglichen. Allerdings ist 
es hierfür nicht erforderlich, die Daten aller Betroffenen, die den Registrierungs-
prozess abbrechen, zu speichern. Allein die Tatsache, dass ein Unternehmen über 
die Speicherung personenbezogener Daten informiert, führt noch nicht dazu, dass 
 
diese zulässig ist.143 

Daher sollte im Registrierungsprozess ein ausdrücklicher Button wie „Abbrechen 
und Daten löschen“ vorgesehen werden, damit der Wunsch auf Abbruch des Pro-
zesses in einfacher und eindeutiger Weise zum Ausdruck gebracht werden kann. 
Ebenso sollte es einen ausdrücklichen Button wie „Daten speichern, um Regist-
rierung später fortzusetzen“ geben; die Speicherfrist ist in diesem Fall angemes-
sen festzulegen. Wenn jemand die Registrierung einfach nur nicht fortsetzt, ohne 
einen dieser beiden Buttons anzuklicken, muss festgelegt werden, ab welcher Zeit 
der Untätigkeit ein Abbruch anzunehmen ist. Hierbei kommt es auch darauf an, 
wie lange das Ausfüllen des jeweiligen Formulars einschließlich der ggf. erforder-
lichen  Zusammenstellung  der  abgefragten  Informationen  dauert.  Hinzuzurech-
nen ist eine angemessene Zeitspanne, um etwa spontane Störungen abzudecken. 

143  Siehe hierzu auch den Schwerpunktbericht zur Adressvermietung in 1 3 

 

144 

Kapitel 9 Wirtschaft9 11  Verhaltensregeln nach Art  40 DS-GVO – Ein Entwicklungsbericht 

 

 

 

Wenn  ein  Registrierungsprozess  technisch  so  gestaltet  ist,  dass  eine  Speiche-
rung der Daten auf dem Server erst mit Abschluss des Registrierungsprozesses 
erfolgt, stellt sich das Problem der Löschung nicht. Die Server-Speicherung zur 
späteren Fortsetzung könnte dann optional angeboten werden. 

Bei Registrierungsprozessen sollte es sowohl für die weitere Speicherung als 
auch für den Abbruch entsprechende Schaltflächen geben. Eine datenschutz-
freundliche Alternative wäre eine Server-Speicherung erst am Ende des Regis-
trierungsprozesses. 

9.11  Verhaltensregeln nach Art. 40 DS-GVO – 

 

 

Ein Entwicklungsbericht 

 

Viele Unternehmen beklagen sich, dass die Regelungen der DS-GVO sehr allge-
mein gehalten seien. Für sie ist es in der Praxis oft schwierig einzuschätzen, wel-
che konkreten Datenverarbeitungen zulässig und welche Schutzmaßnahmen er-
forderlich sind. 

Um Unternehmen eine Hilfestellung zu geben, sieht die DS-GVO vor, dass Bran-
chenverbände sog. Verhaltensregeln erarbeiten können, die von der zuständigen 
Behörde genehmigt werden.144 Derartige Verhaltensregeln können ausschließlich 
auf  nationaler  Ebene  oder  aber  auf  EU-Ebene  mit  daraus  folgender  EU-weiter 
Geltung vereinbart und genehmigt werden. 

Ziel  solcher  Verhaltensregeln  ist  es,  die  Vorschriften  der  DS-GVO  für  einzelne 
Branchen  und  deren  typische  Fallkonstellationen  zu  konkretisieren  und  so  die 
Einhaltung der DS-GVO für Unternehmen zu vereinfachen. Die Aufsichtsbehörden 
prüfen im Genehmigungsverfahren daher zum einen, ob die Verhaltensregeln mit 
der DS-GVO im Einklang stehen, zum anderen aber auch, ob sie tatsächlich eine 
Klarstellung oder Vereinfachung der DS-GVO-Vorgaben für die Unternehmen be-
wirken. Denn darin liegt der Mehrwert solcher Regeln. 

144  = Codes of Conduct, siehe Art  40, 41 DS-GVO 

 

145 

Die Möglichkeit solcher Verhaltensregeln begrüßen wir ausdrücklich. In der Pra-
xis zeigt sich jedoch, dass ihre Schaffung und Implementierung sehr aufwendig 
sind. Nennenswerte Erleichterungen für Verantwortliche durch Verhaltensregeln 
werden sich daher erst mittelfristig ergeben. Wir unterstützen die Entwicklung 
von Verhaltensregeln aber nach Kräften. 

Europäische Leitlinien 
Der  Europäische  Datenschutzausschuss  (EDSA)  hat  Anfang  2019  EU-weit  gel-
tende Leitlinien verabschiedet, die sowohl die inhaltlichen als auch die formalen 
Anforderungen an vorgenannte Verhaltensregeln näher definieren.145 Dies stellt 
eine wichtige Hilfestellung für Verbände bei der Erarbeitung dar. 

Nach diesen Leitlinien muss jeder Verband zwingend eine sog. Überwachungs-
stelle einrichten oder beauftragen. Solche Überwachungsstellen sind in der DS-
GVO vorgesehen.146 Neben der Kontrolle durch die Aufsichtsbehörden sollen sie 
sicherstellen, dass die Verhaltensregeln von den betroffenen Unternehmen auch 
eingehalten  werden.  Die  Überwachungsstellen  bedürfen  einer  Akkreditierung 
durch eine Aufsichtsbehörde. 

Bis zur Verabschiedung der Leitlinien war umstritten, ob die DS-GVO die Einrich-
tung  von  Überwachungsstellen  für  Verhaltensregeln  zwingend  vorschreibt.  Wir 
haben gemeinsam mit den anderen deutschen Aufsichtsbehörden die Auffassung 
vertreten, dass die Regelungen der DS-GVO auch die Genehmigung von Verhal-
tensregeln ohne Überwachungsstelle zulassen. Jedoch sind wir von der Mehrheit 
der europäischen Aufsichtsbehörden überstimmt worden. Daher können Verhal-
tensregeln  nunmehr  erst  in  Kraft  treten,  wenn  auch  eine  entsprechend  akkre-
ditierte  Überwachungsstelle  hierfür  besteht.  Dies  bedeutet  einen  erheblichen 
zeitlichen und finanziellen Zusatzaufwand für die jeweiligen Verbände. Allerdings 
besteht so die Möglichkeit, Beschwerden betroffener Personen bei der Überwa-
chungsstelle zu kanalisieren. 

145  Leitlinien 1/2019 über Verhaltensregeln und Überwachungsstellen gemäß der 

 

 
Verordnung (EU) 2016/679 (https://edpb europa eu/our-work-tools/our-documents/ 
smjernice/guidelines-12019-codes-conduct-and-monitoring-bodies-under_de) 

146  Art  41 DS-GVO 

 

146 

Kapitel 9 Wirtschaft9 11  Verhaltensregeln nach Art  40 DS-GVO – Ein Entwicklungsbericht 

 

 

 

Akkreditierungskriterien für Überwachungsstellen 
Trotz  europäischer  Leitlinien  ist  jede  Aufsichtsbehörde  gesetzlich  verpflichtet, 
Kriterien  für  die  Akkreditierung  von  Überwachungsstellen  aufzustellen  und  zu 
veröffentlichen.147  Vor  der  Veröffentlichung  müssen  diese  Kriterien  jeweils  vom 
EDSA gebilligt werden. Die Aufsichtsbehörden in Österreich und dem Vereinigten 
Königreich waren die ersten, die dieses Verfahren erfolgreich abgeschlossen ha-
ben. 

In Deutschland hat der Arbeitskreis Wirtschaft der DSK eine Arbeitsgruppe einge-
setzt, um solche Kriterien einheitlich für alle deutschen Aufsichtsbehörden aus-
zuarbeiten. An dieser Arbeit waren wir maßgeblich beteiligt. Die ausgearbeiteten 
Kriterien wurden im November 2019 von der DSK beschlossen und an den EDSA 
zur Billigung weitergeleitetet. Wir hoffen, dass wir das Ergebnis bald veröffentli-
chen können. 

Erste Verfahren 
Mit ersten Verbänden haben wir intensive Beratungsgespräche geführt. Mittler-
weile haben uns zwei dieser Verbände148 Entwürfe für Verhaltensregeln in ihrer 
jeweiligen Branche vorgelegt und die Genehmigung beantragt. Dabei hat sich je-
doch gezeigt, dass es eine große Herausforderung für die Verbände darstellt, die 
Regelungen so zu gestalten, dass sie für ihre Mitglieder eine konkrete Handlungs-
erleichterung darstellen. Beide Genehmigungsverfahren konnten wir bisher noch 
nicht zum Abschluss bringen. 

 
 

147  Art  57 Abs  1 lit  p 1  Alt  DS-GVO 
148  ADM – Arbeitskreis Deutscher Markt- und Meinungsforschungsinstitute und Federa-
tion of European National Collection Associations  Bei letzterem handelt es sich um 
einen europäischen Dachverband für Branchenverbände der Kreditmanagement- und 
Inkasso-Branche  Der Bundesverband Deutscher Inkasso-Unternehmen e  V  ist einer 
der Mitgliedsverbände  

147 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

10  Finanzen 
10.1  Einwilligungserklärung der Sparkassen 

 
 

Der Deutsche Sparkassen- und Giroverband (DSGV) hat eine datenschutzrechtli-
che Einwilligungserklärung entworfen, die von allen Sparkassen in Deutschland 
  
 
verwendet wurde. Diese lautete: 
„Ich möchte individuell und möglichst passgenau beraten, betreut und über Pro-
dukte und Aktionen informiert werden: Deshalb bin ich einverstanden, dass die 
Sparkasse folgende Daten über mich verknüpft, gemeinsam auswertet und ver-
wendet: 
1.  Personendaten, wie Name, Geburtsdatum, Familienstand, Beruf 
2.  Kontaktdaten, wie Adresse, E-Mail und Telefonnummer 
3.  Daten zu meiner Bonität, meiner finanziellen Situation, meiner Risikobereit-

 
 
 

schaft und zu meinem Kreditrisiko 

 

4.  Girokonten-,  Debit-  und  Kreditkartendaten,  wie  Karten-Nr.,  Saldo,  Kredit-
rahmen, Zinsen, Umsätze (ohne Verwendungszwecke und Empfänger) oder 
vergleichbare Daten 

5.  Depot-, Kredit-, Leasing- und Einlagedaten, wie Produktart, Salden, Zins-

 

sätze, Wertpapierentwicklung, Laufzeiten und vergleichbare Daten 

 

6.  Daten aus Beratungs- und Servicegesprächen, Vertriebsaktivitäten, Doku-
mentationen und Erhebungsbögen, Sparkassen-Finanzkonzepten, Produkt-
checks, sowie vergleichbare Daten 

 

7.  Statistische  Daten,  welche  mir  mithilfe  allgemeiner  Kriterien  zugeordnet 
werden können, beispielsweise für die Eignung bestimmter Finanzprodukte 
nach Altersgruppen 

 

8.  Daten aus für mich von der Sparkasse vermittelten Geschäften, wie Deka-
 
Bank  Depot,  verschiedene  Formen  des  Leasings  und  Mietkaufs,  Bauspar- 
und Versicherungsverträge und ähnlichen Geschäften 

9.  Daten von den Verbundpartnern über von mir gehaltene Produkte, wie Versi-

 

cherungen, Bausparverträge und Finanzdienstleistungen 

 

10.  Daten über meine Nutzung digitaler Angebote, die mir die Sparkassen und 
Verbundpartner jeweils anbieten, wie Aufrufzeiten von Webseiten, Apps oder 
Newslettern, angeklickte Seiten oder Einträge und vergleichbare Daten“ 

148 

Kapitel 10  Finanzen10 1  Einwilligungserklärung der Sparkassen 

 

Außerdem wurde der folgende Hinweis gegeben: 
„Wenn Sie nicht einwilligen oder eine Einwilligung zu einem späteren Zeitpunkt 
widerrufen, wirkt sich dies nicht auf unsere Geschäftsbeziehung aus. Wir können 
Ihre Daten dann im jeweils gesetzlich zulässigen Umfang verarbeiten (z.B. zur 
Vertragserfüllung). Auch anderweitige Einwilligungen und Vereinbarungen mit 
uns oder Dritten werden hiervon nicht berührt.“ 
Mehrere Betroffene haben uns gebeten, die Rechtmäßigkeit der Einwilligungs-
erklärung zu überprüfen. Bundesweit gab es auch Beschwerden, weil einzelne 
Sparkassen  den  Betroffenen  vorangekreuzte  Formulare  vorgelegt  hatten  und 
einzelne  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  im  Gespräch  behauptet  hatten,  die 
Einwilligung sei aufgrund des Geldwäschegesetzes (GwG) erforderlich oder die 
Sparkasse  könne  ohne  eine  entsprechende  Erklärung  die  Geschäftsbeziehung 
nicht aufrechterhalten. 

 

Da der DSGV seinen Sitz in Berlin hat, haben wir als zuständige Aufsichtsbehörde 
Verhandlungen mit dem Verband über die Formulierung der Einwilligungserklä-
rung und die Art und Weise der Datenerhebung geführt. Dabei gelang es uns, zu 
einem tragfähigen Kompromiss zu gelangen. Dieser enthielt im Wesentlichen fol-
gende Vereinbarungen: 

 
•  Der  DSGV  sensibilisiert  die  Regionalverbände  und  die  Sparkassen  dahinge-
hend, dass die Kundinnen und Kunden auf die Freiwilligkeit der Einwilligung 
hingewiesen werden; die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bank werden 
angewiesen, sich die Einwilligungserklärungen nicht durch Druck oder die fal-
sche Darstellung von Tatsachen zu beschaffen. 

 
•  Die  bisher  verwendete  Einwilligungserklärung  wird  möglichst  zügig  durch 

eine neue Einwilligungserklärung ersetzt. 

 
•  In  der  alten  Einwilligungserklärung  fehlte  die  Transparenz  für  die  Kundin-
nen  und  Kunden,  welche  Finanzberatung  allein  auf  gesetzlicher  Grundlage 
beruht  und  welche  nur  mit  ausdrücklicher  Einwilligung  erfolgen  kann.  Die 
neue Einwilligungserklärung wird nun so formuliert, dass für die Betroffenen 
transparent ist, wie weit die Datenverarbeitung aufgrund einer gesetzlichen 
Grundlage erfolgt und ab wann eine Datenverarbeitung nur noch auf eine Ein-
willigung gestützt werden kann. 

149 

•  Es wird auf eine gemeinsame Einwilligung zu allen zehn Punkten des Einwil-
 
ligungskatalogs verzichtet, Betroffene werden zukünftig um eine zusammen-
gefasste Einwilligung zu den Punkten 1 bis 9 gebeten, zu Punkt 10 soll eine 
eigenständige  Einwilligung  eingeholt  werden.  Dies  entspricht  den  Vorgaben 
des EG149 43 Satz 2 DS-GVO, der bei verschiedenen Datenverarbeitungsvorgän-
gen gesonderte Einwilligungen fordert. Die Einwilligung in die Auswertung der 
individuellen Nutzung digitaler Angebote ist von den anderen Tatbeständen zu 
trennen, weil es sich insoweit um einen separaten Sachverhalt handelt. 

•  Bei der Analyse der individuellen Internetnutzung können auch Gesundheits-
 
daten (Schlafstörungen, Legasthenie etc.) ermittelt werden. Die neue Einwil-
ligung stellt sicher, dass keine sensitiven Daten ohne ausdrücklich erklärten 
Willen der Kundin oder des Kunden verarbeitet werden. 

Die Einigung wurde bereits umgesetzt bis auf die Abtrennung der separaten Ein-
willigung zu Punkt 10 der Einwilligungserklärung. Dies soll bis Mai 2020 erfolgen. 

Unsere Verhandlungen mit dem DSGV haben zu einer deutlichen Verbesserung 
der von den Sparkassen verwendeten Einwilligungserklärung geführt. 

10.2  Hypothekenkredit nur bei Information über 
 

 

Familienplanung? 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Kundinnen  und  Kunden  einer  Hessischen  Volksbank,  die  sich  für  einen  Hypo-
thekenkredit  interessieren,  müssen  einen  Fragebogen  ausfüllen,  in  dem  auch 
Angaben zur Familienplanung zu machen sind. Diese Angabe ist nicht freiwil-
lig, jedenfalls fehlt ein entsprechender Hinweis. Die Bank begründete ihr Vor-
gehen u. a. damit, dass die Frage nach der Familienplanung auf Empfehlung des 
Bundesverbands der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken e. V. (BVR) 
erfolge. Wir haben dies zum Anlass genommen, mit dem in Berlin ansässigen 
Verband ein Gespräch zu führen. 

 

149  Erwägungsgrund 

 

150 

Kapitel 10  Finanzen10 2  Hypothekenkredit nur bei Information über Familienplanung? 

 

Der  Bankenverband  trug  vor,  die  Frage  zur  Familienplanung  sei  aufgrund  von 
§ 511 Bürgerliches Gesetzbuch (BGB), nach dem sich die Bank vor Erbringung 
der Beratungsleistung u. a. über die „persönliche Situation“ der Kundin oder des 
 
Kunden zu informieren habe, verpflichtend. Bei der anschließenden Kreditvergabe 
werde das Beratungsprotokoll zwar berücksichtigt. Die Beantwortung der Frage 
nach der Familienplanung sei jedoch weder für die Vergabe eines konkreten Kre-
dits noch für dessen Konditionen ein entscheidendes Kriterium. 

Eine Rechtsgrundlage für die Frage nach der Familienplanung gibt es vorliegend 
nicht, die Vorgehensweise der Bank ist deshalb rechtswidrig. Im Rahmen des frei-
willigen Beratungsgesprächs hängt es maßgeblich von den Kundinnen und Kun-
den ab, welche Beratung sie wünschen. Die Frage zur Familienplanung ist des-
halb nur dann zulässig, wenn die Betreffenden ausdrücklich auf die Freiwilligkeit 
der Angabe hingewiesen werden. Eine gesetzliche Verpflichtung zur Abfrage der 
Familienplanung ergibt sich auch nicht aus § 511 BGB. Die „persönliche Situation“ 
umfasst nur solche Ereignisse, für deren Eintritt zumindest schon konkrete An-
haltspunkte vorliegen. Ansonsten müssten auch andere potenziell eintretende Er-
eignisse (bspw. pflegebedürftige Verwandte, Krankheit) abgefragt werden. Da die 
Beantwortung der Frage nach der Familienplanung weder für die Vergabe eines 
konkreten Kredits noch für dessen Konditionen entscheidend ist, sind die Daten 
auch nicht zur Durchführung des Kreditvertrags erforderlich. 

Eine Einigung mit dem Verband kam nicht zustande. Banken, die das Merkmal 
Familienplanung abfragen, müssen mit aufsichtsrechtlichen Schritten rechnen. 

Die Frage nach der Familienplanung im Rahmen eines Beratungsgesprächs 
zur Kreditvergabe ist – ohne Hinweis auf die Freiwilligkeit der Angabe – rechts-
widrig. 

151 

10.3  Wie viele Personalausweise braucht ein 

 

Verein für eine Kontoeröffnung? 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Ein Verein, der sich für die Interessen der Berliner Polizei einsetzt, wollte ein 
Bankkonto eröffnen. Der erste Vorsitzende und der Kassenwart des Vereins soll-
ten eine Bankvollmacht erhalten, nicht jedoch die weiteren Vorstandsmitglieder. 
Der Verein übergab der Bank Personalausweiskopien der Bevollmächtigten, die 
Steueridentitätsnummer sowie das Vereinsregister. Der Bank wurde außerdem 
mitgeteilt, dass Rechtsverkehr mit dem Ausland nicht geplant sei. 
Die Bank teilte dem Verein mit, dass eine Kontoeröffnung erst erfolgen könne, 
wenn  sie  eine  Personalausweiskopie  von  allen  Vorstandsmitgliedern  erhalte. 
Hierzu sei die Bank aufgrund des Geldwäschegesetzes (GwG) und der Abgaben-
ordnung (AO) verpflichtet. Der Verein bat uns zu prüfen, ob die Aussage der Bank 
so zutreffend ist. 

Banken sind nach dem GwG verpflichtet, bei der Eröffnung eines Kontos für ei-
nen Verein die wirtschaftlich Berechtigten zu identifizieren.150 Bei gemeinnützigen 
Vereinen „gilt als wirtschaftlich Berechtigter der gesetzliche Vertreter, geschäfts-
führende Gesellschafter oder Partner des Vertragspartners“151 – danach musste 
die Bank also auch die nicht kontobevollmächtigten Vorstandsmitglieder identifi-
zieren. 

Durch den Vereinsregisterauszug verfügte die Bank vorliegend aber schon über 
den Namen, den Wohnort und das Geburtsdatum der Vorstandsmitglieder. Eine 
generelle  Identifizierung  von  wirtschaftlich  Berechtigten  mithilfe  von  Auswei-
spapieren sieht das Gesetz nicht vor. Die Identifizierungsmaßnahmen haben sich 
 
nach  der  offenen  Formulierung  der  Risikoabschätzung  im  Geldwäschegesetz152 
stets  am  Einzelfall  zu  orientieren.  Die  Angemessenheit  der  Maßnahme  richtet 
sich dabei zunächst nach dem Geldwäsche- und Terrorismusfinanzierungsrisiko 
der Geschäftsbeziehung.153 Da im vorliegenden Fall kein besonderes Risiko vor-

150  Siehe § 11 Abs  1 Satz 1 i  V  m  § 3 Abs  2 Satz 5 GwG 
151  Siehe § 3 Abs  2 Satz 5 GwG 
152  § 11 Abs  5 Satz 4 GwG 
153  Gesetzesbegründung zu § 11 Abs  5 GwG (BT-Drs  16/9038, Seite 38) 

 
 
 
 

152 

Kapitel 10  Finanzen10 4  Ein gesprächiger Bankmitarbeiter 

 

 

lag – dieses wurde von der Bank auch nicht vorgetragen – reichte nach dem Geld-
wäschegesetz die Vorlage des Vereinsregisters aus. Zu derselben Interessenab-
wägung kommt man bei der Anwendung der Regelungen der AO. 

Die Bank war somit nicht berechtigt, von den nicht kontobevollmächtigten Vor-
standsmitgliedern Personalausweiskopien zu fordern. Die Bank hat uns zugesagt, 
künftig entsprechend unserer Rechtsauffassung zu verfahren. 

Bei der Eröffnung eines Kontos durch einen Verein dürfen Banken in der Regel 
nicht die Personalausweiskopien der nicht kontobevollmächtigten Vorstands-
mitglieder anfordern. 

10.4  Ein gesprächiger Bankmitarbeiter 

 

Ein  Bankmitarbeiter  empfahl  seiner  Kundin,  die  gerade  Witwe  geworden  war, 
ihre  Immobilie  zu  verkaufen  und  nannte  ihr  einen  ihm  bekannten  Makler.  Die 
Kundin hatte jedoch kein Interesse an einem Kontakt. Trotzdem informierte der 
Bankangestellte den offenbar mit ihm befreundeten Makler darüber, dass in ei-
ner bestimmten Straße ein Hauseigentümer verstorben sei und die Witwe mit 
ziemlicher  Sicherheit  das  Haus  verkaufen  müsse.  Dem  Makler  gelang  es,  mit 
dieser Information die Witwe zu ermitteln und ihr ein Angebot zu unterbreiten. 
Diese beschwerte sich daraufhin bei uns. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Da  der  Makler  mit  der  erhaltenen  Information  in  der  Lage  war,  die  Betroffene 
problemlos zu ermitteln, handelt es sich bei dem Hinweis des Bankmitarbeiters 
um eine Übermittlung personenbezogener Daten der Betroffenen. Diese erfolgte 
ohne Rechtsgrundlage154 und war somit rechtswidrig. Die Bank hat dies einge-
räumt und den Vorfall gemeldet155 sowie arbeitsrechtliche Schritte gegen ihren 
Mitarbeiter eingeleitet. Wir haben gegenüber der Bank eine Verwarnung ausge-
sprochen. 

154  Siehe Art  6 Abs  1 DS-GVO 
155  Siehe Art  33 DS-GVO 

 
 

153 

Banken dürfen nur mit Willen der Betroffenen einen Kontakt zu Maklerinnen 
oder Maklern herstellen. 

10.5  Nachweis der Betreuereigenschaft 
 

 

gegenüber einer Bank 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Eine Bank forderte von einem Betreuungsbüro, welches Bankgeschäfte für eine 
betreute Person durchführen wollte, neben dem Betreuerausweis auch den ge-
richtlichen Beschluss mit der Begründung für die Anordnung der Betreuung.156 

Betreuerinnen und Betreuer haben sich im Zusammenhang mit der Betreuung 
gegenüber Dritten, also etwa Behörden, Ärzten, Kreditinstituten etc. zu legitimie-
ren, um die Interessen der Betroffenen wahrnehmen zu können. Zu diesem Zweck 
erstellen die Betreuungsgerichte Ausweise. Solche Ausweise enthalten neben der 
Betreuereigenschaft auch Angaben zu den Aufgabenkreisen der Betreuerin bzw. 
des Betreuers. Im konkreten Fall war der Betreuer für die Vermögenssorge zu-
ständig. 

Während der Betreuungsausweis keine Informationen über die Gründe für die An-
ordnung der Betreuung enthält, ist in dem Betreuungsbeschluss genau darge-
stellt, welche körperlichen und/oder psychischen Erkrankungen eine Betreuung 
erforderlich machen. Diese weitergehenden Informationen benötigt die Bank je-
doch nicht, um zu überprüfen, ob die Betreuerin bzw. der Betreuer die betroffene 
Person bei der Vermögenssorge vertreten kann. Die Anforderung dieser Unter-
lagen war somit rechtswidrig. Die Bank hat den Fehler eingeräumt und sagte zu, 
sich künftig nur noch Betreuungsausweise vorgelegen zu lassen. 

Die  Betreuerin  bzw.  der  Betreuer  legitimiert  sich  gegenüber  Dritten  aus-
schließlich durch die Vorlage des Betreuungsausweises. 

156  Siehe § 1896 BGB 

 

154 

Kapitel 10  Finanzen11 1  Südkreuz bleibt Versuchslabor für „intelligente“ Videoüberwachung 
 

 

 

 
 

11  Videoüberwachung 
11.1  Südkreuz bleibt Versuchslabor für 
 
„intelligente“ Videoüberwachung 

Nachdem bereits im Jahr 2018 die S-Bahn-Fahrgäste bei einem Test der Bun-
despolizei als Versuchskaninchen in Sachen „intelligenter“ Videoüberwachung 
herhalten mussten,157 nutzt nun auch die Deutsche Bahn den Bahnhof als Ver-
suchslabor. Seit dem 18. Juni 2019 testet die Deutsche Bahn am Bahnhof Ber-
lin-Südkreuz  sog.  „intelligente“  Videoanalysesysteme  von  drei  verschiedenen 
Anbietern. 

 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Ziel der Deutschen Bahn ist es bei dieser zweiten Versuchsreihe, mit der neuen 
Videotechnologie die Zuverlässigkeit und Pünktlichkeit des Bahnbetriebs zu ver-
bessern und Beeinträchtigungen zu Lasten der Bahnkundinnen und -kunden zu 
reduzieren. Zur Durchführung von Testszenarien im Bahnhofsbereich spielten bis 
Ende 2019 Freiwillige rund 1.600 Szenen nach einem festgelegten Drehbuch. Da-
bei sollte geprüft werden, ob die eingesetzte Bildanalyse-Software in der Lage ist, 
zweifelsfrei Situationen zu erkennen, die die Qualität, Zuverlässigkeit und Sicher-
heit des Bahnbetriebs beeinträchtigen könnten. 

 

 

Für den Test wurden folgende Szenen ausgewählt: Liegende Personen auf dem 
Bahnsteig,  unbefugtes  Betreten  definierter  Bereiche  (z.B.  Gleisbett),  Ansamm-
lung von Personen (z.B. vor Rolltreppen), Bewegung von Personengruppen, Per-
sonenzählung und abgestellte Gegenstände. Bei der Auswahl der Testszenarien 
hat sich die Deutsche Bahn an typischen Situationen orientiert, die in der Vergan-
genheit zu Störungen im Bahnbetrieb geführt haben. Erkennt die Technik solche 
Szenen, schaltet sich das jeweilige Kamerabild mit einem Hinweiston auf die für 
den Test eingerichteten Monitore auf. Soweit eine anlassbezogene Aufschaltung 
nicht erfolgt, werden die von der jeweiligen Kamera erfassten Bilder dauerhaft in 
wechselnder zufälliger Folge übertragen. Die Testbereiche im Bahnhof sind durch 

157  JB 2018, 4 4 

 

155 

blaue Markierungen gekennzeichnet und werden durch Verantwortliche vor Ort 
betreut. 

Wir haben als zuständige Aufsichtsbehörde für die DB Station&Service AG, die für 
die Videoüberwachung auf den Bahnhöfen der Deutschen Bahn zuständig ist, die-
ses Projekt bereits während der Vorbereitung in der Planungsphase eng begleitet 
und auf die erheblichen Risiken hingewiesen, die bei einer möglichen Erhebung 
und Verarbeitung biometrischer Daten bestehen.158 

Die Deutsche Bahn hat uns zugesagt, dass durch die in diesem Versuchsdurchlauf 
eingesetzte Videotechnik keinerlei biometrische Merkmale betroffener Personen 
zur Beurteilung der Testszenarien erhoben würden. Um die Datenerhebung und 
-verarbeitung nachvollziehen und bewerten zu können, haben wir die Deutsche 
Bahn aufgefordert, uns eine Liste derjenigen Merkmale zuzusenden, die von den 
Anbietern verarbeitet werden sollten. Dieser Liste war zu entnehmen, dass einige 
der verwendeten Merkmale nur dazu dienen sollten, festzustellen, ob es sich um 
einen Menschen handelt oder z.B. um größere Gegenstände, Schatten oder Tiere. 
Unter diesen Voraussetzungen soll es jedoch nicht zu einer Identifizierung be-
stimmter natürlicher Personen kommen. 

 

Da  der  Test  mit  Freiwilligen  durchgeführt  wurde,  war  er  datenschutzrechtlich 
grundsätzlich unbedenklich. Für die Beurteilung, ob eine solche Anwendung nach 
Beendigung des Tests in den Regelbetrieb übergehen kann, ist ganz entscheidend, 
inwieweit die Anwendung zur Sicherheit am Bahnhof beitragen kann und wie hoch 
die Eingriffsintensität in die Persönlichkeitsrechte der Fahrgäste ist. 

Auch während der Durchführung des Testbetriebs war die Deutsche Bahn ver-
pflichtet, die Datenschutzgrundsätze einzuhalten. Dies bedeutete zum einen die 
Sicherstellung eines für die Betroffenen transparenten Verfahrens sowie die frist-
gemäße Löschung erzeugter Aufzeichnungen. Darüber hinaus waren von den An-
bietern  der  Videotechnologie  technische  und  organisatorische  Maßnahmen  zur 
Senkung  von  Datenschutz-Risiken  vorzusehen.  Die  Deutsche  Bahn  musste  die 
Umsetzung dieser Anforderungen als Auftraggeberin kontrollieren. 

158  JB 2018, 4 4 

 

156 

Kapitel 11  Videoüberwachung11 2  Biometrische Zugangskontrolle bei einem großen Verlagshaus 

 

Während der gesamten Testphase hatte die Deutsche Bahn darauf zu achten, 
dass  keine  biometrischen  Daten  zur  eindeutigen  Identifizierung  natürlicher 
Personen  erhoben  und  verarbeitet  werden,  weil  dies  für  die  durchgeführten 
Tests nicht erforderlich war. Bereits bei der Durchführung der Tests mussten 
die mit der Umsetzung beauftragten Anbieter kontrolliert werden. Die Deut-
sche Bahn musste sicherstellen, dass die beauftragten Unternehmen die Da-
tenschutzgrundsätze einhalten und überprüfen, ob sie vereinbarte technische 
und organisatorische Maßnahmen zur Senkung von Datenschutz-Risiken für 
Betroffene umsetzen. Diese Anforderungen würden erst recht für einen mög-
lichen Regelbetrieb gelten. Auf der Grundlage der Testergebnisse werden wir 
entscheiden, ob ein datenschutzkonformer Regelbetrieb möglich ist. Bei einer 
eventuellen Ausschreibung sollte die Wahrung des Datenschutzes Teil der Aus-
wahlkriterien für die Anbieter sein. 

11.2  Biometrische Zugangskontrolle bei einem 

 

großen Verlagshaus 

Ein großes Verlagshaus testet seit August 2019 eine biometrische Zugangskon-
trolle  (Gesichtserkennung)  im  Rahmen  eines  Pilotprojekts.  Damit  soll  für  Be-
schäftigte des Unternehmens der Zugang zum Gebäude erleichtert werden. In 
diesem Zusammenhang werden biometrische Merkmale von solchen Personen 
erfasst, die einen markierten Teil des Eingangsbereichs betreten. Personen, die 
zuvor eine Einwilligung erteilt haben, werden von dem Kontrollsystem als zu-
trittsberechtigt erkannt, und der Zugang wird gewährt. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Grundsätzlich  ist  eine  Einwilligung  im  Arbeitsverhältnis  nur  unter  sehr  engen 
Bedingungen zulässig, da es durch das bestehende Abhängigkeitsverhältnis re-
gelmäßig an der Freiwilligkeit einer Einwilligung fehlt. Diese Frage drängt sich 
geradezu auf, wenn eine biometrische Zugangskontrolle flächendeckend für alle 
Beschäftigten eingeführt werden soll. Im vorliegenden Fall hatten die Beschäftig-
ten zunächst jedoch die Möglichkeit, sich freiwillig für das Pilotprojekt anzumel-
den. Ein Zugang zum Arbeitsplatz ohne biometrische Kontrolle ist den Beschäftig-
ten weiterhin ohne Einschränkungen möglich. Somit kann zumindest während der 
Testphase des Pilotprojektes die Freiwilligkeit angenommen werden. 

157 

Die  Verarbeitung  biometrischer  Daten  derjenigen  Personen,  die  keine  Einwilli-
gung erteilt haben, ist hingegen unzulässig.159 Auch die biometrischen Charakte-
ristika dieser Personen werden jedoch durch das System zunächst auf Basis opti-
scher Sensoren abgebildet, wodurch auch für sie biometrische Merkmale erzeugt 
werden.160 Diese Personen werden dann als nicht zutrittsberechtigt identifiziert. 
Die Bilder werden zwar nach diesem Vorgang automatisch verpixelt, die biomet-
rischen Daten der Betroffenen werden aber zum Zweck des Datenabgleichs den-
noch erhoben und verarbeitet. 

Um  den  Test  in  zulässiger  Weise  durchzuführen,  muss  deshalb  gewährleistet 
werden, dass nur Daten derjenigen Personen erfasst werden, die wirksam in die 
Verarbeitung biometrischer Daten eingewilligt haben. Dies kann z.B. dadurch er-
reicht werden, dass die Kamera nur auf Knopfdruck einer zugangsberechtigten 
Person eingeschaltet wird.161 Vorliegend hatte das Unternehmen zwar bestimmte 
Randbereiche des Kamerabildes verpixelt. Dennoch konnte nicht gänzlich ausge-
schlossen werden, dass Personen, die zufällig den markierten Zugangsbereich 
durchqueren, ebenfalls biometrisch erfasst werden. Auf unseren Hinweis hin wur-
den zusätzliche Stellwände um den Bereich der gesichtserkennenden Kameras 
aufgebaut, um ein zufälliges Erfassen Unbeteiligter zu verhindern. 

 

 

Wir haben das Unternehmen gebeten, uns nach Abschluss der Testphase über 
die Ergebnisse zu informieren. Sollte anschließend ein Regelbetrieb angestrebt 
werden,  müsste  insbesondere  sichergestellt  werden,  dass  die  Teilnahme  an 
der biometrischen Zugangskontrolle durch die Möglichkeit einer alternativen 
Zugangskontrolle freiwillig bleibt, damit entsprechende Einwilligungen wirk-
sam erteilt werden können. 

159  Siehe Art  9 DS-GVO 
160  Zu den Einzelheiten und Komponenten biometrischer Erfassung siehe auch das Posi-

 
 

tionspapier zur biometrischen Analyse der DSK vom 3  April 2019 (insb  S  11 f ) 

161  EDPB, Guidelines 3/2019 on processing of personal data through video devices, Ver-

 

sion for public consultation, adopted on 10 July 2019 

158 

Kapitel 11  Videoüberwachung11 3  Zur Zulässigkeit von Dashcams 
 

 

11.3  Zur Zulässigkeit von Dashcams 
 

 

Ein in Berlin ansässiges Unternehmen, das seine Dienste zur privaten Perso-
nenbeförderung bundesweit anbietet, beabsichtigt, seine Fahrzeugflotte mit sog. 
Dashcams auszustatten. Im vorliegenden Fall sollen die Kameras innen an der 
Windschutzscheibe  hinter  dem  Innenspiegel  angebracht  werden,  um  das  Ver-
kehrsgeschehen vor dem Fahrzeug und somit weiträumig öffentliches Straßen-
land zu beobachten. Die Aufnahmen sollen einerseits zur Beweissicherung bei 
Unfällen dienen, andererseits präventiv wirken, indem die Fahrzeugführenden 
zu vorausschauendem und vorsichtigem Fahren angehalten werden. Inwieweit 
Letzteres erreicht werden kann, ist allerdings sehr zweifelhaft. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Der Einsatz von Dashcams in Fahrzeugen, die eine anlasslose Daueraufzeichnung 
ermöglichen,  ist  im  Straßenverkehr  in  der  Regel  unzulässig.162  Der  Bundesge-
richtshof (BGH) hat aber bereits angedeutet, dass ein datenschutzkonformer Ein-
satz von Dashcams im Einzelfall möglich sein kann, wenn durch ein technisches 
System eine automatische periodische Löschung der Aufnahmen nach kurzer Zeit 
und anlassbezogen realisiert wird.163 

Vor diesem Hintergrund wurde unter den Aufsichtsbehörden diskutiert, unter wel-
chen Voraussetzungen der Einsatz von Dashcams datenschutzrechtlich zulässig 
sein könnte. 

Letztendlich müssen die mit einer Dashcam aufgezeichneten Daten stets unmit-
telbar überschrieben werden und eine Speicherung immer mit einem konkreten 
Aufzeichnungsanlass  verbunden  sein.  Erkennen  (Unfall-)Sensoren  wie  z.B.  ein 
Beschleunigungssensor  eine  Kollision  oder  eine  starke  Verzögerung  des  Fahr-
zeugs,  dann  ist  eine  Sicherung  des  letzten  Aufzeichnungsintervalls  anlassbe-
zogen zulässig. Die Speicherung über einen Zeitraum von 30 Sekunden vor und 
30 Sekunden nach einem erkannten Anlass reicht aus, um einen Unfallhergang 

 

162  Positionspapier der DSK vom 21  Januar 2019; BGH, Urteil vom 15  Mai 2018 – VI ZR 

 

233/17 

163  Siehe BGH, Urteil vom 15  Mai 2018 – VI ZR 233/17 

 

159 

zu  dokumentieren.  Nach  einer  Gesamtvideolänge  von  60  Sekunden  sind  Dash-
cam-Aufzeichnungen automatisch zu löschen. 

Ein bislang noch nicht gelöstes Problem ist die Einhaltung der Transparenzpflich-
ten beim Betrieb einer Dashcam. Für den Fall, dass es aufgrund eines Unfalls zu 
einer längerfristigen Speicherung personenbezogener Daten kommt, müssen die 
Unfallbeteiligten hierüber informiert werden. Dies gilt grundsätzlich auch in Be-
zug auf Personen, die nur flüchtig erfasst werden. 

Die Erhebung und Speicherung von Bilddaten beim Einsatz von Dashcams im 
Straßenverkehr ist nur zulässig, wenn dies ausschließlich anlassbezogen und 
für einen kurzen Zeitraum von maximal 60 Sekunden geschieht; eine dauer-
hafte, anlasslose Erhebung und Speicherung ist hingegen nicht zulässig. Die 
Transparenz der Datenverarbeitung muss gewährleistet werden. 

160 

Kapitel 11  Videoüberwachung12 1  N26 Bank GmbH 

 

12  Sanktionen 

 

Nach dem Inkrafttreten der neuen datenschutzrechtlichen Regelungen der EU be-
 
arbeiteten wir nun die überwiegende Anzahl der Fälle in unserer Sanktionspraxis 
nach den neuen Bußgeldvorschriften. Regelmäßig betrafen die Fälle die unrecht-
mäßige Verarbeitung von personenbezogenen Daten. 

Wir haben 56 Bußgelder in Höhe von insgesamt 14.808.400 Euro festgesetzt. 16 
Zwangsgeldbescheide wurden von uns erlassen. In vier Fällen haben wir einen 
Strafantrag gestellt. 

Bei  den  Entscheidungen  über  die  Verhängung  von  Geldbußen  und  deren  Höhe 
werden von uns in jedem Einzelfall die Ermessenskriterien des Art. 83 Abs. 2 DS-
GVO  geprüft.  Insbesondere  sind  die  konkreten  Umstände  zu  Art,  Schwere  und 
Dauer des jeweiligen Verstoßes von Bedeutung. Daneben werden u.a. auch die 
Folgen des jeweiligen Verstoßes und die Maßnahmen, die von den Verantwortli-
chen ergriffen worden sind, um die Folgen des Verstoßes abzuwenden oder abzu-
mildern, berücksichtigt. Hilfreiche Orientierung bietet das von der Konferenz der 
unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder (DSK) 
beschlossene Bußgeldkonzept164. 

 

12.1  N26 Bank GmbH 

 

Die Online-Bank der N26 Bank GmbH führte unrechtmäßig eine sog. „schwarze 
Liste“ ehemaliger Kundinnen und Kunden, weswegen wir ein Bußgeld in Höhe von 
50.000 Euro verhängt haben. 

Das  junge  Unternehmen  hatte  zu  Zwecken  der  Geldwäscheprävention  die  Vor- 
und Nachnamen ehemaliger Kundinnen und Kunden auf eine „schwarze Liste“ 
gesetzt, unabhängig davon, ob diese tatsächlich der Geldwäsche verdächtig wa-
ren. Die Betroffenen konnten dadurch keine neuen Konten bei der Bank eröffnen. 

164  Siehe 1 4 

 

161 

Die N26 Bank GmbH hat die Geldbuße akzeptiert und unserer Behörde gegenüber 
eine Reihe von Maßnahmen angekündigt, um bisherige organisatorische Mängel 
zu beseitigen und dadurch den Schutz der Daten ihrer Kundinnen und Kunden zu 
verbessern. Insbesondere sagte das Unternehmen in diesem Zusammenhang zu, 
sein Personal im Bereich Datenschutz umfassend aufzustocken und zu schulen. 

Unternehmen müssen bei der Umsetzung gesetzlicher Vorgaben zur Daten-
verarbeitung, wie z.B. vorliegend zur Geldwäscheprävention, strikt auf deren 
Reichweite achten und dürfen die Datenverarbeitung nur im erlaubten Umfang 
vornehmen. Anderenfalls drohen empfindliche Bußgelder. 

 

12.2  Delivery Hero Germany GmbH 

 

Die Daten von Kundinnen und Kunden des Lieferdienstes der Delivery Hero Ger-
many GmbH wurden über viele Jahre gespeichert, selbst wenn diese jahrelang 
nichts mehr bestellt hatten. Dies verstieß gegen die DS-GVO und wurde mit Buß-
geldern geahndet. 

Die Bußgelder wurden in zwei Bescheiden verhängt. In einem Bußgeldbescheid 
haben wir 18 Bußgelder wegen Verstoßes gegen die DS-GVO in Höhe von insge-
samt 120.000 Euro verhängt. In einem weiteren Bescheid gegen den Lieferservice 
haben wir zehn Bußgelder nach den alten datenschutzrechtlichen Regelungen in 
Höhe von zusammen 58.000 Euro festgesetzt. Inklusive der Gebühren betrugen 
die Bußgelder insgesamt 195.307 Euro. Die Geldbußen ergingen in zwei Beschei-
den, da ein Teil der Verstöße noch nach dem vor Wirksamwerden der DS-GVO gel-
tenden Datenschutzrecht zu beurteilen war. Maßgeblich für die Frage, ob ein Ver-
stoß nach alter oder neuer Rechtslage zu bewerten ist, ist der Tatzeitpunkt. 

 

Mit den Geldbußen haben wir diverse datenschutzrechtliche Einzelverstöße des 
Unternehmens geahndet. Die Mehrzahl der Fälle betraf die Nichtbeachtung der 
Betroffenenrechte wie das Recht auf Auskunft über die Verarbeitung der eigenen 
Daten, das Recht auf Löschung der Daten sowie das Recht auf Widerspruch. Nach 
unseren Feststellungen hatte die Delivery Hero Germany GmbH in mehreren Fäl-
len Konten ehemaliger Kundinnen und Kunden nicht gelöscht, obwohl die Betrof-
fenen längst – in einem Fall seit 2008 – nicht mehr auf der Lieferdienst-Plattform 

162 

Kapitel 12  Sanktionen12 2  Delivery Hero Germany GmbH 

 

des Unternehmens aktiv gewesen waren. Auch hatten sich ehemalige Nutzende 
über  unerwünschte  Werbe-E-Mails  des  Unternehmens  beschwert.  In  weiteren 
Fällen erteilte das Unternehmen gegenüber den beschwerdeführenden Personen 
die  geforderten  Selbstauskünfte  nicht  oder  erst,  nachdem  wir  als  Aufsichtsbe-
hörde eingeschritten waren. 

Die Delivery Hero Germany GmbH hatte uns gegenüber einige der Verstöße mit 
technischen Fehlern bzw. Mitarbeiterversehen erklärt. Aufgrund der hohen An-
zahl  an  wiederholten  Verstößen  gingen  wir  jedoch  von  grundsätzlichen  struk-
turellen  Organisationsproblemen  aus.  Obwohl  wir  dem  Unternehmen  vielfache 
Hinweise erteilt hatten, waren über einen langen Zeitraum keine ausreichenden 
Maßnahmen umgesetzt worden, die die pflichtgemäße Erfüllung der Rechte der 
Betroffenen sicherstellen konnten. Wir haben die Maßnahmen, die von dem Un-
ternehmen ergriffen worden sind, um die Folgen des Verstoßes abzuwenden oder 
abzumildern, in unseren Bußgeldbescheiden entsprechend berücksichtigt. 

Die Delivery Hero-Marken Lieferheld, Pizza.de und foodora wurden am 1. April 
2019  von  dem  niederländischen  Konzern  Takeway.com  übernommen.  Die  dem 
Verfahren zugrundeliegenden Verstöße wurden allesamt vor dieser Übernahme 
begangen.  Der  neue  Eigner  hat  die  Bußgeldbescheide  akzeptiert  und  keine 
Rechtsmittel eingelegt. 

Wer als Digitalunternehmen mit personenbezogenen Daten arbeitet, braucht 
ein  funktionierendes  Datenschutzmanagement.  Daten  von  Kundinnen  und 
Kunden sollten nur so lange gespeichert werden, wie diese das Online-Ange-
bot auch regelmäßig in Anspruch nehmen. Das hilft nicht nur, Bußgelder zu 
vermeiden, sondern stärkt auch das Vertrauen und die Zufriedenheit der Kund-
schaft. 

163 

12.3  Deutsche Wohnen SE 

 

Die von der Deutschen Wohnen SE begangenen Ordnungswidrigkeiten165 wurden 
von unserer Behörde mit Bußgeldern in Millionenhöhe sanktioniert. 

Die Verhängung von Bußgeldern in dieser Höhe für die Verstöße im Zeitraum zwi-
schen Mai 2018 und März 2019 war zwingend, denn die DS-GVO verpflichtet die 
Aufsichtsbehörden, sicherzustellen, dass Bußgelder in jedem Einzelfall nicht nur 
verhältnismäßig, sondern auch wirksam und abschreckend sind. 

Anknüpfungspunkt für die Bemessung der Geldbußen war u.a. der weltweit er-
zielte  Vorjahresumsatz  des  Unternehmens.  Für  die  konkrete  Bestimmung  der 
Bußgeldhöhe haben wir sodann unter Berücksichtigung aller be- und entlasten-
den Aspekte die gesetzlichen Kriterien166 herangezogen: 

 

Belastend wirkte sich vor allem aus, dass die Deutsche Wohnen SE die beanstan-
dete Archivstruktur bewusst angelegt hatte und die betroffenen Daten über einen 
langen Zeitraum in unzulässiger Weise verarbeitet wurden. 

Bußgeldmildernd  haben  wir  hingegen  berücksichtigt,  dass  das  Unternehmen 
durchaus erste Maßnahmen mit dem Ziel der Bereinigung des rechtswidrigen Zu-
standes ergriffen und formal gut mit uns zusammengearbeitet hat. Auch dass dem 
Unternehmen keine missbräuchlichen Zugriffe auf die unzulässig gespeicherten 
Daten nachgewiesen werden konnten, berücksichtigten wir bußgeldmindernd. 

Neben der Sanktionierung des strukturellen Verstoßes verhängten wir gegen die 
Deutsche Wohnen SE Bußgelder wegen der unzulässigen Speicherung personen-
bezogener Daten von Mieterinnen und Mietern in 15 konkreten Einzelfällen. 

Die Bußgeldentscheidung ist bisher nicht rechtskräftig, da die Deutsche Wohnen 
SE Einspruch gegen den Bußgeldbescheid eingelegt hat. 

165  Siehe auch 9 1 
166  Art  83 Abs  2 DS-GVO 

 
 

164 

Kapitel 12  Sanktionen12 4  NPD-Landesverband Berlin 

 

Datenfriedhöfe sind nicht nur unzulässig und bußgeldbewehrt, sondern erhö-
hen  auch  das  Risiko  missbräuchlicher  Zugriffe.  Unternehmen  sollten  daher 
dringend ihre Datenarchivierung auf Vereinbarkeit mit der DS-GVO überprüfen. 

12.4  NPD-Landesverband Berlin 

 

Gegen den Berliner Landesverband der NPD haben wir ein Bußgeld in Höhe von 
6.000  Euro  wegen  rechtswidriger  Veröffentlichung  personenbezogener  Daten 
festgesetzt. 

Der Landesverband veröffentlichte bereits im Februar 2018 auf seiner Internet-
seite eine mit Google Maps erstellte Karte von Einrichtungen für Asylsuchende 
in Berlin mit dem Titel: „Eine Übersicht der Überfremdungsschwerpunkte in un-
serer Stadt“. Jedem Standort waren Namen, Telefon- und Handynummern sowie 
E-Mail-Adressen dort tätiger Personen beigefügt. 

Ein Begleittext erläuterte, dass sich nunmehr jeder darüber informieren könne, 
„welche interessanten ungebetenen Gäste sich in Ihrer Nachbarschaft tummeln, 
wer für Überfremdung unserer Heimat verantwortlich ist, wer finanziell an den 
hunderttausenden Migranten Profit erzielt und an wen Sie sich wenden können, 
wenn Sie eine Beschwerde direkt vor Ort entrichten wollen“. Alle Daten stammten 
aus öffentlichen Quellen. Das für den Kartendienst Google Maps verantwortliche 
Unternehmen Google gab an, die Karte aufgrund von Verletzungen der eigenen 
Richtlinien gesperrt zu haben. Jedoch war es weiterhin leicht möglich, den Quell-
code auszulesen und so die in der Karte hinterlegten personenbezogenen Daten 
weiterhin sichtbar zu machen. Dadurch dauerte der rechtswidrige Zustand an. 

Die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten ist nur zuläs-
sig, soweit dies durch Gesetz erlaubt ist oder die Betroffenen eingewilligt haben. 
Eine Einwilligung der betroffenen Personen lag hier nicht vor. Die Verwendung 
war auch gesetzlich nicht erlaubt.167 Danach wäre die Verarbeitung von Daten nur 
dann rechtmäßig, sofern die verantwortliche Stelle dadurch berechtigte Interes-

167  Siehe Art  6 Abs  1 Satz 1 lit  f DS-GVO 

 

165 

sen verfolgte und eine Interessenabwägung ergäbe, dass keine schutzwürdigen 
Interessen der betroffenen Personen überwiegen. Personen, die im Bereich der 
Flüchtlingshilfe  tätig  sind,  haben  jedoch  ein  erhebliches  Interesse  daran,  dass 
ihre Daten nicht auf einer Webseite mit fremdenfeindlichen Inhalten veröffentlicht 
werden („ungebetenen Gäste“, „Überfremdung unserer Heimat“). Die Daten der 
betroffenen Personen wurden gezielt für Flüchtlingsgegnerinnen und -gegner zu-
sammengefasst und sichtbar gemacht. Die schutzwürdigen Belange der betroffe-
nen Personen überwiegen hier eindeutig gegenüber etwaigen Interessen der NPD 
an der Veröffentlichung dieser Daten. 

Der Berliner Landesverband der NPD hat gegen unseren Bescheid Einspruch ein-
gelegt, sodass nun das zuständige Gericht die endgültige Entscheidung hierüber 
treffen wird. 

Unter den Begriff des „Verarbeitens“ im Sinne der DS-GVO fällt jede Verwen-
dung von personenbezogenen Daten, so auch das Sammeln, Zusammenfassen 
und Veröffentlichen von allgemein zugänglichen Daten. 

166 

Kapitel 12  Sanktionen13 1  23  Rundfunkänderungsstaatsvertrag 

 

 

13  Telekommunikation und 
 

 

Medien 

13.1  Von der einmaligen Datenübermittlung 
 

 

 

zum regelmäßigen Datenabgleich – 
 
23. Rundfunkänderungsstaatsvertrag 

 

 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Mit dem 23. Rundfunkänderungsstaatsvertrag soll der ursprünglich als einma-
lige Übermittlung geplante vollständige Melderegisterdatenabgleich ab 2022 alle 
vier Jahre durchgeführt werden. Außerdem sind Beschränkungen der Rechte der 
betroffenen Personen auf Information168 und Auskunft169 vorgesehen. 

Bereits der im Jahr 2013 durchgeführte erste vollständige Abgleich der Melde-
registerdaten mit den Daten der Rundfunkbeitragszahlenden war auf erhebliche 
datenschutzrechtliche  Bedenken  gestoßen.170  Die  Konferenz  der  unabhängigen 
Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder (DSK) hatte ihre Be-
denken damals nur teilweise und auch nur deshalb zurückgestellt, weil lediglich 
ein einmaliger Meldedatenabgleich vorgenommen werden sollte, um die Umstel-
lung  des  Gebührenmodells  auf  einen  wohnungsbezogenen  Rundfunkbeitrag  zu 
erleichtern. Bereits zu diesem Zeitpunkt bestanden jedoch Zweifel an der Zusi-
cherung des Gesetzgebers, dass es sich dabei um einen einmaligen Vorgang han-
deln würde. Diese Zweifel wurden bereits im Jahr 2015 bestätigt, als der Gesetz-
geber einen erneuten „einmaligen“ Meldedatenabgleich beschloss.171 

 
 
 

168  Siehe Art  13 Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) 
169  Siehe Art  15 DS-GVO 
170  Siehe die Entschließung der Konferenz der unabhängigen Datenschutzbehörden des 
Bundes und der Länder (DSK) vom 11  Oktober 2010 (https://www datenschutz-berlin  
de/fleadmin/user_upload/pdf/publikationen/DSK/2010/2010-DSK-Systemwechsel_ 
Rundfunkfnanzierung pdf) und JB 2010, 13 4 

171  JB 2015, 15 4 

 

167 

Der jetzt vorgelegte Entwurf für den 23. Rundfunkänderungsstaatsvertrag sieht 
sogar eine regelmäßige Wiederholung des vollständigen Meldedatenabgleichs in 
einem vierjährigen Turnus vor. Dieses Vorhaben stellt einen unverhältnismäßigen 
Eingriff in die informationelle Selbstbestimmung dar und steht im Konflikt mit den 
Grundsätzen der Datenminimierung und der Erforderlichkeit.172 

Bei  einem  vollständigen  Meldedatenabgleich  werden  im  großen  Umfang  per-
sonenbezogene  Daten  von  Personen  an  die  Rundfunkanstalten  übermittelt,  die 
überhaupt nicht beitragspflichtig sind, weil sie entweder in einer Wohnung leben, 
für die bereits durch andere Personen ein Rundfunkbeitrag gezahlt wird, oder weil 
sie von der Beitragspflicht befreit sind. Zudem werden auch Daten von all denjeni-
gen Einwohnerinnen und Einwohnern erhoben und verarbeitet, die bereits bei der 
Landesrundfunkanstalt  angemeldet  sind  und  regelmäßig  ihre  Beiträge  zahlen. 
Gerade in diesen Fällen ist von besonderer Relevanz, dass der geplante Meldeda-
tenabgleich sogar mehr personenbezogene Daten abfragt, als die Beitragszahle-
rinnen und -zahler der Rundfunkanstalt bei der Anmeldung dort mitteilen müssen 
(z.B. Doktorgrad und Familienstand).173 Es sollen also flächendeckend personen-
bezogene Daten an die Rundfunkanstalten übermittelt werden, die zur Beitrags-
erhebung gar nicht notwendig sind. 

 

Die Rundfunkanstalten begründen die Erforderlichkeit eines regelmäßigen Mel-
dedatenabgleichs  damit,  dass  es  ohne  diese  regelmäßige  Maßnahme  zu  einer 
„Erosion“ des Bestands an Beitragszahlenden kommen würde. Vor allem, wenn 
aus einer gemeinschaftlich genutzten Wohnung diejenige Person, die den Rund-
funkbeitrag für diese Wohnung zahlt, auszieht oder verstirbt und sich die übrigen 
Bewohnerinnen  und  Bewohner  der  Wohnung  nicht  wie  vorgeschrieben  bei  der 
entsprechenden Rundfunkanstalt anmelden, fielen Beiträge für diese Wohnungen 
weg. 

Die  Rundfunkanstalten  gehen  selbst  davon  aus,  dass  ein  vollständiger  Melde-
abgleich letztlich in weniger als einem Prozent der Fälle zu einer zusätzlichen, 

172  Art  5 Abs  1 lit  a und c, Art  6 Abs  1 DS-GVO 
173  Siehe § 8 Abs  4 des Rundfunkbeitragsstaatsvertrages (RBStV) zur Liste der erforder-

 
 

lichen Anmeldedaten 

168 

Kapitel 13  Telekommunikation und Medien13 1  23  Rundfunkänderungsstaatsvertrag 

 

 

dauerhaften Anmeldung von Beitragspflichtigen führt.174 Bei einem regelmäßigen 
vollständigen Meldedatenabgleich würde damit in unverhältnismäßiger Weise in 
das  informationelle  Selbstbestimmungsrecht  der  betroffenen  Personen  einge-
griffen. Dem steht auch nicht entgegen, dass die Landesrundfunkanstalten nach 
eigenen Angaben durch den zweiten vollständigen Meldedatenabgleich im Jahr 
2018 ein zusätzliches Beitragsaufkommen im oberen zweistelligen Millionenbe-
reich erzielt haben. 

Zwar ist es zutreffend, dass es in den von den Landesrundfunkanstalten darge-
stellten Fällen tatsächlich unter bestimmten Umständen zum Wegfall von Einnah-
men kommen kann. Diesem Problem sollte jedoch mit spezifisch auf diese Fälle 
zugeschnittenen Maßnahmen begegnet werden (zu denen grundsätzlich auch die 
Schaffung neuer Auskunfts- und Verarbeitungsbefugnisse gehören kann), anstatt 
einfach eine Übermittlung des kompletten Datenbestands der Einwohnermelde-
ämter in Bezug auf sämtliche volljährigen Bürgerinnen und Bürger an die Landes-
rundfunkanstalten zu verstetigen. 

Die geplanten Regelungen berücksichtigen darüber hinaus auch die Maßstäbe der 
Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) nicht in ausreichender Weise: Aufgrund 
des Anwendungsvorrangs europäischer Verordnungen müssen nationale Daten-
schutzvorschriften auf eine Öffnungsklausel der DS-GVO gestützt werden können. 
Das Medienprivileg aus Art. 85 Abs. 2 DS-GVO kommt hier nicht in Betracht, da die 
Datenverarbeitung zum Zweck des Einzugs von Rundfunkbeiträgen nicht in den 
Anwendungsbereich dieser Norm fällt. 

 

Bei Regelungen, die auf die Öffnungsklausel nach Art. 6 Abs. 2 und Abs. 3 i. V. m. 
Art. 6 Abs. 1 lit. e DS-GVO gestützt werden, sind u.a. die Grundsätze der Daten-
minimierung und Erforderlichkeit zu beachten. Danach dürfen mitgliedsstaatliche 
Regelungen für die Erfüllung von Aufgaben eingeführt werden, die im öffentlichen 
Interesse liegen, wenn sie die DS-GVO zwar präzisieren, nicht aber deren Grenzen 
überschreiten. Regelungen, die sich auf diese Öffnungsklausel beziehen, müssen 
sich folglich in dem Rahmen halten, den die DS-GVO vorgibt. Bei der vorgeschla-
genen Regelung bestehen in dieser Hinsicht erhebliche Bedenken im Hinblick auf 
die Grundsätze der Datenminimierung und der Erforderlichkeit. Die DSK hat da-

174  Evaluierungsbericht der Länder gem  § 14 Abs  9a RBStV vom 20  März 2019 

 

169 

her den Gesetzgeber in einem Beschluss aufgefordert, den geplanten regelmäßi-
gen vollständigen Meldedatenabgleich nicht einzuführen.175 

Der Vorsitzende der DSK 2019 hat zudem die Bedenken der Aufsichtsbehörden in 
der nicht öffentlichen mündlichen Anhörung der Rundfunkkommission der Län-
der vorgetragen. 

Dessen  ungeachtet  haben  die  Regierungschefinnen  und  Regierungschefs  der 
Länder auf ihrer Konferenz am 6. Juni 2019 einen Entwurf des 23. Rundfunkände-
rungsstaatsvertrags beschlossen, in dem der vollständige regelmäßige Meldeda-
tenabgleich nach wie vor enthalten ist. Ergänzt wurde allerdings eine Regelung, 
nach der „zur Wahrung der Verhältnismäßigkeit zwischen Beitragsgerechtigkeit 
und dem Schutz persönlicher Daten“ ein Meldedatenabgleich nicht erfolgen soll, 
wenn die Kommission zur Ermittlung des Finanzbedarfs der Rundfunkanstalten 
(KEF) feststellt, dass „der Datenbestand hinreichend aktuell ist“. Diese Beurtei-
lung soll die KEF „unter Berücksichtigung der Entwicklung des Beitragsaufkom-
mens und sonstiger Faktoren“ vornehmen. Damit wird den o. g. verfassungs- und 
datenschutzrechtlichen Bedenken jedoch nicht ausreichend Rechnung getragen. 
Die Ergänzung schafft vielmehr ein zusätzliches verfassungsrechtliches Problem, 
indem die Entscheidung über die Durchführung eines vollständigen Meldedaten-
abgleichs an die KEF delegiert wird, ohne dieser irgendwelche Kriterien – abge-
sehen von der Entwicklung des Beitragsaufkommens – für diese Entscheidung 
an die Hand zu geben. Solche wesentlichen Entscheidungen in Bezug auf die Ver-
arbeitung personenbezogener Daten aller volljährigen Einwohnerinnen und Ein-
wohner Deutschlands muss jedoch der Gesetzgeber selbst treffen (Gesetzesvor-
behalt). 

Gleichzeitig sieht der vorgenannte Entwurf auch in anderen Bereichen Einschrän-
kungen der Rechte betroffener Personen nach der DS-GVO vor. Insbesondere sol-
len die Auskunftsrechte der betroffenen Personen176 beschränkt werden. Anstatt 
wie bisher mit einzeln definierten Ausnahmen generell zur Auskunft verpflichtet 

 

175  Beschluss der DSK vom 26  April 2019: „Geplante Einführung eines regelmäßigen 
vollständigen Meldedatenabgleichs zum Zweck des Einzugs des Rundfunkbeitrags 
stoppen“ (https://www datenschutz-berlin de/fleadmin/user_upload/pdf/publikatio-
nen/DSK/2019/2019-DSK-Beschluss-Meldedatenabgleich_Rundfunkbeitrag pdf) 

176  Siehe Art  15 DS-GVO 

 

170 

Kapitel 13  Telekommunikation und Medien13 1  23  Rundfunkänderungsstaatsvertrag 

 

 

zu sein, soll das Regel-Ausnahme-Verhältnis künftig umgekehrt werden und die 
Landesrundfunkanstalten nach den neuen Regelungen nur noch hinsichtlich be-
stimmter  und  in  dem  Entwurf  abschließend  aufgezählter  Daten177  Auskunft  er-
teilen  müssen.  Diese  geplante  Beschränkung  des  Auskunftsrechts  ist  mit  den 
Bestimmungen der DS-GVO nicht vereinbar: Art. 23 Abs. 1 DS-GVO enthält eine ab-
schließende Aufzählung der Gründe, aus denen der nationale Gesetzgeber Betrof-
fenenrechte über das in der DS-GVO selbst vorgesehene Maß hinaus einschrän-
ken kann. Dazu zählt auch der „Schutz sonstiger wichtiger Ziele des allgemeinen 
öffentlichen Interesses der Union oder eines Mitgliedsstaats, insbesondere eines 
wichtigen wirtschaftlichen oder finanziellen Interesses der Union oder eines Mit-
gliedsstaats, etwa im Währungs-, Haushalts- und Steuerbereich sowie im Bereich 
der öffentlichen Gesundheit und der sozialen Sicherheit“.178 Auf diese Ausnahme 
will der Gesetzgeber die beabsichtigten Beschränkungen stützen. Die amtliche 
Begründung zu dem Entwurf vermerkt dazu: „Die vorgenommenen Regelungen 
stellen sicher, dass die Auskunftspflichten der Landesrundfunkanstalten das Ziel 
der  Datenverarbeitung  bzw.  die  Erfüllung  des  damit  verfolgten  öffentlichen  In-
teresses  nicht  gefährden.“179  Wäre  dies  eine  realistische  Gefahr,  müssten  sich 
entsprechende  Erfahrungswerte  aus  der  Anwendung  der  derzeit  bestehenden 
Auskunftsverpflichtungen der Landesrundfunkanstalten ergeben. Dies ist jedoch 
nicht der Fall – es gibt keinerlei Anhaltspunkte dafür, dass diese Auskunftspflich-
ten den Schutz sonstiger wichtiger Ziele des allgemeinen öffentlichen Interesses 
der Union oder eines Mitgliedsstaats gefährdet hätten, wie es Voraussetzung für 
eine Einschränkung nach Art. 23 Abs. 1 lit. e DS-GVO ist. Insoweit bestehen erheb-
liche Zweifel, dass die vorgesehene Beschränkung „den Wesensgehalt der Grund-
rechte und Grundfreiheiten achtet und in einer demokratischen Gesellschaft eine 
notwendige und verhältnismäßige Maßnahme darstellt“, wie es in Art. 23 Abs. 1 
DS-GVO  gefordert  wird,  und  damit  an  der  Vereinbarkeit  der  vorgesehenen  Be-
schränkung des Auskunftsrechts der betroffenen Personen mit dem Europarecht. 

 

177  Das sind die von den Beitragsschuldnerinnen und Beitragsschuldnern selbst an die 
Landesrundfunkanstalten gemeldeten Daten, Angaben zu einer etwaigen Befreiung 
von der Beitragspficht bzw  zur Ermäßigung des Rundfunkbeitrags, außerdem die 
Bankverbindung und die Stelle, die die jeweiligen Daten übermittelt hat  

178  Art  23 Abs  1 lit e DS-GVO 
179  Amtliche Begründung zu Nr  6 des Entwurfs, S  7 

 
 

171 

Zusätzlich von der Auskunft ausgenommen werden sollen zukünftig Daten, „die 
nur deshalb gespeichert sind, weil sie aufgrund gesetzlicher oder satzungsmäßi-
ger Aufbewahrungsvorschriften nicht gelöscht werden dürfen oder ausschließlich 
Zwecken  der  Datensicherung  oder  der  Datenschutzkontrolle  dienen“.  Das  Ber-
liner Datenschutzgesetz (BlnDSG) enthält eine ähnliche Regelung180; schon deren 
Vereinbarkeit mit den Bestimmungen der DS-GVO ist zweifelhaft. Allerdings ist 
die Regelung dort an weitere Voraussetzungen geknüpft: Danach muss die Aus-
kunftserteilung  zusätzlich  einen  unverhältnismäßigen  Aufwand  erfordern  und 
eine Verarbeitung der betreffenden Daten durch geeignete technische und organi-
satorische Maßnahmen muss ausgeschlossen sein. Derartige zusätzliche Voraus-
setzungen enthält der Entwurf des 23. Rundfunkänderungsstaatsvertrags nicht. 
Durch die jetzt dort vorgesehene Regelung würden damit die Auskunftsrechte der 
betroffenen Personen über das sonst für öffentliche Stellen des Landes Berlin 
geltende Maß hinaus weiter beschränkt, ohne dass dafür eine Notwendigkeit er-
sichtlich ist. Diese Regelung des Entwurfs sollte daher ersatzlos gestrichen wer-
den. Sie wäre als europarechtswidrige Vorschrift ohnehin nicht anwendbar. 

Positiv hervorzuheben ist, dass die bisherige „Vermieterauskunft“ für Mietwoh-
nungen181  gestrichen  und  der  Ankauf  von  Adressdaten  von  Privatpersonen  im 
Adresshandel zukünftig ausdrücklich ausgeschlossen werden soll. Diese Befug-
nisse waren aus Sicht des Datenschutzes von jeher kritisch zu sehen und ihre 
Streichung ist zu begrüßen. Dabei darf jedoch nicht übersehen werden, dass mit 
dem geplanten regelmäßigen vollständigen Meldedatenabgleich ein weitaus um-
fassenderes, datenschutzrechtlich sehr bedenkliches Instrument der Datenerhe-
bung geschaffen werden soll, das das praktische Bedürfnis nach einer Vermieter-
auskunft und dem Ankauf privater Adressen ohnehin entfallen lässt. 

Der Gesetzgeber sollte davon absehen, einen regelmäßigen vollständigen Mel-
dedatenabgleich einzuführen, da gegen die vorgesehenen Regelungen grund-
sätzliche verfassungsrechtliche Bedenken bestehen und die Maßstäbe der DS-
GVO nicht ausreichend berücksichtigt würden. Beschränkungen der Rechte der 
betroffenen Personen, wie des Informations- und Auskunftsrechts, dürfen nur 

180  Siehe § 24 Abs  1 Satz 3 BlnDSG 
181  Siehe § 9 Abs  2 und 3 RBStV 

 
 

172 

Kapitel 13  Telekommunikation und Medien13 2  Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs zu „Planet 49“ 

 

in dem in Art. 23 DS-GVO vorgesehenen Rahmen erfolgen. Die geplante eu-
roparechtswidrige Einschränkung des Auskunftsrechts sollte daher aus dem 
Entwurf des Rundfunkbeitragsstaatsvertrags gestrichen werden. 

13.2  Entscheidung des Europäischen 

 

Gerichtshofs zu „Planet 49“ 

Bereits seit mehreren Jahren verhandeln Gerichte über eine Klage des Bundes-
verbands der Verbraucherzentralen und Verbraucherverbände (vzbv) gegen den 
Gewinnspielanbieter „Planet 49“. Dieser hatte in einem Gewinnspiel-Angebot im 
Internet ein Zustimmungskästchen für Tracking-Cookies eingebunden, das be-
reits angekreuzt war. Außerdem ließ er sich in den Nutzungsbedingungen für das 
Gewinnspiel zwangsweise das Recht zur Weitergabe von Daten betroffener Per-
sonen an eine große Anzahl von Drittunternehmen einräumen. Der Europäische 
Gerichtshof (EuGH) hat jetzt entschieden, dass diese Praxis gegen geltendes Da-
tenschutzrecht verstößt.182 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Der EuGH stellte zunächst klar, dass sowohl unter den Bedingungen der Daten-
schutzrichtlinie  für  elektronische  Kommunikation  (kurz  E-Privacy-Richtlinie)183 
 
als auch nach der DS-GVO eine wirksame Einwilligung in eine Datenverarbeitung 
dann nicht vorliegt, wenn die Einwilligung durch ein voreingestelltes Ankreuzkäst-
chen erklärt wird, das die Nutzenden zur Verweigerung ihrer Einwilligung abwäh-
len müssen (sog. Opt-out). 

Die rechtlichen Anforderungen für das Setzen von Cookies und ähnliche Technolo-
gien184 gelten dabei unabhängig davon, ob es sich bei den im Endgerät gespeicher-
ten oder daraus abgerufenen Informationen um personenbezogene Daten handelt 
oder nicht. 

 
 
 

182  EuGH, Entscheidung vom 1  Oktober 2019 – C-673/17 
183  Richtlinie 2002/58/EG des Europäischen Parlaments und des Rates 
184  Art  5 Abs  3, Art  2 Satz 2 lit  f der Richtlinie 2002/58/EG i  V  m  Art  2 lit  h der Richtli-
nie 95/46/EG des Europäischen Parlaments und des Rates bzw  mit Art  6 Abs  1 lit  a, 
Art  4 Nr  11 der DS-GVO 

173 

Schließlich stellt das Gericht fest, dass Art. 5 Abs. 3 der Richtlinie 2002/58/EG 
dahingehend auszulegen ist, dass zu den Informationen, die ein Dienste-Anbieter 
den Nutzenden einer Webseite zu geben hat, auch Angaben zur Funktionsdauer 
der  Cookies  zählen  sowie  die  Angabe,  welche  Empfänger  oder  Kategorien  von 
Empfängern Zugriff auf die Cookies erhalten. 

Die Entscheidung des EuGH hat über den Einzelfall hinaus große Bedeutung: So 
präzisiert das Gericht in seiner Entscheidung auch die Anforderungen, die an eine 
Einwilligung zu stellen sind, und stellt klar, dass jede Einwilligung ein aktives Ver-
halten der Nutzerinnen und Nutzer voraussetzt, das ohne jeden Zweifel eine Zu-
stimmung signalisiert und freiwillig erfolgt. Damit ist (endlich) höchstrichterlich 
festgestellt, dass die häufig anzutreffende Ausgestaltung von Angeboten im Inter-
net, wonach bereits die reine Weiternutzung des Angebots eine Einwilligung im 
datenschutzrechtlichen Sinne darstellen soll, rechtswidrig ist. 

Ebenfalls rechtswidrig sind damit die ebenfalls weit verbreiteten Ausgestaltungen 
in Internet-Angeboten, bei denen Einwilligungen durch bereits im Voraus ange-
kreuzte Kästchen eingeholt werden sollen. 

Mit der Entscheidung des EuGH könnte auch Bewegung in die bereits seit 2009 
durch  das  Bundesministerium  für  Wirtschaft  und  Energie  (BMWi)  verschleppte 
Umsetzung  der  Vorschriften  aus  Art.  5  Abs.  3  der  bisher  geltenden  E-Pri-
vacy-Richtlinie185 kommen: So hat ein Pressesprecher des Ministeriums bereits 
nach der Veröffentlichung der Schlussanträge des Generalanwalts in dem Verfah-
ren vor dem EuGH im September angekündigt, dass man nach der Entscheidung 
des EuGH auch die Rechtslage in Deutschland „unmissverständlich klären“ wolle 
und dass dazu schon entsprechende Änderungen des Telemediengesetzes (TMG) 

 

185  Eine EU-Richtlinie muss in nationales Recht umgesetzt werden; eine EU-Verordnung 
gilt unmittelbar ohne nationale Umsetzung  Daher waren die Regelungen der bisheri-
gen E-Privacy-Richtlinie durch ein nationales Gesetz umzusetzen  Die derzeit auf euro-
päischer Ebene in der Verhandlung befndliche neue E-Privacy-Verordnung würde hin-
gegen im Falle ihrer Verabschiedung unmittelbar in allen EU-Mitgliedsstaaten gelten  

174 

Kapitel 13  Telekommunikation und Medien13 2  Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs zu „Planet 49“ 

 

in Vorbereitung seien. Noch im Herbst 2019 solle dazu ein Gesetzentwurf vorge-
legt werden.186 Dies ist unserer Kenntnis nach bisher nicht erfolgt. 

Das Vorhaben des BMWi ist zu begrüßen. Die DSK hatte bereits im April 2018 in 
ihrer Positionsbestimmung zur Anwendbarkeit des TMG für nicht-öffentliche Stel-
len ab dem 25. Mai 2018 (Wirksamwerden der DS-GVO) darauf hingewiesen, dass 
in Bezug auf das TMG ein dringender Novellierungsbedarf besteht und die Re-
gelungen des 4. Abschnitts des TMG nach Inkrafttreten der DS-GVO nicht mehr 
anwendbar sind.187 

Das Setzen und Abrufen von Cookies oder anderer Informationen, die in einem 
Endgerät einer betroffenen Person gespeichert sind, ist in vielen Fällen ein-
willigungsbedürftig. Das in vielen Internet-Angeboten bisher praktizierte Wi-
derspruchsverfahren reicht nicht aus. Eine datenschutzrechtliche Einwilligung 
setzt ein aktives Verhalten der Nutzerin oder des Nutzers voraus, das ohne je-
den Zweifel eine Zustimmung signalisiert und tatsächlich freiwillig sein muss. 
Vorab ausgefüllte Ankreuzfelder oder eine reine Weiternutzung eines Angebots 
stellen keine Einwilligung dar. Zu den Pflicht-Informationen, die Webseitenbe-
treibende etwa in ihrer Datenschutzerklärung geben müssen, gehören auch die 
Funktionsdauer von Cookies und die Angabe, ob Dritte Zugriff auf diese Cookies 
erhalten können. Verantwortliche für Internet-Angebote in Berlin sind aufgeru-
fen, diese Anforderungen in ihren Angeboten unverzüglich umzusetzen, soweit 
dies nicht schon geschehen ist. 

 

 

186  Siehe Bericht des netzpolitik org e  V  vom 11  September 2019: „Wirtschaftsministe-
rium will im Herbst neue Regeln für Online Tracking vorschlagen“, https://netzpolitik  
org/2019/wirtschaftsministerium-will-im-herbst-neue-regeln-fuer-online-tra-
cking-vorschlagen/ 

 

 

187  Positionsbestimmung der DSK vom 26  April 2018 „Zur Anwendbarkeit des TMG für 
nicht-öffentliche Stellen ab dem 25  Mai 2018 (https://www datenschutz-berlin de/f-
leadmin/user_upload/pdf/publikationen/DSK/2018/2018-DSK-Positionsbestimmung_ 
TMG pdf); vgl  auch die Orientierungshilfe der Aufsichtsbehörden für Anbieter von Tele-
medien  vom  März  2019  (https://www datenschutz-berlin de/fleadmin/user_upload/ 
pdf/orientierungshilfen/2019-OH-Anbieter_Telemedien pdf) 

 

175 

13.3  Orientierungshilfe der Aufsichtsbehörden 
 

 

für Telemedien-Angebote 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Welche  Dritt-Inhalte  auf  Webseiten  unter  welchen  Bedingungen  eingebunden 
werden dürfen, welche Reichweitenmessungs- und Tracking-Maßnahmen wann 
zulässig sind, war in der Praxis bisher schwer zu bewerten. Zur Konkretisierung 
der Positionsbestimmung der DSK vom April 2018188 zur Verarbeitung personen-
bezogener Daten durch Telemedien-Anbietende nach Inkrafttreten der DS-GVO 
 
hat die DSK im März 2019 eine detaillierte Orientierungshilfe für Telemedien-An-
gebote (beschränkt auf nicht-öffentliche Stellen) verabschiedet.189 

Die  nach  Konsultation  betroffener  Wirtschaftsverbände  und  -unternehmen  be-
schlossene  Orientierungshilfe  stellt  zunächst  klar,  dass  mit  Inkrafttreten  der 
DS-GVO die datenschutzrechtlichen Vorschriften des TMG im nicht-öffentlichen 
Bereich wegen des Anwendungsvorrangs der DS-GVO keine Anwendung mehr fin-
den. 
 

Sie  enthält  darüber  hinaus  umfangreiche  konkretisierende  Erläuterungen  zur 
Rechtmäßigkeit  der  Verarbeitung  personenbezogener  Nutzungsdaten  nach  der 
DS-GVO durch Anbieterinnen und Anbieter von Telemedien. Denn diese verarbei-
ten Nutzungsdaten für eine Vielzahl von über die reine Vertragserfüllung hinaus-
gehenden Zwecken190, u.a. um das Angebot nutzungsfreundlich zu gestalten und 
anzuzeigen, um weitere individuelle Funktionalitäten (z.B. die Warenkorbfunktion) 
bereitzustellen, um Inhalte von Dritt-Anbietenden einzubinden (z.B. ein Video oder 
einen Kartendienst), für IT-Sicherheitsmaßnahmen, für Reichweitenmessung und 

 

 

 

 
 
 

188  Siehe Fn  187 und JB 2018, 12 3 
189  Siehe Fn  187 
190  Soweit die Verarbeitung von Nutzungsdaten für die Erfüllung des jeweiligen (Nut-
zungs-)Vertrages  zwingend  erforderlich  ist,  ist  sie  nach  Art  6  Abs  lit  b  DS-GVO 
zulässig   Dieser  Erlaubnistatbestand  wurde  im  Hinblick  auf  die  Diskussionen  auf 
europäischer Ebene zur Frage der Anwendbarkeit des Art  6 Abs 1 lit  b DS-GVO im 
 
Zusammenhang mit der Bereitstellung von Online-Services in der Orientierungshilfe 
 
jedoch nicht thematisiert  Mittlerweile hat der Europäische Datenschutzausschuss 
hierzu Richtlinien verabschiedet, die unter https://edpb europa eu/our-work-tools/ 
our-documents/smernice/guidelines-22019-processing-personal-data-under-ar-
ticle-61b_en abgerufen werden können  

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

176 

Kapitel 13  Telekommunikation und Medien13 3  Orientierungshilfe der Aufsichtsbehörden für Telemedien-Angebote 

 

statistische Analysen, zu Werbezwecken u. v. m. Abhängig von dem Zweck und 
der technischen Ausgestaltung werden dabei teilweise auch personenbezogene 
Daten an Dritte weitergegeben. Für jede einzelne dieser Verarbeitungen muss die 
Anbieterin oder der Anbieter sicherstellen, dass dafür eine rechtliche Grundlage 
existiert. 

In der Orientierungshilfe werden die Voraussetzungen der praktisch relevanten 
Erlaubnistatbestände der Interessenabwägung191 und der Einwilligung192 ausdif-
ferenziert: 

Viele Anbietende stützen die Verarbeitung von Nutzungsdaten auf ihr berechtigtes 
Interesse gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f DS-GVO. Dabei ist jedoch zu beachten, dass die 
Vorschrift neben einem berechtigten Interesse der Anbieterin oder des Anbieters 
voraussetzt,  dass  „nicht  die  Interessen  oder  Grundrechte  und  Grundfreiheiten 
der betroffenen Person (also der Nutzerinnen und Nutzer, Anm. d. Verf.), die den 
Schutz personenbezogener Daten erfordern, überwiegen“. 

 

Die Orientierungshilfe enthält daher Hinweise für die Ausgestaltung dieser Inter-
essenabwägung, d.h., welche Interessen der Verantwortlichen als berechtigte In-
teressen i. S. d. Vorschrift anzusehen sind, wie die Erforderlichkeit der Datenver-
arbeitung zur Wahrung der berechtigten Interessen geprüft wird und was bei der 
Abwägung mit den Interessen, Grundrechten und Grundfreiheiten der betroffenen 
Personen im konkreten Einzelfall berücksichtigt werden muss. 

Soweit  diese  Interessenabwägung  für  eine  bestimmte  Nutzungsdatenverarbei-
tung zugunsten der betroffenen Nutzerinnen und Nutzer ausfällt, muss die Anbie-
terin oder der Anbieter des Telemedienangebots regelmäßig vor der Verarbeitung 
eine selbstbestimmte und informierte Einwilligung193 von den jeweiligen Nutzen-
den einholen oder auf die betreffende Nutzungsdatenverarbeitung verzichten. 

Auch die Voraussetzungen der selbstbestimmten und informierten Einwilligung 
 
werden in der Orientierungshilfe näher erläutert: 

191  Art  6 Abs  1 lit  f DS-GVO 
192  Art  6 Abs  1 lit  a DS-GVO 
193  Siehe Art  7, Art  4 Nr  11 DS-GVO 

 
 
 

177 

Eine  selbstbestimmte  und  informierte  Einwilligung  setzt  insbesondere  voraus, 
dass die Nutzenden eine echte Wahl haben, ob sie die Einwilligung auf der Grund-
lage einer nachvollziehbaren und transparenten Information über die beabsich-
tigten Datenverarbeitungen erteilen oder nicht. Zudem muss die Einwilligung von 
ihnen durch eine eindeutige bestätigende Handlung erklärt werden. Stillschwei-
gen, vorangekreuzte Kästchen oder Untätigkeit (und Weiternutzung) reichen hier-
für nicht aus.194 Viele sog. Cookie-Banner, die im Internet zu finden sind, geben 
zwar vor, eine Einwilligung darzustellen. Häufig genügen sie den Anforderungen 
der DS-GVO jedoch leider nicht. 

Wird eine erforderliche Einwilligung nicht ordnungsgemäß erteilt, darf die jewei-
lige Datenverarbeitung nicht erfolgen. Eine Einwilligung ist bspw. dann erforder-
lich, wenn das Verhalten der Webseiten-Besucherinnen und -Besucher im Detail 
nachvollzogen und aufgezeichnet wird, etwa wenn Tastatureingaben, Maus- oder 
Wischbewegungen erfasst und analysiert werden. Als zulässig eingeordnet wer-
den kann es demgegenüber, wenn eine Webseiten-Betreiberin eine Reichweiten-
erfassung durchführt und dafür die Zahl der Besucherinnen und Besucher pro 
Seite, die Gerätetypen und die Spracheinstellungen erhebt. 

Uns erreichen immer wieder Beschwerden und Hinweise betroffener Personen 
auf  die  unzulässige  Nutzungsdatenverarbeitung  durch  Berliner  Anbieterinnen 
und Anbieter von Telemedien. Wir prüfen diese und haben bereits Verfahren ge-
gen Verantwortliche eingeleitet. 

Insbesondere: Einbindung von Dritt-Inhalten 
Viele Anbieterinnen und Anbieter von Telemedien binden in ihren Angeboten In-
halte  von  Dritten  für  verschiedenste  Zwecke  ein.  Dazu  gehören,  um  nur  einige 
besonders prominente Beispiele zu nennen: 
•  Werbenetzwerke, 
 
•  Schriftarten, 
 
•  Videos, 
 
•  Kartendienste, 
 

194  Siehe EG 32 zur DS-GVO und 13 2 

 

178 

Kapitel 13  Telekommunikation und Medien13 3  Orientierungshilfe der Aufsichtsbehörden für Telemedien-Angebote 

 

 
 
•  Social Plugins wie der „Gefällt mir“-Knopf von Facebook und vergleichbare 

Schaltflächen anderer Unternehmen sowie 

 
•  Nachrichtendienste wie z.B. Twitter. 

 

 

Diese Einbindung von Dritt-Inhalten ist regelmäßig mit der Übermittlung perso-
nenbezogener Nutzungsdaten der Nutzenden an diese Dritten verbunden. Auch 
dafür bedarf es einer Rechtsgrundlage. Vielfach gehen die Anbietenden in ihren 
Datenschutzerklärungen davon aus, dass diese Übermittlung ohne Weiteres auf 
die Bestimmungen des Art. 6 Abs. 1 lit. f DS-GVO gestützt werden kann. 

In vielen Fällen kann zwar davon ausgegangen werden, dass die Verantwortlichen 
ein berechtigtes Interesse – wozu auch kommerzielle Interessen zählen – an der 
Übermittlung  der  personenbezogenen  Daten  der  betroffenen  Personen  haben. 
Verantwortliche für Telemedien sollten sich jedoch darüber im Klaren sein, dass 
dies nur der erste Teil der Rechtmäßigkeitsprüfung ist und das Ergebnis der eben-
falls erforderlichen Interessenabwägung bei einer Übermittlung von Nutzungs-
daten an Dritte in vielen Fällen zu ihren Ungunsten ausfallen wird, sodass damit 
für die entsprechende Datenverarbeitung in aller Regel eine Einwilligung der Be-
troffenen erforderlich ist. Im Hinblick auf ihre Rechenschaftspflicht195 sollten An-
bieterinnen und Anbieter Dritt-Inhalte daher nur dann in ihre Webseite einbinden, 
wenn sie vorab geprüft und dokumentiert haben, dass die durch die Einbindung 
ausgelöste Datenverarbeitung vollständig rechtmäßig ist. 

Betreiberinnen und Betreiber von Internet-Angeboten, die unzulässig Dritt-Inhalte 
einbinden, müssen nicht nur mit datenschutzrechtlichen Anordnungen rechnen, 
sie sollten auch berücksichtigen, dass die DS-GVO für derartige Verstöße hohe 
Geldbußen androht. 

Anbieterinnen  und  Anbieter  von  Telemedien  sollten  ihre  Nutzungsdatenver-
arbeitung umgehend überprüfen. Wer Funktionen nutzt, die eine Einwilligung 
erfordern, muss entweder diese Einwilligung rechtskonform einholen oder die 
jeweilige Funktion entfernen. Die rechtswidrige Übermittlung von Nutzungsda-
ten an Dritte kann u.a. die Verhängung eines Bußgelds nach sich ziehen. 

 

195  Siehe Art  5 Abs  2 DS-GVO 

 

179 

13.4  Einsatz von Google Analytics & Co. zur 

 

 
 
Reichweitenmessung 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Viele Betreiberinnen und Betreiber von Webseiten setzen Werkzeuge zur Reich-
weitenmessung ein. Zu den besonders populären Anwendungen für die Reich-
weitenmessung zählt das Werkzeug „Google Analytics“. Dieses Werkzeug kann 
jedoch  nur  noch  mit  Einwilligung  der  betroffenen  Nutzerinnen  und  Nutzer 
rechtskonform  eingesetzt  werden.  Die  Einräumung  eines  Widerspruchsrechts 
reicht für einen rechtskonformen Einsatz nicht mehr aus. 

Der Einsatz von Google Analytics hat die Aufsichtsbehörden für den Datenschutz 
bereits in der Vergangenheit beschäftigt.196 Er war unter den damals gegebenen 
Bedingungen in vielen Fällen ohne Einwilligung insbesondere deswegen möglich, 
weil  er  auf  die  Regelungen  zur  Auftragsdatenverarbeitung  aus  dem  damaligen 
Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) gestützt werden konnte und damit für die Wei-
tergabe der Daten an Google Inc. keine Rechtsgrundlage erforderlich war. 

Eine  Auftragsverarbeitung  scheidet  jedoch  dann  aus,  wenn  der  Auftragnehmer 
oder die Auftragnehmerin die Daten auch zu eigenen Zwecken verwendet. 

 

Genau dies ist jedoch bei den jetzt von Google Inc. verwendeten Nutzungsbedin-
gungen der Fall: Dort wird klargestellt, dass Google Inc. die Daten auch für eigene 
Zwecke verarbeiten darf.197 Gemäß Art. 28 Abs. 10 DS-GVO handelt es sich beim 
Anbieter von Google Analytics somit nicht (mehr) um einen Auftragsverarbeiter, 
auch wenn dieser weiterhin den Vertrag als Auftragsverarbeitung bezeichnet. 

Unter diesen veränderten Bedingungen stellt die Einbindung von Google Analytics 
durch den Webseiten-Betreiber im datenschutzrechtlichen Sinne eine Übermitt-
lung an den Betreiber von Google Analytics dar, die einer Rechtsgrundlage bedarf. 
Nach den Bestimmungen der DS-GVO und deren Auslegung durch die DSK in der 

 
 

196  Siehe JB 2011, 12 2, S  170 ff  
197  Nutzungsbedingungen  für  Google  Analytics  (https://marketingplatform google com/ 
about/analytics/terms/de/, Stand 17  Juni 2019, Ziffer 6) i  V  m  Google-Datenschutzer-
klärung (https://policies google com/privacy, Stand 15  Oktober 2019, Punkt „Messung 
der Leistung“) 

180 

Kapitel 13  Telekommunikation und Medien13 4  Einsatz von Google Analytics & Co  zur Reichweitenmessung 
 

 

 

Orientierungshilfe für Anbieter von Telemedien198 kommt für diese Übermittlung 
von Nutzungsdaten nur die Einwilligung der betroffenen Personen in Betracht. 

Wie bereits in anderem Zusammenhang erwähnt199, ist eine Einwilligung unab-
hängig  von  der  Einbeziehung  von  Auftragsverarbeitenden  oder  Dritten  immer 
auch dann erforderlich, wenn das Verhalten der Webseiten-Besucherinnen und 
-Besucher  bei  einer  Reichweitenmessung  im  Detail  nachvollzogen  und  aufge-
zeichnet werden kann, etwa wenn Tastatureingaben, Maus- oder Wischbewegun-
gen erfasst werden. 

Als ohne Einwilligung zulässig angesehen werden kann es demgegenüber, wenn 
eine Webseiten-Betreiberin eine Reichweitenerfassung durchführt und dafür die 
Zahl der Besucherinnen und Besucher pro Seite, die Geräte und die Sprachein-
stellungen erhebt, auch wenn ein Auftragsverarbeiter dies erledigt. 

Die Einwilligung muss in einer Art und Weise erteilt werden, mit der die betrof-
fene Person eindeutig zu verstehen gibt, dass sie mit der Verarbeitung der sie 
betreffenden personenbezogenen Daten einverstanden ist. Sie muss also wirk-
lich freiwillig und unmissverständlich als Willensbekundung in Form einer Erklä-
rung oder einer sonstigen eindeutigen bestätigenden Handlung erteilt werden und 
zwar für den konkreten Fall und in informierter Weise.200 Ergänzend hierzu stellt 
die DS-GVO klar, dass Stillschweigen, bereits angekreuzte Kästchen oder Untä-
tigkeit der betroffenen Person keine Einwilligung sind.201 Diese klare Wertung des 
Gesetzgebers hat auch der EuGH in der Streitsache „Planet49“ ausdrücklich be-
stätigt.202 

Der  Einsatz  von  Google  Analytics  kann  insbesondere  auch  nicht  mehr  auf  die 
vom damaligen Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit 
 
(BlnBDI)  im  März  2013  veröffentlichten  „Hinweise  für  Webseiten-Betreiber  mit 
Sitz in Berlin, die Google Analytics einsetzen“ gestützt werden. Auf diese verän-

198  Siehe 13 3 
199  Siehe 13 3 
200  Art  4 Nr  11 DS-GVO 
201  EG 32 DS-GVO 
202  Siehe 13 2 

 
 
 
 
 

181 

derte Situation haben wir bereits im November 2019 in einer Presseerklärung hin-
gewiesen.203 

Trotzdem stellen wir bei Überprüfungen von Internet-Angeboten immer wieder 
fest, dass dort Google Analytics und andere Dienste eingesetzt werden, ohne dass 
die dafür erforderlichen Einwilligungen der Nutzenden eingeholt werden. Uns lie-
gen dementsprechend auch eine Vielzahl von Beschwerden Betroffener und von 
Hinweisen über die unzulässige Einbindung von Google Analytics und ähnlichen 
Diensten vor. 

Betreiberinnen und Betreiber von Webseiten, die Google Analytics und ähnliche 
Dienste einsetzen, sollten ihre Angebote umgehend daraufhin überprüfen, ob die 
gesetzlichen  Anforderungen  für  den  rechtskonformen  Einsatz  erfüllt  sind.  Wer 
Funktionen nutzt, die eine Einwilligung erfordern, muss entweder eine Einwilli-
gung einholen oder die Funktion entfernen. 

Für den rechtskonformen Einsatz von Google Analytics ist die Einwilligung der 
Besucherinnen und Besucher der Webseite erforderlich. Betreiberinnen und 
Betreiber von Webseiten, die Google Analytics weiterhin ohne rechtskonforme 
Einwilligung einsetzen, setzen sich der Gefahr aufsichtsbehördlicher Maßnah-
men aus, wozu auch die Verhängung von Bußgeldern zählen kann. 

 

13.5  „Facebook Custom Audience“-Listenver-
 
fahren – Kein Einsatz ohne Einwilligung! 

Das sog. „Listenverfahren“ für „Facebook Custom Audience“ ermöglicht es Un-
ternehmen  (vor  allem  Betreiberinnen  und  Betreibern  von  Online-Shops),  ihre 
Kundinnen und Kunden bei Facebook gezielt bewerben zu lassen, soweit diese 
gleichzeitig auch Facebook nutzen. 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

203  Pressemitteilung der BlnBDI vom 14  November 2019 (https://www datenschutz-ber-

 

lin de/fleadmin/user_upload/pdf/pressemitteilungen/2019/20191114-PM-Analyse_ 
Trackingtools pdf) 

182 

Kapitel 13  Telekommunikation und Medien13 5  „Facebook Custom Audience“-Listenverfahren – Kein Einsatz ohne Einwilligung! 

 

 

 

 

Dazu erstellt das werbende Unternehmen eine Liste mit Daten seiner Kundinnen 
und  Kunden,  wie  z.B.  der  E-Mail-Adresse  und/oder  der  Telefonnummer.  Diese 
Daten  werden  „gehasht“  (d.h.  Einweg-verschlüsselt,  wobei  die  Anwendung  der 
Funktion auf ein bestimmtes Datum oder eine Serie von Daten immer dasselbe 
Ergebnis ergibt) und danach in das Facebook-Konto des Unternehmens übertra-
gen. Dort werden die Daten durch Facebook mit den ebenfalls gehashten Daten 
seiner  eigenen  Kundinnen  und  Kunden  verglichen.  Gleichartige  Ergebnisse  bei 
der Anwendung der Funktion zeigen dann, dass die jeweilige Person sowohl Kun-
din oder Kunde des „einmeldenden“ Unternehmens als auch von Facebook ist. 
Auf dieser Grundlage kann das einmeldende Unternehmen dann seinen Kundin-
nen und Kunden auf Facebook Werbung für seine Produkte oder Dienstleistun-
gen anzeigen oder seine Bestandskundinnen und -kunden von Werbekampagnen 
für seine Produkte oder Dienstleistungen auf Facebook ausnehmen lassen. Dies 
kann u. U. für sehr spezifische Zielgruppen erfolgen, die auf der Grundlage der 
bei Facebook über die jeweiligen Personen bekannten Merkmale herausgefiltert 
werden können. 

Nach den Bestimmungen der DS-GVO ist die Nutzung des Listenverfahrens nur 
auf Basis einer wirksamen Einwilligung der betroffenen Personen möglich. 

Dies hat bereits im Jahr 2018 und vor Inkrafttreten der DS-GVO der bayerische 
Verwaltungsgerichtshof festgestellt.204 In diesem Beschluss bestätigt das Gericht 
eine  Entscheidung  des  Verwaltungsgerichts  Bayreuth205,  in  der  dieses  u.a.  fol-
gende Feststellungen zum datenschutzkonformen Einsatz des „Facebook Custom 
Audience“-Listenverfahrens trifft: 

 

•  „Gehashte“ E-Mail-Adressen sind personenbezogene Daten, da das „Hashen“ 
 

keine Anonymisierung darstellt. 

•  Die Weitergabe der „gehashten“ E-Mail-Adressen an Facebook für das „Face-
 
book Custom Audience“-Listenverfahren ist eine Übermittlung an Dritte und 
keine Auftragsdatenverarbeitung. 

204  VGH München, Beschluss vom 26  September 2018 – 5 CS 18 1157 
205  VG Bayreuth, Beschluss vom 8  Mai 2018 – B 1 S 18 105 

 
 

183 

•  Auch  eine  Interessenabwägung206  kann  die  Übermittlung  der  „gehashten“ 
 
E-Mail-Adressen  nicht  rechtfertigen.  Das  berechtigte  Interesse  der  verant-
wortlichen Stelle an der Übermittlung „gehashter“ E-Mail-Adressdaten kann 
auch ohne unverhältnismäßigen Aufwand gewahrt werden, wenn im Einzelfall 
eine Einwilligung der Betroffenen z. B. im Rahmen eines Bestellvorgangs ein-
geholt wird. Dem Interesse an der Übermittlung der Daten zu Werbezwecken 
stehen die überwiegenden schutzwürdigen Persönlichkeitsrechte der Betrof-
fenen gegenüber. 

Die Ausführungen der beiden Gerichte beziehen sich zwar auf die Rechtslage vor 
Inkrafttreten der DS-GVO. Jedoch können die Grundzüge der o. g. Entscheidungen 
auch auf die Rechtslage in der nachfolgenden Zeit übertragen werden. 

Im Ergebnis ist damit eine Verwendung des „Facebook Custom Audience“-Listen-
verfahrens nur mit vorheriger wirksamer Einwilligung der betroffenen Personen 
zulässig. 

Uns liegen Beschwerden betroffener Personen gegen verschiedene Unternehmen 
vor, die in der Vergangenheit das „Facebook Custom Audience“-Listenverfahren 
ohne  Einwilligung  der  betroffenen  Personen  eingesetzt  haben  oder  dies  sogar 
weiterhin  tun.  Wir  sind  dabei,  diese  Einzelfälle  zu  untersuchen.  Dabei  werden 
wir auch die Einleitung von aufsichtsbehördlichen Maßnahmen einschließlich der 
Verhängung von Bußgeldern in Erwägung ziehen, insbesondere wenn die betrof-
fenen Unternehmen nach Hinweis auf die Rechtslage den Einsatz des „Facebook 
Custom Audience“-Listenverfahrens ohne Einwilligung der betroffenen Personen 
fortführen. 

Der Einsatz des „Facebook Custom Audience“-Listenverfahrens ist nur auf Ba-
sis einer vorherigen rechtswirksamen Einwilligung der betroffenen Personen 
zulässig. Die Einräumung eines Widerspruchsrechts reicht nicht aus. Anbie-
terinnen und Anbieter, die das „Facebook Custom Audience“-Listenverfahren 
ohne die erforderliche Einwilligung einsetzen, müssen mit aufsichtsbehördli-
chen Maßnahmen rechnen. 

206  Siehe § 28 Abs  1 Satz 1 Nr  2 BDSG a  F  

 

184 

Kapitel 13  Telekommunikation und Medien13 6  Facebook-Fanpages: Prüfungen und Entwicklungen 

 

13.6  Facebook-Fanpages: Prüfungen und 
 

 

Entwicklungen 

Wer eine Facebook-Fanpage betreibt, verarbeitet personenbezogene Daten in ge-
meinsamer Verantwortlichkeit mit Facebook207 Um zu prüfen, ob die daraus fol-
genden Rechtspflichten eingehalten werden, hatten wir Ende 2018 verschiedene 
Prüfverfahren gegen Fanpage-Betreibende eingeleitet. Zwischenzeitlich hat das 
Bundesverwaltungsgericht  (BVerwG)  entschieden,  dass  eine  Aufsichtsbehörde 
den  Betrieb  einer  Facebook-Fanpage  untersagen  darf,  insbesondere  ohne  zu-
nächst gegen Facebook vorzugehen.208 Auch hat der EuGH seine Rechtsprechung 
zur gemeinsamen Verantwortlichkeit fortentwickelt. Es ist nun höchstrichterlich 
bestätigt, dass auch beim Einsatz von Social PlugIns wie Facebooks Like-Button 
eine gemeinsame Verantwortlichkeit besteht.209 

 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

In der Folge des EuGH-Urteils zur gemeinsamen Verantwortlichkeit von Facebook 
und Facebook-Fanpage-Betreibenden haben wir eine Reihe von Prüfverfahren ge-
genüber Stellen der Landesverwaltung, politischen Parteien sowie Unternehmen 
und Organisationen eingeleitet, in der es uns zunächst um die Feststellung der 
Sachlage ging.210 Die DSK bestätigte in ihrer Positionierung zur Verantwortlichkeit 
und  Rechenschaftspflicht  bei  Facebook-Fanpages  sowie  der  aufsichtsbehördli-
chen Zuständigkeit211 unsere Bedenken. 

Drei der von uns angeschriebenen politischen Parteien verweigerten die Auskunft 
unter Verweis auf unsere angebliche Unzuständigkeit: Sie hätten mit Facebook 
vereinbart,  dass  die  irische  Datenschutz-Aufsichtsbehörde  die  federführende 
Behörde  sei  und  damit  die  alleinige  Ansprechpartnerin  auch  für  Fanpage-Be-
treibende. Diese Ansicht geht jedoch bereits im Ansatz fehl, weil die DS-GVO das 

 
 

207  EuGH, Urteil vom 5  Juni 2018 − C-210/16 (Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein) 
208  BVerwG, Urteil vom 11  September 2019 − 6 C 15 18 (Wirtschaftsakademie Schleswig-
 
Holstein)  Die Entscheidung erging zur alten Rechtslage unter der Datenschutzricht-
linie (Richtlinie 95/46/EG), wesentliche Aussagen sind allerdings auf die neue Rechts-
lage übertragbar  

209  EuGH, Urteil vom 29  Juli 2019 − C-40/17 (Fashion ID) 
210  JB 2018, 1 7 
211  https://www datenschutzkonferenz-online de/media/dskb/20190405_positionierung_ 

 
 
 

facebook_fanpages pdf 

185 

Konzept der federführenden Aufsichtsbehörde nur dann vorsieht, wenn die Haupt-
niederlassung eines Verantwortlichen Entscheidungs- und Durchsetzungsbefug-
nisse gegenüber den anderen Niederlassungen hinsichtlich der Verarbeitung per-
sonenbezogener Daten hat.212 Der Gedanke der federführenden Aufsichtsbehörde 
bedeutet dabei, dass es eine Ansprechpartnerin auf Seiten der beteiligten Auf-
sichtsbehörden gibt – nämlich die federführende Aufsichtsbehörde –, die für alle 
Aufsichtsbehörden bindend handelt. Ebenso gehört dazu aber, dass es auf Seiten 
der Verantwortlichen nur eine Ansprechpartnerin gibt – nämlich die Hauptnieder-
lassung –, die die Entscheidung der Aufsichtsbehörden in allen Niederlassungen 
umsetzen kann. Dieses vom Gesetz zwingend vorausgesetzte 1:1-Verhältnis be-
steht im Fall von Facebook-Fanpages nicht. 

 

Die  Artikel-29-Datenschutzgruppe,  d.h.  die  unabhängige  europäische  Arbeits-
gruppe, die sich vor Inkrafttreten der DS-GVO auf europäischer Ebene mit dem 
Schutz der Privatsphäre und der personenbezogenen Daten beschäftigt hat, hatte 
die  Auffassung  vertreten,  unter  bestimmten  Bedingungen  könnten  gemeinsam 
 
Verantwortliche die federführende Aufsichtsbehörde auch vertraglich festlegen.213 
Wir halten die dortige Formulierung für irreführend und setzen uns auf europäi-
scher Ebene im nunmehr neu eingesetzten Europäischen Datenschutzausschuss 
(EDSA) für eine Korrektur ein. 

Für  unsere  Prüfverfahren  in  Sachen  Facebook-Fanpages  ist  diese  Frage  aller-
dings  nicht  entscheidend,  denn  die  aufgestellten  Bedingungen  für  eine  Festle-
gung einer federführenden Aufsichtsbehörde durch gemeinsam Verantwortliche 
sind  vorliegend  ohnehin  nicht  gegeben.  Hierfür  wäre  es  erforderlich,  dass  die 
als Hauptniederlassung im Sinne der Vorschriften über die federführende Auf-
sichtsbehörde geltende Niederlassung eines gemeinsam Verantwortlichen (hier: 
Facebook)  die  Befugnis  hätte,  für  alle  gemeinsam  Verantwortlichen  (alle)  Ent-
scheidungen über die Datenverarbeitung zu treffen und umzusetzen. Facebook 
ist allerdings weder berechtigt zu entscheiden, ob die Fanpage-Betreibenden ihre 
Fanpage überhaupt betreiben, noch, ob sie die (nach kürzlich durchgeführten Än-
derungen durch Facebook nur noch geringfügigen) Konfigurationsmöglichkeiten 
oder die sog. Seiten-Insights-Statistiken nutzen, die nähere statistische Informa-

212  Siehe Art  55, Art  56 Abs  1, Art  4 Nr  16 lit  b, Art  60 Abs  10 DS-GVO 
213  Artikel-29-Datenschutzgruppe, Working Paper 244, S  8 f  

 
 

186 

Kapitel 13  Telekommunikation und Medien13 6  Facebook-Fanpages: Prüfungen und Entwicklungen 

 

tionen über die Besucherinnen und Besucher der Fanpage liefern, und auf welche 
Rechtsgrundlage sie ihr Handeln gründen. Ebenso kann Facebook nicht einseitig 
über den Umfang der Verarbeitung in gemeinsamer Verantwortlichkeit entschei-
den. Alle von uns angeschriebenen Fanpage-Betreibenden bleiben daher in jedem 
Fall verpflichtet, die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung personenbezogener Daten 
sicherzustellen und uns als zuständiger Aufsichtsbehörde bei Bedarf auch nach-
zuweisen.214 

Mit  den  meisten  Fanpage-Betreibenden  sind  wir  allerdings  in  einen  konstruk-
tiven  Dialog  eingetreten.  Zwar  konnten  sie  ihren  gesetzlichen  Verpflichtungen 
letztlich  durchgängig  nicht  nachkommen  und  insbesondere  die  Rechtmäßigkeit 
der Verarbeitung nicht nachweisen, vor allem, weil die von Facebook bereitge-
stellte Vereinbarung über die gemeinsame Verantwortlichkeit nicht ausreichend 
war. Allerdings hat Facebook Ende Oktober 2019 eine wesentlich überarbeitete 
Fassung der „Seiten-Insights-Ergänzung bezüglich des Verantwortlichen“215 be-
reitgestellt. Diese geht auf eine Vielzahl der Kritikpunkte ein, die die DSK und wir 
geäußert haben, sodass einige unserer Fragen sich dadurch erledigt haben. In 
ganz entscheidenden Punkten bleibt diese Ergänzung jedoch ungenügend: Ins-
besondere sind die Datenverarbeitungen unter gemeinsamer Verantwortlichkeit 
nicht  abschließend,  sondern  nur  beispielhaft  beschrieben.  Damit  Fanpage-Be-
treibende die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung prüfen und ihrer Rechenschafts-
pflicht  nachkommen  können,  ist  es  aber  zwingend  nötig,  dass  sie  den  Umfang 
der Verarbeitung abschließend kennen und sichergestellt ist, dass es keine ihnen 
unbekannten Verarbeitungen in gemeinsamer Verantwortlichkeit gibt. Zudem be-
stehen Zweifel, ob die Vereinbarung tatsächlich alle Verarbeitungen in gemeinsa-
mer Verantwortlichkeit abdeckt, und es gibt weitere Mängel im Bereich der Infor-
mation der betroffenen Personen. Letztere dürften sich allerdings ohne weitere 
Schwierigkeiten beheben lassen. 

Nach wie vor bleiben erhebliche Vorbehalte gegen die Datenverarbeitung im Rah-
men von Facebook-Fanpages bestehen, einschließlich Zweifeln daran, ob die von 
Facebook  bereitgestellte  Vereinbarung  alle  Verarbeitungsschritte  in  gemeinsa-

 
214  Art  5 Abs  2 DS-GVO 
 
215 

Informationen der Facebook zu Seiten-Insights (https://de-de facebook com/legal/ 
terms/page_controller_addendum) 

187 

mer Verantwortlichkeit abdeckt. Darüber hinaus ist denkbar, dass Fanpage-Be-
treibende auch sanktionsrechtlich für einen eventuellen Datenschutzverstoß von 
Facebook mit verantwortlich sind. Es ist davon auszugehen, dass uns diese Fra-
gen noch eine Weile beschäftigen werden und zu weiteren Prüfungen und Maß-
nahmen führen können. 

Derzeit können Fanpage-Betreibende ihren gesetzlichen Pflichten zum Nach-
weis  der  Rechtmäßigkeit  der  Verarbeitung  nicht  nachkommen.  Ein  legaler 
Betrieb einer Facebook-Fanpage ist damit momentan kaum möglich. Fanpa-
ge-Betreibende, die die damit verbundenen rechtlichen Risiken nicht in Kauf 
nehmen wollen, sollten Facebook zur Abstellung der Mängel auffordern. 

13.7  Social PlugIns und gemeinsame 

 

 
Verantwortlichkeit 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Mit Urteil vom 29. Juli 2019 hat der EuGH festgestellt, dass auch beim Einsatz von 
Social PlugIns wie Facebooks Like-Button eine gemeinsame Verantwortlichkeit 
der Webseiten-Betreibenden und der Social-Media-Dienste besteht.216 Im grund-
legenden EuGH-Urteil zu den Facebook-Fanpages217 war der Umstand, dass Fan-
page-Betreibende durch den Betrieb ihrer Fanpage Facebook die Verarbeitung 
der Daten von Fanpage-Besuchenden überhaupt erst ermöglichen, nur eine von 
mehreren Begründungen für die gemeinsame Verantwortlichkeit von Facebook 
und Fanpage-Betreibenden. Mit dem Urteil zum Like-Button hat der EuGH nun 
unmissverständlich festgehalten, dass es für die gemeinsame Verantwortlich-
keit genügt, wenn Webseiten-Betreibende Dritt-Inhalte wie Social PlugIns in ihre 
Webseite integrieren und dadurch die Verarbeitung personenbezogener Daten 
durch diese Dritten erst ermöglichen. 

Dies  betrifft  neben  dem  in  der  EuGH-Entscheidung  streitgegenständlichen  Li-
ke-Button von Facebook nahezu jede Art von fremden Inhalten, die auf einer Web-
seite eingebunden werden können. Zu denken wäre etwa an Skripte, Schriftarten, 

216  EuGH, Urteil vom 29  Juli 2019 − C-40/17; insbesondere Rn  75f  (Fashion ID) 
217  EuGH, Urteil vom 5  Juni 2018 − C-210/16 (Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein) 

 
 

 

188 

Kapitel 13  Telekommunikation und Medien13 7  Social PlugIns und gemeinsame Verantwortlichkeit 

 

 

Videos, Stadtpläne, Reichweitenmessung und Werbung. Wichtigste Ausnahme ist 
das Vorliegen einer Auftragsverarbeitung – eine solche ist aber nicht anzuneh-
men, wenn die Dritten die vermeintlichen Auftragsdaten auch zu eigenen Zwecken 
verarbeiten dürfen, wie dies etwa bei Google Analytics der Fall ist.218 

In diesem Fall müssen die gemeinsam Verantwortlichen nicht nur eine Verein-
barung nach Art. 26 DS-GVO abschließen, sondern benötigen auch jeweils eine 
Rechtsgrundlage für die Verarbeitung der Daten. Als Rechtsgrundlage für die Of-
fenlegung der personenbezogenen Daten der Besucherinnen und Besucher der 
Webseite gegenüber Dritten kommt in aller Regel nur eine Einwilligung in Be-
tracht.219 

In der Praxis binden Webseiten-Betreibende in vielen Fällen unzulässig Dritt-In-
halte ein, besonders bei Tracking-Diensten und Werbenetzwerken. Oftmals wer-
den aber auch gedankenlos Standard-Funktionen genutzt, die unzulässig und auch 
meist unnötig Dritt-Inhalte einbinden, ohne dass dies den Nutzenden zwangsläufig 
bewusst ist. Verantwortliche müssen jedoch die Rechtmäßigkeit ihrer Datenver-
arbeitung nachweisen können.220 Dies setzt die genaue Kenntnis voraus, welche 
Daten zu welchem Zweck verarbeitet werden, und die Prüfung der Rechtmäßig-
keit der Verarbeitung. Immer wieder stellen wir fest, dass Webseiten-Betreibende 
keinerlei Auskünfte geben können, welche Daten durch den Einsatz von Dritt-In-
halten zu welchem Zweck verarbeitet werden. Es ist deutlich darauf hinzuweisen, 
dass Nichtwissen nicht vor der Verantwortlichkeit schützt.221 

Uns liegt eine Vielzahl von Beschwerden über unzulässige Dritt-Inhalte vor, zu-
dem prüfen wir in einigen Fällen von Amts wegen. Die Verfahren sind wegen der 
oftmals großen Zahl von Dritt-Inhalten sehr aufwendig. Vor dem Hintergrund der 
damit verbundenen groben Verletzungen des Persönlichkeitsrechts der Besuche-
rinnen und Besucher der Webseiten sind in diesem Bereich sicher Bußgeldver-
fahren zu erwarten. 

218  Siehe dazu 13 4 
219  Siehe dazu 13 3 und 13 4 
220  Art  5 Abs  2 DS-GVO 
221  EuGH, Urteil vom 5  Juni 2018 − C-210/16 (Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein) 

 
 
 
 

Rn  40 

189 

Wer Dritt-Inhalte auf der eigenen Webseite einbindet, verarbeitet in den meis-
ten  Fällen  personenbezogene  Daten  in  gemeinsamer  Verantwortlichkeit  mit 
der  Anbieterin  oder  dem  Anbieter  dieser  Dritt-Inhalte  und  muss  mit  dieser 
oder diesem eine Vereinbarung nach Art. 26 DS-GVO abschließen. Außerdem 
ist für die Einbindung von Dritt-Inhalten in den meisten Fällen eine Einwilligung 
der Besucherinnen und Besucher der Webseiten erforderlich. Webseiten-Be-
treibende in Berlin sollten ihre Webseiten mit geeigneten Tools auf eingebun-
dene  Dritt-Inhalte  überprüfen.  Dritt-Inhalte  müssen  entweder  entfernt  oder 
rechtskonform gestaltet werden. 

13.8  Berlin.de – Serviceportal mit Problemen 

 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Das  Stadtportal  Berlin.de  wird  als  Public-Private-Partnership  zwischen  dem 
Land Berlin und einem privaten Anbieter betrieben; die Werbeschaltungen sind 
auf einen weiteren Anbieter ausgelagert. Die Verantwortlichkeiten sind intrans-
parent. Umso transparenter sind allerdings die Besucherinnen und Besucher der 
Webseite: Berlin.de bindet in großem Maßstab Dritt-Inhalte ein, womit notwen-
dig die Übermittlung personenbezogener Daten an die Anbieter der Dritt-Inhalte 
verbunden ist. Das intensive Tracking jedenfalls auf den inhaltlich nicht durch 
das Land verantworteten Seiten führt dazu, dass auch sensitive Daten der sich 
über die Berliner Angebote informierenden Menschen an diverse Dritte weiter-
gegeben werden. 

Bereits wer die Startseite von Berlin.de auch nur aufruft, wird automatisch an eine 
enorme Zahl Dritter gemeldet: Unsere Tests ergaben, dass über 400 Elemente von 
bis zu 149 unterschiedlichen Servern geladen wurden. Auch wenn unsere Prüfung 
noch nicht abgeschlossen ist, scheint es sich dabei zum größten Teil um Dienste 
zu handeln, die Nutzungs-Profile zu Werbezwecken erstellen. Für die Einbindung 
derartiger  Dienste  ist  zwingend  eine  Einwilligung  der  Webseiten-Besuchenden 
erforderlich, wie die DSK in der Orientierungshilfe für Anbieter von Telemedien 
detailliert herausgearbeitet haben.222  Darüber hinaus liegt nach der Rechtspre-
chung des EuGH eine gemeinsame Verantwortlichkeit von Webseiten-Betreiben-

 

222  Siehe dazu 13 3 

 

190 

Kapitel 13  Telekommunikation und Medien13 8  Berlin de – Serviceportal mit Problemen 

 

den und Werbeunternehmen vor, die u.a. eine Vereinbarung nach Art. 26 DS-GVO 
erfordert.223 

 

Auf den inhaltlich vom  Land Berlin verantworteten Seiten sieht es  besser  aus, 
weil dort keine Werbung eingebunden wird. Aber selbst wer etwa über eine Such-
maschine den direkten Weg auf das Serviceportal des Landes (service.berlin.de) 
gefunden hat, darf sich vor Überwachung nicht sicher fühlen: Auch hier gibt es 
Nutzungs-Tracking – und wegen der intransparenten Verknüpfung der Verantwor-
tungsbereiche von Land und Privatanbieter kann es schnell passieren, dass der 
„öffentliche“ Teil des Angebots unbemerkt verlassen wird. 

Sucht man etwa im Serviceportal des Landes in der Rubrik „Sicherheit und Not-
lagen“ nach dem Begriff „Aidstest“, gibt es keine Ergebnisse, obwohl es diverse 
Informationen des Landes zu diesem Thema gibt – allerdings nicht im Servicepor-
tal. Stattdessen wird angeboten, die Suche auf Berlin.de insgesamt auszuweiten – 
 
was, wer einen Aidstest braucht, sicher gerne machen wird. Ohne Hinweis auf die 
Konsequenzen für den Datenschutz erfolgt die weitere Suche dann im privaten 
Verantwortungsbereich. Der Suchbegriff – eine sensitive Information, die dem be-
sonderen gesetzlichen Schutz der DS-GVO unterfällt224 – wird ohne Zustimmung 
der  Suchenden  an  eine  große  Zahl  Dritter  weitergegeben  (in  unserem  Test:  73 
Dritt-Server).  Das  erfolgt  teilweise  sehr  gezielt,  teilweise  durch  die  technische 
Gestaltung. Dies ist ohne ausdrückliche und auf die spezifisch sensitiven Daten 
bezogene Einwilligung der Webseiten-Besuchenden unzulässig. 

Wir führen zu Berlin.de ein Prüfverfahren von Amts wegen durch. Ferner liegen 
uns diverse Hinweise und Beschwerden zu unzulässigem Tracking und unzuläs-
siger Einbindung von Dritt-Inhalten vor. Die Prüfung wird wegen des großen Auf-
wands für derartige Prüfungen noch einige Zeit in Anspruch nehmen. Es ist jedoch 
bereits jetzt festzustellen, dass das Thema Datenschutz bei Berlin.de stiefmüt-
terlich behandelt wird und nicht einmal auf unsere Anfrage intern herauszufin-
den war, welche personenbezogenen Nutzungsdaten durch wen und zu welchen 
Zwecken verarbeitet werden. Auch die Rechtsprechung des EuGH zur Frage ge-
meinsamer Verantwortlichkeit scheint trotz aller Informationen durch uns oder 

223  Siehe dazu 13 7 
224  Siehe Art  9 DS-GVO 

 
 

191 

die diversen Presseveröffentlichungen zum Thema an den Verantwortlichen vor-
beigegangen zu sein. Obwohl wir den Senat im hier vorliegenden Fall über unsere 
Zwischenerkenntnisse informiert haben, hat sich die Situation bisher nicht merk-
bar verbessert. 

Der  Fall  Berlin.de  sollte  für  Webseite-Betreibende  mahnendes  Beispiel  und 
 
Anlass  dafür  sein,  ihre  Webseiten  kritisch  zu  überprüfen.  Wer  Dritt-Inhalte 
auf der eigenen Webseite einbindet, benötigt meist eine Einwilligung der die 
Webseite Besuchenden. Besonders kritisch sind Dritt-Inhalte, wenn die Dritten 
Eingaben wie etwa Suchbegriffe erfahren, die für die Webseiten-Betreibenden 
unkontrollierbar sensitive Daten im Sinne von Art. 9 DS-GVO enthalten können, 
oder wenn aus den Inhalten der Webseite auf sensitive Informationen etwa zu 
Gesundheit  oder  politischen Einstellungen  geschlossen  werden  kann.  Die  in 
solchen Fällen erforderliche ausdrückliche und spezifische Einwilligung wird 
in  der  Praxis  kaum  einholbar  sein.  Dritt-Inhalte  müssen  entweder  entfernt 
oder rechtskonform gestaltet werden. 

13.9  Löschroutine bei Kundenkonten 

 

Ein Bürger beschwerte sich über die E-Mail einer Kontaktbörse, in der ihm mit-
geteilt wurde, dass sein Profil von einer anderen Person angesehen worden war. 
Der Beschwerdeführer hatte sich sechs Jahre zuvor bei der Plattform zunächst 
kostenlos registriert und ein Profil angelegt. Kurz darauf hatte er auch eine kos-
tenpflichtige Mitgliedschaft beantragt, die ihm die Kontaktaufnahme zu anderen 
Mitgliedern ermöglichte. Diese hatte er jedoch kurz darauf wieder beendet. Da-
nach war der Beschwerdeführer auf der Plattform nicht mehr aktiv. Sein Kun-
denkonto und sein Profil blieben jedoch gespeichert. Der Beschwerdeführer rea-
lisierte dies erst, als er sechs Jahre später eine E-Mail mit der Nachricht erhielt, 
jemand habe sein Profil angesehen. 

Die Speicherung von personenbezogenen Daten in kostenlosen Kundenkonten, die 
über längere Zeit nicht genutzt werden, ist nicht unbegrenzt zulässig. 

Unternehmen sind zur Datenminimierung verpflichtet. Sie dürfen personenbezo-
gene Daten nur verarbeiten, soweit dies dem Zweck angemessen und auf das not-

192 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Kapitel 13  Telekommunikation und Medien13 9  Löschroutine bei Kundenkonten 

 

wendige Maß beschränkt ist. Sobald die Verarbeitung nicht mehr erforderlich ist, 
müssen personenbezogene Daten auch ohne Aufforderung der betroffenen Per-
son gelöscht werden. Dafür müssen Unternehmen, die personenbezogene Daten 
verarbeiten, entsprechende interne Regelungen und Maßnahmen vorsehen. Sie 
müssen in regelmäßigen Abständen überprüfen, welche personenbezogenen Da-
ten nicht mehr notwendig sind und gelöscht werden müssen. Hierfür ist es erfor-
derlich, ein Löschkonzept zu erstellen, welche Daten nach welcher Frist gelöscht 
werden und wann die Fristberechnung beginnt – Informationen, die übrigens auch 
in der Datenschutzerklärung anzugeben sind.225 

Wie  lange  Daten  in  inaktiven  Kundenkonten  noch  gespeichert  werden  dürfen, 
kann nicht pauschal beantwortet werden. Dies hängt von vielen Faktoren des Ein-
zelfalls ab, z.B. davon, welchem Zweck das Kundenkonto dient, wie sensibel die 
Daten sind, ob Dritte Zugriff darauf haben u. v. m. Hier muss jedes Unternehmen 
zunächst für sich eine Abwägung und Regelung treffen, die dann von uns über-
prüft werden kann. 

 

In unserem Fall waren in dem Profil hochsensible Daten gespeichert, z.B. Fotos 
und Informationen über sexuelle Orientierung und Vorlieben. Außerdem war das 
Profil für andere Mitglieder der Plattform auch sichtbar. Die Daten wurden also 
einer Vielzahl von Menschen zugänglich gemacht. Dies stellt einen besonderen 
Eingriff in die Privatsphäre des Beschwerdeführers dar. 

 

Nach sechs Jahren, in denen der Beschwerdeführer sein Kundenkonto nicht ge-
nutzt hatte, konnte das Unternehmen jedenfalls nicht mehr ohne Weiteres davon 
ausgehen, dass er noch ein Interesse an der Speicherung und Offenlegung der-
artiger Informationen über ihn haben würde. Das Unternehmen hätte sich zumin-
dest regelmäßig vergewissern müssen, dass eine Aufrechterhaltung des Profils 
noch gewünscht ist. 

Unternehmen, die ihren Kundinnen und Kunden (kostenlos) die Anlage eines 
Kundenkontos anbieten, müssen insbesondere bei inaktiven Konten regelmä-
ßig überprüfen, ob die Kundinnen und Kunden noch ein Interesse an der Auf-
rechterhaltung dieser Konten haben und diese Konten andernfalls löschen. 

225  Siehe Art  13 Abs  2 lit  a bzw  Art  14 Abs  2 lit  a DS-GVO 

 

193 

14  Europa 
14.1  Anpassung des Berliner Landesrechts an 

 
 

die Datenschutz-Grundverordnung 
 

 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Die Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) ist wie jede andere EU-Verordnung 
unmittelbar anwendbar, sodass es grundsätzlich keines Umsetzungsaktes durch 
den Berliner Gesetzgeber bedürfte. Gleichwohl enthält die DS-GVO in bestimm-
ten Teilen Ausnahmebereiche, in denen der Landesgesetzgeber berechtigt und 
verpflichtet ist, ausfüllende Regelungen zu erlassen. Dies betrifft insbesondere 
die Schaffung von Rechtsgrundlagen für die Datenverarbeitung öffentlicher Stel-
len. Auch kann der Gesetzgeber unter bestimmten Voraussetzungen die Betroffe-
nenrechte beschränken. Eigentlich hätten diese Anpassungen des Landesrechts 
an die DS-GVO spätestens bis zum 25. Mai 2018 erfolgen müssen. Der aktuelle 
Zeitplan sieht vor, dass das Gesetzgebungsvorhaben bis Mitte des Jahres 2020 
abgeschlossen ist. 

Fast zwei Jahre nach Ablauf der Frist ist der Gesetzgeber endlich auf der Zielge-
raden. Der Senat hat einen Entwurf für ein Artikelgesetz erstellt, der die notwen-
digen Änderungen im Berliner Landesrecht zusammenfassen und dem Abgeord-
netenhaus von Berlin zur Beschlussfassung vorgelegt werden soll. Federführend 
zuständig für die Erstellung eines Referentenentwurfs ist die Senatsverwaltung 
für Inneres und Sport. Die jeweils inhaltlich zuständigen Senatsverwaltungen ar-
beiten der Senatsverwaltung für Inneres und Sport also zu. 

Der Referentenentwurf sieht vor, dass insgesamt ca. 80 Berliner Gesetze und Ver-
ordnungen geändert werden. Unsere Behörde war bei der Erstellung des Gesetz-
entwurfs zumindest ansatzweise beteiligt und hat sowohl die Senatsverwaltung 
für Inneres und Sport als auch einzelne andere Senatsverwaltungen bei spezifi-
schen Fragen beraten. 

In unseren Stellungnahmen haben wir insbesondere moniert, dass der Referen-
tenentwurf an verschiedenen Stellen über das Ziel hinausgeschossen ist und der 
Verwaltung mehr Verarbeitungsbefugnisse einräumt, als zur Aufgabenerfüllung 

194 

Kapitel 14  Europa14 1  Anpassung des Berliner Landesrechts an die Datenschutz-Grundverordnung 
 

 

 

 

erforderlich wären.226  Außerdem haben wir uns gegen Einschränkungen der Be-
troffenenrechte der Bürgerinnen und Bürger gewandt, die ebenfalls nur in sehr 
engen Grenzen zulässig sind, die teilweise überschritten wurden.227 Leider wurden 
in der Referentenfassung des Gesetzentwurfs nicht alle unsere Vorschläge be-
rücksichtigt. Dies ist nicht nur ein datenschutzpolitisches Problem, sondern ver-
stößt auch gegen höherrangiges Europarecht, da die Öffnungsklauseln der DS-
GVO in unzulässiger Weise überdehnt werden. In besonderer Weise gilt dies auch 
in Bezug auf sensitive Daten, an deren Verarbeitung die DS-GVO besonders hohe 
Anforderungen stellt, da sie mit einem besonders tiefen Eingriff in das Persön-
lichkeitsrecht von Menschen verbunden ist.228 
 

Positiv ist demgegenüber, dass in dem Gesetzentwurf ein Anhörungsrecht unse-
rer Behörde vor dem Abgeordnetenhaus wieder vorgesehen ist, das in den ersten 
Gesetzgebungsvorgängen nach Wirksamwerden der DS-GVO entfallen war. Aller-
dings gilt dies nur in unserer Eigenschaft als Beauftragte für den Datenschutz. Im 
Bereich der Informationsfreiheit fehlt ein solches Recht ebenso wie z.B. ein Be-
anstandungsrecht229. Hier sollte auch die Unterstützungspflicht der öffentlichen 
Stellen entsprechend normiert werden. Ohne diese Befugnisse ist eine sachge-
rechte Erfüllung der Aufgaben nach dem Informationsfreiheitsgesetz nicht mög-
lich. 

 

Ein anderer wichtiger Bereich, der in dem aktuellen Gesetzgebungsvorhaben völ-
lig außen vor gelassen wird, ist der Bereich Polizei und Justiz. Bereichsspezifi-
sche Regelungen zur Umsetzung der sog. JI-Richtlinie230 fehlen. Auch diese be-
reichsspezifischen Regelungen – insbesondere das Allgemeine Sicherheits- und 
Ordnungsgesetz (ASOG) – müssen dringend an den europäischen Rechtsrahmen 
angepasst werden. 

 
 
 
 
 

226  Siehe Art  6 Abs  1 lit  c, e Abs  2, Abs  3 DS-GVO 
227  Siehe Art  23 DS-GVO 
228  Art  9 DS-GVO 
229  Siehe § 13 Abs  2 Satz 1-3 BlnDSG 
230  Richtlinie (EU) 2016/680 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27  April 
2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten 
durch die zuständigen Behörden zum Zwecke der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung 
oder Verfolgung von Straftaten oder der Strafvollstreckung sowie zum freien Datenver-
kehr und zur Aufhebung des Rahmenbeschlusses 2008/977/JI des Rates 

195 

Der Senat von Berlin hat einen Gesetzentwurf auf den Weg gebracht. Wir wer-
den  uns  im  Gesetzgebungsprozess  weiter  dafür  einsetzen,  dass  die  Daten-
schutzrechte  der  Bürgerinnen  und  Bürger  auch  bei  der  Datenverarbeitung 
durch die öffentliche Verwaltung des Landes Berlin gewahrt bleiben. Es ist zu 
hoffen, dass der Entwurf entsprechend überarbeitet und dann möglichst bald 
verabschiedet  wird,  da  er  wichtige  Regelungen  zur  Anpassung  des  Berliner 
Landesrecht an die DS-GVO enthält. Das gilt auch für den Bereich der Polizei 
und Justiz sowie der Informationsfreiheit. 

14.2  Wie entsteht eine Leitlinie des Europäischen 

 

Datenschutzausschusses? 
 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Mit  Wirksamwerden  der  DS-GVO  hat  auch  der  sog.  Europäische  Datenschutz-
ausschuss (EDSA) seine Arbeit aufgenommen. In diesem Gremium sind Daten-
schutzaufsichtsbehörden aller europäischen Mitgliedsstaaten sowie der Europä-
ische Datenschutzbeauftragte vertreten.231 Eine wichtige Aufgabe besteht darin, 
allgemeine Leitlinien zur Interpretation der DS-GVO herauszugeben. Damit soll 
Klarheit hinsichtlich der einheitlichen Auslegung unbestimmter Rechtsbegriffe 
in den Datenschutzgesetzen der EU-Mitgliedsstaaten geschaffen werden. Eine 
solche Leitlinie, die unsere Behörde federführend betreut hat, ist die Leitlinie zur 
Videoüberwachung. 

Wer viel in Europa verreist und darauf achtet, stellt schnell fest, dass – obwohl wir 
mit  der  DS-GVO  jetzt  ein  unmittelbar  geltendes  einheitliches  Datenschutzrecht 
haben – die Videoüberwachung vielerorts ganz unterschiedlich gehandhabt wird. 
An manchen Orten scheinen uns Kameras auf Schritt und Tritt zu verfolgen und 
in anderen EU-Mitgliedsstaaten kann man sich weitgehend frei und unbeobach-
tet bewegen. Auch die Maßnahmen, wie eine Videoüberwachung transparent ge-
macht wird, scheinen stark zu variieren. 

Dies  liegt  weniger  an  den  Kosten  für  solche  Kameras,  die  mittlerweile  überall 
günstig zu haben sind, sondern vielmehr daran, dass Datenschutzgesetze sehr 

231  Siehe 14 3 

 

196 

Kapitel 14  Europa14 2  Wie entsteht eine Leitlinie des Europäischen Datenschutzausschusses? 
 

 

 

unterschiedlich  ausgelegt  werden.  Zunächst  ist  festzustellen,  dass  die  DS-GVO 
keine speziellen Regeln zur Videoüberwachung enthält. Vielmehr muss die Video-
überwachung an der Generalklausel des Art. 6 Abs. 1 lit. f DS-GVO gemessen wer-
den. Diese Vorschrift sieht eine Abwägung zwischen den Interessen der für die 
Überwachung Verantwortlichen und den Interessen und Grundrechten der Beob-
achteten vor. Diese Interessensabwägung wird von den jeweils zuständigen Auf-
sichtsbehörden unterschiedlich durchgeführt. Um eine einheitliche Handhabung 
im Bereich der Videoüberwachung zu fördern, hat der EDSA beschlossen, eine 
diesbezügliche Leitlinie zu erlassen. 

Da wir die Freiheit, sich in der Öffentlichkeit auch unbeobachtet bewegen zu kön-
nen, für ein besonderes hohes und schützenswertes Gut halten, hat unsere Be-
hörde sich in dieser Angelegenheit als Hauptberichterstatterin gemeldet. Unser 
Ziel war es dabei, ein möglichst hohes Datenschutzniveau für Betroffene zu er-
reichen bzw. zu erhalten und gleichzeitig für die Unternehmen klare Vorgaben zu 
machen, damit diese sich besser auf die neue Rechtslage einstellen können. 

Als Hauptberichterstatterin hatten wir zunächst die Aufgabe, ein Konzept zu ent-
wickeln und in einer Arbeitsgruppe des Ausschusses vorzustellen. Danach haben 
wir gemeinsam mit den Co-Berichterstattern aus Frankreich, Schweden, Tsche-
chien,  Polen  und  dem  Bundesbeauftragten  für  den  Datenschutz  und  die  Infor-
mationsfreiheit einen ersten Entwurf erstellt, der mit den übrigen europäischen 
Datenschutzaufsichtsbehörden in besagter Arbeitsgruppe diskutiert wurde. Nach 
vielen  Sitzungen  und  mühseligen  Verhandlungen  hat  sich  die  Arbeitsgruppe 
schließlich auf einen Entwurf geeinigt, der am 9. Juli 2019 im Plenum des EDSA 
angenommen wurde. 

Unterstützt wurden wir während des gesamten Prozesses immer wieder auch von 
Aufsichtsbehörden anderer Bundesländer. Die Einbindung der anderen deutschen 
Aufsichtsbehörden ist nicht nur aus Gründen der Arbeitsteilung wichtig. Da die 
deutschen Aufsichtsbehörden im EDSA – wie alle anderen Mitgliedsstaaten – nur 
eine Stimme haben, muss eine entsprechende Meinungsbildung vorab auf nati-
onaler Ebene erfolgen. Hilfreich war in diesem Fall die Existenz eines eigenen 
Arbeitskreises zu Fragen der Videoüberwachung auf der Ebene der Konferenz der 
Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder (DSK). In diesem Ar-
beitskreis wurden immer wieder Zwischenergebnisse präsentiert, sodass die Ex-

197 

pertise der Mitglieder aus Bund und Ländern optimal abgerufen werden konnte 
und eine enge Rückkopplung zwischen europäischer und nationaler Ebene prob-
lemlos möglich war. 

Nach der Annahme durch den EDSA war der Prozess der Erstellung der Leitlinie 
zur Videoüberwachung aber noch nicht beendet. Im Anschluss wurde eine sog. 
Public Consultation durchgeführt. Bei dieser Form der Öffentlichkeitsbeteiligung 
haben Interessenvertreterinnen und -vertreter aus Wirtschaft, Politik und Zivilge-
sellschaft, aber auch interessierte Privatpersonen die Gelegenheit, ihre Ansich-
ten und Anliegen schriftlich vorzutragen und Änderungsvorschläge zu machen. Zu 
dieser Leitlinie haben uns ca. 100 Stellungnahmen erreicht. Die meisten kamen 
von Unternehmen und Unternehmensverbänden aus ganz Europa, aber auch aus 
Asien. Diese Stellungnahmen haben wir gemeinsam mit den Co-Berichterstattern 
ausgewertet und die Ergebnisse den anderen europäischen Aufsichtsbehörden in 
der Arbeitsgruppe des EDSA vorgestellt und diskutiert. Am Ende dieses aufwendi-
gen Prozesses steht die Billigung der Änderungsvorschläge durch den EDSA und 
die endgültige Verabschiedung der Leitlinien, die kurz nach Ende des Berichts-
zeitraums Ende Januar 2020 erfolgt ist. 

Die Erarbeitung von Leitlinien auf europäischer Ebene ist in jedem Einzelfall 
ein langer und mühsamer Prozess, der viel Abstimmung und Koordination auf 
nationaler und EU-Ebene bedarf. Gleichwohl ist er alternativlos, da die DS-GVO 
viele auslegungsbedürftige Generalklauseln enthält. Die Berliner Beauftragte 
für Datenschutz und Informationsfreiheit setzt sich dabei aktiv für ein hohes 
Datenschutzniveau für die Bürgerinnen und Bürger und gleichzeitig für klare 
und handhabbare Regeln für die Betreiberinnen und Betreiber von Videokame-
ras ein. 

198 

Kapitel 14  Europa14 3  Überblick über die Arbeit des Europäischen Datenschutzausschusses 

 

 

 

 

14.3  Neues aus Europa – Überblick über die 
Arbeit des Europäischen Datenschutz-
 
ausschusses 

 

Spätestens seitdem die DS-GVO wirksam wurde, ist das Datenschutzrecht ein eu-
ropäisches Gemeinschaftsprojekt von allen EU-Mitgliedsstaaten. Das erfordert 
eine größere Bereitschaft zur Kommunikation und Kooperation über die Anwen-
dung der Datenschutzvorschriften unter den deutschen Aufsichtsbehörden ei-
nerseits und unter den europäischen Aufsichtsbehörden andererseits. 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Eine besondere Bedeutung kommt bei den vielfältigen Abstimmungsnotwendig-
keiten dem EDSA zu, der eine unabhängige europäische Institution ist und seinen 
Sitz in Brüssel hat. Der EDSA stellt die einheitliche Anwendung der DS-GVO in 
der Europäischen Union sicher und fördert die Zusammenarbeit der europäischen 
Datenschutzaufsichtsbehörden untereinander. Er besteht aus dem Europäischen 
Datenschutzbeauftragten sowie den Leiterinnen und Leitern der EU-Aufsichtsbe-
hörden bzw. deren Vertreterinnen und Vertretern. Die deutsche Datenschutzauf-
sicht hat nach dem Willen des deutschen Gesetzgebers im EDSA nur einen stimm-
berechtigten Vertreter bzw. eine Vertreterin sowie einen Stellvertreter bzw. eine 
Stellvertreterin, obwohl es in Deutschland aufgrund unseres föderalen Systems 
mehrere  Datenschutzaufsichtsbehörden  gibt.232  Stimmberechtigter  Vertreter  im 
EDSA  ist  der  Bundesbeauftragte  für  Datenschutz  und  Informationsfreiheit,  die 
Stellvertretung  steht  einer  oder  einem  Landesdatenschutzbeauftragten  zu,  um 
so die Landessicht auch unmittelbar auf der europäischen Ebene einbringen zu 
können. Dies ist von besonderer Bedeutung vor allem deswegen, weil die Zustän-
digkeiten zwischen Bund und Ländern klar getrennt sind und gerade der Bereich 
der Wirtschaft, der einen Großteil der vom EDSA beratenen Fälle ausmacht, Län-
dersache ist. Leider hat der Bundesrat auch über zwei Jahre nach Inkrafttreten 
dieser gesetzlichen Regelung noch keine Person aus den Reihen der Landesda-
tenschutzbehörden nominiert. Kommissarisch nimmt derzeit der Hamburger Da-
tenschutzbeauftragte weiterhin diese Funktion wahr. 

232  § 17 Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) 

 

199 

 

Zu den Aufgaben des EDSA gehört es, allgemeine Anleitungen im Sinne von Stel-
lungnahmen, Leitlinien, Empfehlungen oder auch konkrete Handreichungen wie 
z.B. zu sog. „bewährten Verfahren“233 herauszugeben, in denen datenschutzrecht-
liche Begriffe geklärt werden. Der EDSA berät außerdem die Europäische Kom-
mission in allen Fragen, die mit dem Schutz personenbezogener Daten und der 
Änderung der Datenschutzvorschriften im Zusammenhang stehen. Weiterhin för-
dert der EDSA die Zusammenarbeit sowie den wirksamen Austausch von Infor-
mationen und Erfahrungen zu bewährten Verfahren zwischen den Aufsichtsbe-
hörden. Auch in Streitfällen zwischen den europäischen Aufsichtsbehörden kann 
der EDSA tätig werden und einen verbindlichen Beschluss erlassen. In Fällen, in 
denen es um eine Angelegenheit mit allgemeiner Geltung geht, kann er eine Stel-
lungnahme veröffentlichen. In einem Jahresbericht berichtet der EDSA jedes Jahr 
über seine Aktivitäten. 

Der Ausschuss hat mehrere Unterarbeitsgruppen, in denen sich Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Aufsichtsbehörden der EU-Mitgliedsstaaten sowie des Euro-
päischen  Datenschutzbeauftragten  in  Brüssel  regelmäßig  treffen,  um  gemein-
same Leitlinien und andere Dokumente zu erarbeiten. In den Arbeitsgruppen zu 
Themengebieten wie bspw. Vollstreckungsverfahren, Zusammenarbeit, Techno-
logie, Soziale Medien oder Bußgeldverfahren findet die inhaltliche Arbeit auf der 
Grundlage von Problemfällen und Leitfragen statt. In diesen Arbeitsgruppen wird 
kompromissorientiert diskutiert und produktiv gestritten, um Antworten zu kon-
kreten und anwendungsorientierten Fragen im Zusammenhang mit der Umset-
zung des Datenschutzes in der EU zu finden. Die Ergebnisse der Fachberatungen 
werden anschließend im Plenum des EDSA diskutiert und verabschiedet. 

Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit vertritt die Auf-
sichtsbehörden der Länder in einer ganzen Reihe von EU-Arbeitsgruppen und hat 
so an zahlreichen Leitlinien mitgewirkt. Da unsere Behörde jedoch nicht in allen 
Arbeitsgruppen vertreten sein kann, arbeiten wir eng mit den Aufsichtsbehörden 
anderer Bundesländer und des Bundes zusammen. Das bedeutet, dass wir un-
sere Positionen über die jeweiligen Vertreterinnen und Vertreter in den Arbeits-
gruppen einbringen, wenn wir nicht selbst dort vertreten sind. 

233  Engl  „Best practice“  Der Begriff bezeichnet bewährte, optimale bzw  vorbildliche 

 

Methoden, Praktiken oder Vorgehensweisen  

200 

Kapitel 14  Europa14 3  Überblick über die Arbeit des Europäischen Datenschutzausschusses 

 

 

 

Zu den wichtigsten Leitlinien, die in Arbeitsgruppen des EDSA erarbeitet und im 
Plenum verabschiedet wurden, zählt eine Leitlinie, die sich mit Verträgen über 
Online-Dienste befasst.234 Außerdem wurde eine Leitlinie über sog. Verhaltens-
regeln  (Codes  of  Conduct)  und  Überwachungsstellen  gemäß  der  Verordnung 
2016/679 verabschiedet, die eine praktische Orientierungshilfe in der Auslegung 
und in der Anwendung der Art. 40 und 41 DS-GVO darstellt.235 Diese Leitlinie zielt 
darauf ab, Verfahren und Regeln für die Einreichung, Genehmigung und Veröffent-
lichung von Verhaltensregeln für bestimmte Wirtschaftszweige auf nationaler und 
europäischer Ebene zu erläutern. Bereits angenommen – aber noch Gegenstand 
einer Öffentlichkeitsbeteiligung – sind die Leitlinien zur Videoüberwachung236, zu 
Datenschutz durch Technikgestaltung und durch datenschutzfreundliche Vorein-
stellungen sowie zum „Recht auf Vergessenwerden“ im Zusammenhang mit In-
ternetsuchmaschinen.237 

Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit wirkt an den 
Leitlinien, Empfehlungen und sonstigen Dokumenten des Europäischen Daten-
schutzausschusses mit. Durch unsere Mitarbeit in vielen der Arbeitsgruppen 
des Ausschusses setzen wir uns für ein hohes Datenschutzniveau EU-weit ein. 

234  Guidelines 2/2019 on the processing of personal data under Article 6(1)(b) GDPR in the 

 

context of the provision of online services to data subjects vom 8  Oktober 2019 

235  Leitlinien 1/2009 über Verhaltensregeln und Überwachungsstellen gemäß der Verord-

 

nung (EU) 2016/679 vom 4  Juni 2019, S  6 

 

236  Siehe 14 2  Hinweis: Diese Leitlinie wurde nach Abschluss der Öffentlichkeitsbetei-
ligung unmittelbar nach Ende des Berichtszeitraums am 29  Januar 2020 im EDSA 
verabschiedet  

 

237  Alle  Leitlinien  können  Sie  abrufen  unter:  https://edpb europa eu/our-work-tools/ge-
neral-guidance/gdpr-guidelines-recommendations-best-practices_de und – soweit  in 
deutscher  Sprache  verfügbar  –  auch  unter  https://www datenschutz-berlin de/info-
thek-und-service/veroeffentlichungen/leitlinien/ 

   

 

201 

14.4  Datenschutz-Grundverordnung vs. 

 

Berliner Verfassung 

 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Mit Wirksamwerden der DS-GVO wurde europarechtlich verbindlich die völlige 
Unabhängigkeit  der  Datenschutzaufsichtsbehörden  festgelegt.  Die  Verfassung 
von Berlin (VvB) hat diese Entwicklung noch nicht nachvollzogen. 

Derzeit lautet Art. 47 Abs. 1 Verfassung von Berlin (VvB) wie folgt: 

„Zur Wahrung des Rechts der informationellen Selbstbestimmung wählt das Ab-
geordnetenhaus  einen  Datenschutzbeauftragten.  Er  wird  vom  Präsidenten  des 
Abgeordnetenhauses ernannt und unterliegt dessen Dienstaufsicht.“ 

Demgegenüber regelt Art. 52 Abs. 1 DS-GVO, dass jede Aufsichtsbehörde bei der 
Erfüllung ihrer Aufgaben und bei der Ausübung ihrer Befugnisse völlig unabhän-
gig handelt. Dieses wird durch Art. 52 Abs. 2 DS-GVO, der die Weisungsfreiheit 
ausdrücklich und umfassend konstituiert, konkretisiert. 

Das Erfordernis der Unabhängigkeit der Datenschutzbehörden aus Art. 52 Abs. 1 
DS-GVO findet seine primärrechtliche238 Verankerung im Vertrag über die Arbeits-
weise der Europäischen Union (AEUV)239 und in der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union (GRCh)240, die vorsehen, dass die Einhaltung des Datenschut-
zes von unabhängigen Behörden bzw. Stellen überwacht werden soll. 

In seinem Urteil gegen Deutschland241 präzisierte der EuGH die Anforderungen 
an die „völlige Unabhängigkeit“, indem er klarstellte, dass die Entscheidungsge-
walt  der  Datenschutz-Aufsichtsbehörden  jeglicher  äußeren  Einflussnahme,  sei 
sie unmittelbar oder mittelbar, entzogen sein müsse, „durch die in Frage gestellt 
werden könnte, dass die genannten Kontrollstellen ihre Aufgabe, den Schutz des 
Rechts  auf  Privatsphäre  und  den  freien  Verkehr  personenbezogener  Daten  ins 

238  Primärrecht ist das ranghöchste Recht der EU  
239  Art  16 Abs  2 Satz 2 AEUV 
240  Art  8 Abs  3 GRCh 
241  EuGH, Urteil vom 9  März 2010 – C-518/07 

 
 
 
 

202 

Kapitel 14  Europa14 4  Datenschutz-Grundverordnung vs  Berliner Verfassung 

 

 

Gleichgewicht  zu  bringen,  erfüllen“.242  Eine  staatliche  Aufsicht  „gleich  welcher 
Art“ ermögliche jedoch eine solche Einflussnahme. Selbst wenn die Aufsicht einer 
übergeordneten Stelle in der Praxis regelmäßig nicht zu konkreten Weisungen an 
die Aufsichtsbehörden führe, reiche die bloße Gefahr einer politischen Einfluss-
nahme, um deren unabhängige Aufgabenwahrnehmung zu beeinträchtigen.243 
 

Die in der Berliner Verfassung noch immer geregelte Dienstaufsicht der Berliner 
Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit durch den Präsidenten des 
Abgeordnetenhauses verstößt gegen Art. 52 Abs. 1 und 2 DS-GVO. Eine andere 
 
Auslegung lässt die Entscheidung des EuGH in seinem Urteil gegen Österreich244 
nicht zu. 

In diesem bewertete er die beamtenrechtliche Dienstaufsicht über das geschäfts-
führende  Mitglied  der  österreichischen  Datenschutzkommission  trotz  der  aus-
drücklich  gesicherten  Weisungsfreiheit  und  funktionellen  Unabhängigkeit  der 
Kommission als einen Verstoß gegen Art. 28 Abs. 1 Unterabs. 2 Datenschutz-RL 
(alt)245. Insoweit genüge der Hinweis, dass nicht ausgeschlossen werden könne, 
dass die Beurteilung des geschäftsführenden Mitglieds der Datenschutzkommis-
sion durch den Vorgesetzten, mit der das dienstliche Fortkommen dieses Beamten 
gefördert werden soll, bei diesem zu einer Form von „vorauseilendem Gehorsam” 
führen könne.246  Die Datenschutzkommission sei so aufgrund der Bindungen ih-
res geschäftsführenden Mitglieds an das ihrer Kontrolle unterliegende politische 
Organ nicht über jeden Verdacht der Parteilichkeit erhaben.247 Vor diesem Hinter-
grund geht auch die Mehrheit der Literatur davon aus, dass eine Dienstaufsicht 

 

 

242  EuGH, Urteil vom 9  März 2010 – C-518/07, Rn  30 
243  EuGH, Urteil vom 9  März 2010 – C-518/07, Rn  32-36 
244  EuGH, Urteil vom 16  Oktober 2012 – C-614/10 
245  Richtlinie 95/46/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24  Oktober 

 
 
 
 

1995 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Da-
ten und zum freien Datenverkehr, außer Kraft seit Geltungsbeginn der DS-GVO 

246  EuGH, Urteil vom 16  Oktober 2012 – C-614/10, Rn  51 
247  EuGH, Urteil vom 16  Oktober 2012 – C-614/10, Rn  52, ZD 2012, 563 

 
 

203 

über Mitglieder der Aufsichtsbehörde nicht mit dem Erfordernis „völliger Unab-
hängigkeit“ aus Art. 52 Abs. 1 DS-GVO zu vereinbaren ist.248 
 

Für diese Auslegung spricht zudem die Stellungnahme der Kommission im Ver-
tragsverletzungsverfahren gegen Deutschland (Nr. 2003/4820).249 Demnach stehe 
die in den Verwaltungen bestehende Dienstaufsicht zum Erfordernis einer „völli-
gen Unabhängigkeit“ im Widerspruch, da nicht mit an Sicherheit grenzender Wahr-
scheinlichkeit auszuschließen sei, dass der jeweilige Dienstherr auf diesem Weg 
versuchen könnte, unbilligen Einfluss auf die Entscheidungen der Kontrollstelle 
zu nehmen. Ähnliche Erwägungen stellte der deutsche Gesetzgeber in seiner Ge-
setzesbegründung zur Zweiten Änderung des damaligen Bundesdatenschutzge-
setzes an, mit welchem von einer Dienstaufsicht für die Bundesbeauftragte bzw. 
den Bundesbeauftragen für den Datenschutz und die Informationsfreiheit abge-
sehen wurde. Ein Verzicht auf die Dienstaufsicht sei demnach notwendig, „um den 
formalen Anschein einer mittelbaren Einflussnahme auf die Amtsausführung von 
vornherein zu unterbinden“, auch wenn eine Dienstaufsicht weder die Möglich-
keit eröffnet, unmittelbaren Einfluss auf Entscheidungen der Datenschutzbehörde 
auszuüben, noch die Möglichkeit, diese Entscheidungen aufzuheben oder zu er-
setzen.250 Etwas anderes kann demnach auch nicht für die Datenschutzbeauftrag-
ten auf Landesebene gelten. 

Art. 52 DS-GVO eröffnet nur geringe Gestaltungsspielräume für die Mitgliedsstaa-
ten. Insbesondere die Abs. 1 bis 3 sind auf nationaler Ebene unmittelbar anwend-
bares  Unionsrecht251  und  somit  dem  nationalen  Recht  vorrangig.252  Im  Fall  von 
Verstößen der Mitgliedsstaaten gegen Art. 52 DS-GVO können sich die Aufsichts-
behörden  unmittelbar  auf  die  DS-GVO  berufen  und  gerichtlichen  Rechtsschutz 

248  Gola DS-GVO/Nguyen, 2  Auf  2018, DS-GVO Art  52, Rn  12, 13; Ehmann/Selmayr/ 

 

Selmayr, 2  Auf  2018, DS-GVO Art  52, Rn  17; Kühling/Buchner/Boehm, 2  Auf  2018, 
DS-GVO Art  52, Rn  25; Taeger/Gabel/Grittmann, 3  Auf  2019, DS-GVO Art  52, Rn  15; 
Paal/Pauly/Körffer, 2  Auf  2018, DS-GVO Art  52, Rn  3; Simitis/Hornung/Spiecker 
gen  Döhmann, Datenschutzrecht, DS-GVO Art  52, Rn  8 

249  Stellungnahme KOM Vertragsverletzungsverfahren gg  Deutschland Nr  2003/4820, S  5 
 
250  Gesetzentwurf zum Zweiten Gesetz zur Änderung des Bundesdatenschutzgesetzes -

 
 

 

Stärkung der Unabhängigkeit der Datenschutzaufsicht im Bund durch Errichtung 
einer obersten Bundesbehörde, BT-Drs  18/2848, S  13 

251  Paal/Pauly/Körffer, 2  Auf  2018, DS-GVO Art  52, Rn  2; BeckOK DatenschutzR/ 

 

Schneider, 29  Ed  1  August 2019, DS-GVO Art  52, Rn  1 

252  EuGH Urteil vom 15  Juli 1964, Rs  6/64, Costa/ENEL 

 

204 

Kapitel 14  Europa14 4  Datenschutz-Grundverordnung vs  Berliner Verfassung 

 

 

suchen.253  Sollte  Art.  47  VvB  nicht  den  datenschutzrechtlichen  Anforderungen 
entsprechend geändert werden, könnte zudem ein erneutes Vertragsverletzungs-
verfahren gegen Deutschland drohen. 

Eine europarechtskonforme Formulierung von Art. 47 Abs. 1 VvB könnte etwa wie 
folgt lauten: 

„Zur Wahrung des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung wählt das Ber-
liner Abgeordnetenhaus eine Datenschutzbeauftragte oder einen Datenschutzbe-
auftragten. Sie oder er wird von der Präsidentin oder dem Präsidenten des Abge-
ordnetenhauses ernannt. Die oder der Berliner Beauftragte für Datenschutz und 
Informationsfreiheit handelt bei der Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben oder bei 
der Ausübung ihrer oder seiner Befugnisse völlig unabhängig und weisungsfrei.“ 

Art. 47 Abs. 1 VvB ist europarechtswidrig und sollte geändert werden. 

253  BeckOK DatenschutzR/Schneider, 29  Ed  1  August 2019, DS-GVO Art  52 Rn  1 

 

205 

15  Informationspflicht bei 
 

 

Datenpannen 

15.1  Allgemeine Entwicklungen 

 

 
Im  letzten  Jahr  haben  wir  über  die  neuen  Anforderungen  nach  der  Daten-
schutz-Grundverordnung (DS-GVO) in Bezug auf Melde- und Informationspflich-
ten der Verantwortlichen bei Datenpannen254 berichtet.255 Gab es im Jahr 2018 ins-
gesamt 357 Meldungen, was bereits eine sprunghafte Zunahme im Vergleich zum 
Vorjahr bedeutete256, so war im Berichtszeitraum ein weiterer drastischer Anstieg 
 
der Meldungen auf 1017 zu verzeichnen.257 

Häufig fragten uns Verantwortliche, die eine Datenpanne gemeldet und die Be-
troffenen (ggf. vorsorglich) benachrichtigt hatten, ob sie aufgrund der Meldung 
eine Sanktion zu erwarten hätten. Gemäß § 43 Abs. 4 Bundesdatenschutzgesetz 
(BDSG) darf die Meldung einer Datenpanne in einem Verfahren nach dem Gesetz 
über  Ordnungswidrigkeiten  gegen  den  Meldepflichtigen  bzw.  Benachrichtigen-
den oder seine Angehörigen nur mit Zustimmung des Meldepflichtigen oder Be-
nachrichtigenden verwendet werden.258 Diese Regelung im BDSG dient der Ab-
sicherung des Grundsatzes, dass niemand gezwungen werden darf, sich selbst 

254  Siehe Art  33, 34 DS-GVO 
255  JB 2018, 1 3 
256  Wobei zu beachten ist, dass die Zahlen erst Ende Mai mit Wirksamwerden der DS-GVO 

 
 
 

 

 

anstiegen  

257  874 Meldungen im nicht-öffentlichen Bereich, 143 Meldungen im öffentlichen Bereich 

 

(Stand: 31  Dezember 2019) 

 

258  Nach der Gesetzesbegründung zu § 43 Abs  4 BDSG (BT-Drs  18/11325, S  109) kann 
die Regelung auf die Öffnungsklausel des Art  83 Abs  8 DS-GVO gestützt werden, wo-
nach angemessene Verfahrensgarantien geschaffen werden müssen  

206 

Kapitel 15 Informationspflicht bei Datenpannen15 2  Einzelfälle 

 

in einem Straf- oder Ordnungswidrigkeitenverfahren zu belasten.259  So soll das 
Spannungsverhältnis  aufgelöst  werden,  in  dem  sich  Verantwortliche  befinden, 
weil  sie  sich  entweder  wegen  eines  sanktionsbewährten  Datenschutzverstoßes 
selbst bezichtigen oder – um dies zu vermeiden – gegen die Melde- und Benach-
richtigungspflichten verstoßen, was seinerseits sanktioniert werden kann.260 Das 
bedeutet, dass allein aufgrund der Informationen in der Meldung kein Bußgeld 
 
verhängt werden darf.261 

 

Fraglich ist allerdings, ob das auch dann gilt, wenn die Aufsichtsbehörde noch 
auf anderem Weg von der Datenpanne erfährt, z.B. durch die Beschwerde einer 
betroffenen Person. Hier ist maßgeblich, ob die Beschwerde als unmittelbare di-
rekte Reaktion auf die Benachrichtigung der Betroffenen durch den Verantwort-
lichen erfolgte. Allerdings kann auch in diesen Fällen eine Verwarnung262 wegen 
des materiell-rechtlichen Datenschutzverstoßes, der der Panne zugrunde liegt, 
ausgesprochen werden. 

 

15.2  Einzelfälle 

 

Mehrere Kindertagesstätten haben uns gemeldet, dass Digitalkameras mit Fotos 
von Ausflügen mit Kindern und Erziehern gestohlen wurden. Alle Verantwortli-
chen haben sowohl die betroffenen Beschäftigten (vorsorglich) als auch die be-
troffenen Eltern entweder mit einem Informationsschreiben oder per Aushang in 
der Kita über den Vorfall informiert – zu Recht, denn das Risiko, dass die Kinder-

 
259 

„Nemo  tenetur  se  ipsum  accusare “;  Dieser  Grundsatz  gehört  zu  den  anerkannten 
Prinzipien eines rechtsstaatlichen Verfahrens und ist durch Art  2 Abs  1 i  V  m  Art  1 
Abs   1  Grundgesetz  (GG)  verfassungsrechtlich  verbürgt  („Freiheit  von  Selbstbelas-
tungszwang“, siehe BVerfG, Beschluss vom 27  April 2010 – 2 BvL 13/07)  Der Grund-
satz ist im Übrigen Ausdruck des Fair-Trial-Prinzips in Art  6 der Europäischen Men-
schenrechtskonvention (Recht auf ein faires Verfahren)  

 
 

260  Art  83 Abs  4 lit  a DS-GVO 
261  Nach anderer Ansicht ist das Verwendungsverbot in § 43 Abs  4 BDSG europarechts-
widrig, weil es keine „angemessene“ Verfahrensgarantie i  S  d  Öffnungsklausel des 
Art   83  Abs   8  DS-GVO  darstellt,  sondern  über  diejenigen  Verfahrensgarantien  hin-
ausgeht, die europarechtlich geboten sind  So Kühling/Buchner/Bergt, 2  Auf  2018, 
 
§ 43, Rn  13; ähnlich Landesbeauftragter für Datenschutz und Informationsfreiheit Ba-
den-Württemberg, 33  Tätigkeitsbericht, S  17  

262  Art  58 Abs  2 lit  b DS-GVO 

 

207 

fotos über zwielichtige Kanäle im Internet gestreut werden, ist heutzutage leider 
hoch. 

Das Landesamt für Gesundheit und Soziales (LaGeSo) meldete uns, dass es ver-
sehentlich insgesamt 18 Diktiergeräte an drei Bezirksämter, ein Amtsgericht und 
ein Finanzamt abgegeben habe, die personenbezogene Diktate über amtsärztliche 
Untersuchungen enthielten. Nachdem das LaGeSo den Fehler festgestellt hatte, 
hat es die Verwaltungen umgehend gebeten, die Diktate ungelesen zu löschen. 
Wir haben gleichwohl vom LaGesSo gefordert, dass alle Diktiergeräte unverzüg-
lich an das LaGeSo zurückgegeben und sie von einer Person mit IT-Sachverstand 
sowie  der  behördlichen  Datenschutzbeauftragten  darauf  überprüft  werden,  ob 
alle Diktate vollständig und unwiederbringlich gelöscht sind. Das LaGeSo folgte 
unserer Forderung. 

Uns erreichte eine Meldung des Unternehmens, das den jährlichen Berlin Mara-
thon organisiert. Eine technische Fehleinstellung in der Datenbank habe in einem 
Zeitfenster von ca. 15 Stunden dazu geführt, dass Marathon-Teilnehmende Ein-
blick in die Notfallkontaktdaten anderer Läuferinnen und Läufer nehmen konnten, 
wobei ihnen die Zuordnung der Notfallkontakte zu den jeweiligen Läuferinnen und 
Läufern nicht möglich war. Die Gesamtzahl der möglicherweise betroffenen Not-
fallkontakte (jeweils mit Namen, Geburtsdatum und Telefonnummer) belief sich 
auf 5.242 und betraf Menschen aus ganz Europa. Deshalb handelte es sich um 
eine „grenzüberschreitende Verarbeitung“.263 Wir haben als in Europa federfüh-
rende Aufsichtsbehörde den Fall bearbeitet. Der Verantwortliche hat alle betroffe-
nen Notfallkontakte mangels E-Mail- bzw. Postadressen nicht direkt informieren 
können, sondern hat den Läuferinnen und Läufern ein Benachrichtigungsschrei-
ben geschickt mit der Bitte, ihre Notfallkontakte hierüber zu informieren. 

Ein Rückgang der Meldungen von Datenpannen ist weiterhin nicht zu erwarten, 
derzeit steigen die Zahlen eher noch an und es ist von einem Einpendeln auf 
einem hohen Niveau auszugehen. 

263  Siehe Art  4 Ziff  23 lit  b DS-GVO 

 

208 

Kapitel 15 Informationspflicht bei Datenpannen16 1  Brexit – Folgen eines (No-)Deals 

 

 

16  Internationale Entwick-
lungen im Datenschutz 

16.1  Brexit – Folgen eines (No-)Deals 

 

Der Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland (VK) aus 
der  Europäischen  Union,  allgemein  bekannt  als  Brexit,  war  ursprünglich  zum 
29. März 2019 vorgesehen. Auf ihrem Sondergipfel am 10. April 2019 haben die 
EU-Staaten einem Brexit-Aufschub bis spätestens zum 31. Oktober 2019 zuge-
stimmt. Kurz vor Ablauf dieser Frist haben sie einem weiteren britischen Antrag 
auf Fristverlängerung bis spätestens zum 31. Januar 2020 stattgegeben.264 

Die  Konferenz  der  unabhängigen  Datenschutzaufsichtsbehörden  des  Bundes 
und  der  Länder  (DSK)  hat  Unternehmen,  Behörden  und  anderen  Institutionen 
in Deutschland Informationen in Bezug auf die Rechtslage hinsichtlich des Da-
tenschutzes nach dem Brexit gegeben.265 Dabei wurde zwischen einem auf der 
Grundlage  des  Austrittsabkommens  geregelten  Austritt  („Deal-Brexit“)  und  ei-
nem ungeregelten Austritt („No-Deal-Brexit“) unterschieden. Im ersten Fall gelte 
das EU-Recht, also auch die DS-GVO, für einen Übergangszeitraum, der einmalig 
um höchstens zwei Jahre verlängert werden kann, bis Ende 2020 weiter. Während 
dieser Zeit dürften personenbezogene Daten in das VK unter denselben Voraus-
setzungen wie bisher übermittelt werden. Im zweiten Fall werde das VK zu einem 
Drittland im Sinne der DS-GVO. Verantwortliche, die personenbezogene Daten an 
Stellen  im  VK  übermitteln  wollen,  müssten  dann  die  Datenübermittlungen  mit 
den besonderen Maßnahmen nach Kapitel 5 der DS-GVO absichern.266 Solange es 
keine Feststellung über die Angemessenheit des Datenschutzniveaus im VK gebe, 

264  Beschluss des Europäischen Rates vom 28  Oktober 2019 – EUCO XT 20024/2/19, REV 2 
265  Beschluss der DSK vom 8  März 2019, abrufbar unter www datenschutzkonferenz-

 
 

 

online de/beschluesse-dsk html 

 

266  Siehe Information des EDSA vom 12  Februar 2019 über Datentransfers im Rahmen 
der DS-GVO im Falle eines No-Deal-Brexits (als deutsche Arbeitsübersetzung abrufbar 
unter  https://www bfdi bund de/SharedDocs/Publikationen/DokumenteArt29Gruppe_ 
EDSA/SonstigePapiere/EDSA_Info_NoDealBrexit_Arbeits%C3%BCbersetzung htm-
l?nn=5217120) 

 

209 

stünden  Datentransferinstrumente  wie  die  Standarddatenschutzklauseln  oder 
verbindliche unternehmensinterne Datenschutzvorschriften zur Verfügung. Auch 
ein Verhaltenskodex267  oder ein Zertifizierungsmechanismus268  könnte angemes-
sene Garantien für die Übermittlung personenbezogener Daten in das VK bieten. 
Welche Anforderungen an diese, nach der DS-GVO neuen, Instrumente zu stellen 
sind, wird sich aus den Leitlinien ergeben, die der Europäische Datenschutzaus-
schuss (EDSA) im kommenden Jahr verabschieden will. 

 

 

Alle Stellen, die personenbezogene Daten in das VK übermitteln wollen, sind 
gut beraten, alle notwendigen Vorkehrungen für rechtmäßige Datenflüsse zu 
treffen. 

16.2  Bericht aus der Berlin-Group 

 

Im Jahr 2019 traf sich die internationale Arbeitsgruppe zum Datenschutz in der 
Telekommunikation (IWGDPT) wie seit vielen Jahren zwei Mal unter dem Vorsitz 
der Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit. 

16.2.1  Frühjahrstagung 

 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Auf der Frühjahrstagung am 9. und 10. April in Bled in Slowenien stand der Schutz 
von Kindern im Mittelpunkt der Beratungen. Zwei Arbeitspapiere konnten verab-
schiedet werden: Zum einen zum Datenschutz bei Online-Diensten, die sich (auch) 
an Kinder richten, und zum anderen zu smarten Geräten, mit denen sie spielen 
oder lernen. 

Kinder sind bei der Nutzung von Online-Diensten besonders gefährdet. Sie ver-
bringen eine beträchtliche Zeit mit Online-Diensten: Mit Webseiten und den dort 
zur Verfügung gestellten Inhalten, mit sozialen Netzwerken und ähnlichen Diens-
ten, mit Apps auf ihren Smartphones, die viele schon von jungen Jahren an be-
sitzen,  mit  Kommunikationsdiensten,  die  auf  diesen  Smartphones  laufen,  mit 

267  Art  46 Abs  2 lit  e DS-GVO 
268  Art  46 Abs  2 lit  f DS-GVO 

 
 

210 

Kapitel 16 Internationale Entwicklungen im Datenschutz16 2  Bericht aus der Berlin-Group 

 

Spielen auf Smartphones, PCs und Spielkonsolen und mit sprachgesteuerten As-
sistenzsystemen. Auch bildet sich ihre Fähigkeit erst heraus, informiert über die 
Preisgabe von Daten zu entscheiden, die sie selbst oder ihr Umfeld betreffen. Der 
Absichten der Unternehmen, welche die Dienste bereitstellen oder die an dieser 
Bereitstellung  beteiligt  sind,  sowie  vieler  mit  der  Nutzung  verbundener  Gefah-
ren sind sie sich noch nicht bewusst. Die Konsequenzen ungewollter Offenbarung 
und Verwendung von sie betreffenden Daten können von kleinen Ärgernissen zu 
weit gravierenderen Beeinträchtigungen reichen, bis hin zu sexueller Ausbeutung 
durch andere Nutzerinnen und Nutzer der von ihnen besuchten Dienste. 

Das von der Arbeitsgruppe veröffentlichte Papier konzentriert sich auf die Risi-
ken, die von der unsachgemäßen Verarbeitung von Daten über Kinder durch die 
Betreiber der Dienste und die von ihnen eingebundenen Dienstleister ausgehen. 
Es identifiziert die bestehenden Risiken und spricht Empfehlungen aus, einerseits 
für Behörden und für die Reglementierung der Dienste durch Gesetze und ande-
rerseits für die Unternehmen, welche die Dienste erbringen. Diese Empfehlun-
gen betreffen die Einholung gültiger Einwilligungen durch die Sorgeberechtigten; 
ausreichende  Transparenz  über  die  vorgesehenen  Datenverarbeitungen  durch 
Informationen sowohl für die Eltern, als auch – in einer an das Zielpublikum an-
gepassten Sprache und Form – für die Kinder selbst; Datenschutz durch Technik-
gestaltung und datenschutzfreundliche Voreinstellungen, die in die Dienste inte-
griert werden sollten; die Löschung von Daten, die für die Erbringung der Dienste 
nicht mehr von Belang sind sowie die Gewährung des Auskunftsrechts und des 
Rechts auf Übertragung der bei einem Dienst gespeicherten Daten auf einen an-
deren, möglicherweise datenschutzfreundlicheren. 

Für Kinder gedachte smarte Geräte umfassen elektronisch gesteuerte und ggf. 
mit dem Internet verbundene Spielzeuge, „intelligente“ elektronische Uhren so-
wie Babyphones und andere Geräte zur Überwachung von Kindern. Diese Geräte 
nutzen die Verbindung zum Internet, um in Echtzeit ihren Standort (und damit den 
Aufenthaltsort der Kinder) zu bestimmen, Daten zu übertragen, mit denen das 
Verhalten von Kindern durch die Eltern überwacht werden kann, und sprachliche 
Kommunikation zu ermöglichen. Sie erfassen die Namen der Kinder und der Per-
sonen in ihrer Umgebung, Bilddaten, Daten über Aufenthaltsorte und Verhalten 
und ggf. sogar Gesundheitsdaten der Kinder. Bedauerlicherweise haben interna-
tionale Erfahrungen gezeigt, dass einige Hersteller solcher Spielzeuge oder Ge-

211 

räte den Rechten der Verbraucherinnen und Verbraucher sowie dem Schutz ihrer 
Daten viel zu wenig Aufmerksamkeit geschenkt haben. Einige Spielzeuge mussten 
auf Anweisung von Aufsichtsbehörden vom Markt genommen werden. 

Auch hier analysierte die Arbeitsgruppe die mit der Nutzung solcher Geräte und 
Spielzeuge verbundenen Risiken und formulierte Empfehlungen. Die festgestell-
ten Risiken erstrecken sich auf intransparente und exzessive Datenerfassungen 
und -verarbeitungen, eine überlange Speicherung der erfassten Daten und ihre 
unzulässige Zweitverwendung, eine unzureichende Sicherheit der Geräte und der 
Kommunikation mit den Dienstleistern, mit denen sie sich verbinden, sowie an-
derweitig unrechtmäßige Verarbeitungsvorgänge. 

Vielfach  verwenden  Hersteller  hochgradig  unbestimmte  allgemeine  Geschäfts-
bedingungen  und  Datenschutzerklärungen.  Aus  derart  defizitären  Dokumenten 
wird regelmäßig nicht klar, an welche anderen Unternehmen und Institutionen die 
mit den Geräten aufgenommenen Daten für welche Zwecke weitergegeben wer-
den. Auch Speicherfristen werden nicht angegeben. In der Regel behält sich der 
Hersteller zusätzlich vor, die Bestimmungen jederzeit zu ändern. Aufgrund der-
art mangelhafter Angaben sind informierte Einwilligungen nicht möglich und die 
vielfach vorgenommenen Datenverarbeitungen, die über die reine Erbringung der 
mit den Geräten verbundenen Dienstleistung hinausgehen, bleiben ohne Rechts-
grundlage. Geräte und Spielzeuge, die eine Möglichkeit zur Steuerung der Verar-
beitung aufweisen, stellen diese in den Anleitungen irreführend dar und verleiten 
die Eltern und ihre Kinder dazu, datenschutz-unfreundliche Vorgehensweisen, die 
sie als Voreinstellung vorgeben, zu akzeptieren. Vielfach gewähren gravierende 
und  leicht  auszunutzende  Sicherheitslücken  unbefugten  Dritten  die  Kontrolle 
über Daten und Aufnahmegeräte (oft Mikrofone, zuweilen auch Kameras). Wenn 
Update-Funktionen nicht vorgesehen sind oder Updates nicht bereitgestellt wer-
den, lassen sich diese Lücken auch nicht schließen. 

Das Papier schließt an diese Analyse eine Reihe von Empfehlungen an, die sich 
vornehmlich an die Hersteller, aber auch an die Eltern und andere Sorgeberech-
tigte, an Schulen und Lehrpersonal sowie an die Datenschutzaufsichtsbehörden 
selbst richten. 

212 

Kapitel 16 Internationale Entwicklungen im Datenschutz16 2  Bericht aus der Berlin-Group 

 

16.2.2  Herbsttagung 

 

Die zweite Sitzung des Jahres fokussierte sich auf die Arbeit an einem Papier zur 
Verfolgung und zum Profiling von Personen bei der Nutzung von Webangeboten, 
das im kommenden Jahr fertiggestellt und beschlossen werden soll. Weitere The-
men waren Sensornetzwerke und Assistenzsysteme, die durch Sprache oder Ges-
ten gesteuert werden. 

Die Arbeitsgruppe nutzte diese Sitzung auch zu einer Evaluierung ihrer Tätigkeit 
und der neuen Arbeitsregularien, die sie sich vor zwei Jahren gegeben hatte. Da 
sich die in der Arbeitsgruppe bearbeitete Themenpalette über die Jahre verbrei-
tert hat, wurde auch ein Namenswechsel beschlossen. Der neue Name lautet “In-
ternational Working Group on Data Protection in Technology”. 

Die Berlin Group erfreut sich international großer Anerkennung. Die durch sie 
beschlossenen Papiere haben den unschätzbaren Vorteil, dass sie internatio-
nal auf breiter Basis abgestimmt sind und deshalb sowie aufgrund der in ihnen 
meist enthaltenen konkreten Handlungsempfehlungen fachlich eine belastbare 
Orientierung in schwierigen datenschutztechnischen Fragestellungen bieten. 

213 

 
17  Informationsfreiheit 
17.1 
 

Internationale Entwicklungen 

 
Vom 10. bis 13. März 2019 fand die Internationale Konferenz der Informationsbe-
auftragten (ICIC) in Johannesburg/Republik Südafrika statt. Dort wurde per Reso-
lution beschlossen, künftig als permanentes Netzwerk aufzutreten, und die sog. 
ICIC Johannesburg Charter als ein erstes Regelwerk vereinbart.269 Damit hat die 
Konferenz einen regulierenden Rahmen zugunsten einer konstanteren Organisa-
tion erhalten. Auch wurden Leitlinien und Regularien zur Aufnahme und Beteili-
gung von Mitgliedern formuliert. 

Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit (BlnBDI) hat an 
der Konferenz teilgenommen und inzwischen das Akkreditierungsverfahren er-
folgreich absolviert. Als Mitglied der ICIC270 ist sie berechtigt, an den geschlosse-
nen Sitzungen der jährlichen Treffen teilzunehmen. 

Zu dieser Konferenz hat die BlnBDI gemeinsam mit dem Bundesbeauftragten für 
Datenschutz  und  Informationsfreiheit  das  von  der  Konferenz  der  Informations-
freiheitsbeauftragten in Deutschland (IFK) im letzten Jahr verabschiedete Posi-
tionspapier  zur  Frage  der  Transparenz  der  Verwaltung  beim  Einsatz  von  Algo-
rithmen271 in einer leicht gekürzten Version eingebracht, um zu diesem wichtigen 
Thema auch eine internationale Positionierung zu erreichen. Das Papier befindet 
sich im Umlaufverfahren und soll auf diesem Weg überarbeitet und von der ICIC 
beschlossen werden. 

269  www informationcommissioners org 
270  www informationcommissioners org/berlin 
271  Siehe hierzu JB 2018, 13 1 

 
 
 

214 

Kapitel 17 Informationsfreiheit17 2  Entwicklungen in Deutschland 

 

17.2  Entwicklungen in Deutschland 

 

17.2.1  Zusammenarbeit der Informationsfreiheits-

 

beauftragten 

In diesem Jahr fand die IFK unter dem Vorsitz des Unabhängigen Datenschutz-
zentrums Saarland statt. Mit dem dort verabschiedeten Positionspapier „Informa-
tionszugang in den Behörden erleichtern durch ,Informationsfreiheit by Design‘“ 
rief die Konferenz den Gesetzgeber dazu auf, die gesetzlichen Grundlagen und 
Rahmenbedingungen zu schaffen, damit die öffentliche Verwaltung die Anforde-
rungen an die Informationsfreiheit bereits von Anfang an in die Gestaltung ihrer 
IT-Systeme und organisatorischen Prozesse einfließen lässt.272 

Außerdem  haben  sich  die  Informationsfreiheitsbeauftragten  in  einer  Entschlie-
ßung für mehr Transparenz bei politischen Entscheidungsprozessen ausgespro-
chen.273 Der Gesetzgeber wurde aufgefordert, ein verpflichtendes Lobbyregister 
 
einzuführen, in das sich die Interessenvertretungen mindestens unter Angabe ih-
rer Tätigkeit und Aktivität im jeweiligen Entscheidungsprozess eintragen müssen. 
In anderen Ländern gibt es derartige Lobbyregister bereits.274 

17.2.2  Neues Bundesgesetz 

 

Im April ist das Gesetz zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen (GeschGehG) in 
Kraft getreten.275 Damit wurde die europäische „Richtlinie über den Schutz ver-
traulichen Know-hows und vertraulicher Geschäftsinformationen (Geschäftsge-

272  Positionspapier der IFK vom 12  Juni 2019, abrufbar unter www datenschutz-berlin  

 

de/infothek-und-service/veroeffentlichungen/beschluesse-informationsfreiheit/ 

 

273  Entschließung  der  IFK  vom  12   Juni  2019:  Transparenz  im  Rahmen  politischer  Ent-
scheidungsprozesse – verpfichtendes Lobbyregister einführen, abrufbar unter www  
datenschutz-berlin de/infothek-und-service/veroeffentlichungen/beschluesse-infor-
mationsfreiheit/ 

274  So z  B  in Dänemark, Frankreich, Irland, Litauen, Slowenien, Kanada und USA 
275  Siehe BGBl  I 2019, S  466 ff  

 
 

215 

heimnisse) vor rechtswidrigem Erwerb sowie rechtswidriger Nutzung und Offen-
legung“ umgesetzt.276 In dem neuen Gesetz wird der Begriff Geschäftsgeheimnis 
 
anders definiert als bislang durch die Rechtsprechung des Bundesverfassungs-
gerichts konkretisiert. Nach dieser Rechtsprechung wurden als Betriebs- und Ge-
schäftsgeheimnis alle auf ein Unternehmen bezogenen Tatsachen, Umstände und 
Vorgänge verstanden, die nicht offenkundig, sondern nur einem begrenzten Per-
sonenkreis zugänglich sind und an deren Nichtverbreitung der Rechtsträger ein 
berechtigtes Interesse hat.277 Nach der Legaldefinition im neuen Gesetz kommt es 
nunmehr zusätzlich auf den wirtschaftlichen Wert der Information und auf ange-
 
messene Geheimhaltungsmaßnahmen an.278 

Damit ist die Hürde für die Begründung eines Schutzbedarfs von Geschäftsge-
heimnissen höher als vom Bundesverfassungsgericht per Definition seit Jahren 
vorgegeben. Denn der rechtmäßige Inhaber des Geheimnisses muss „den Um-
ständen nach angemessene Geheimhaltungsmaßnahmen“ hinsichtlich nicht be-
kannter  Informationen  ergriffen  haben.  Fehlen  solche  Maßnahmen,  liegt  kein 
Geschäftsgeheimnis vor und demzufolge auch kein besonderer Schutzbedarf ge-
genüber der unerwünschten Verwertung der Informationen. 

Ob die Legaldefinition des neuen Gesetzes Auswirkungen auf die nach den Infor-
mationsfreiheitsgesetzen zu prüfenden Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse hat, 
wird zwar diskutiert, ist aber vor dem Hintergrund des eindeutigen Wortlauts des 
Gesetzes nebst Begründung fraglich: Im GeschGehG ist ausdrücklich normiert, 
dass öffentlich-rechtliche Vorschriften zur Geheimhaltung, Erlangung, Nutzung 
oder  Offenlegung  von  Geschäftsgeheimnissen  vorgehen;279  darüber  hinaus  ist 
nach  der  Gesetzesbegründung  die  Anwendung  des  Gesetzes  u.  a.  für  Informa-
tionsansprüche  gegen  staatliche  Stellen  ausgeschlossen.280  Dementsprechend 
geht auch das Verwaltungsgericht Berlin (jedenfalls bislang) davon aus, dass die 

276  Richtlinie (EU) 2016/943 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8  Juni 

 

2016, ABl  L 157 vom 15  Juni 2016, S  1 

277  BVerfG, Beschluss vom 14  März 2006 – 1 BvR 2087/03, 1 BvR 2111/03 
278  § 2 Nr  1 a), b) GeschGehG 
279  § 1 Abs  2 GeschGehG 
280  BT-Drs  19/4724, S  23 

 
 
 
 

216 

Kapitel 17 Informationsfreiheit17 3  Entwicklungen in Berlin 

 

Regelungen des GeschGehG im Bereich der Informationsfreiheit nicht anwendbar 
sind.281 

17.2.3  Neue Landesgesetze 

 

Nach den Ländern Bremen, Hamburg und Rheinland-Pfalz verfügt nun auch Thü-
ringen über ein Transparenzgesetz und damit über ein moderneres Informations-
freiheitsrecht, das den Menschen den kostenlosen Zugang zu staatlichen Informa-
tionen über ein Transparenzportal im Internet ermöglichen soll. Noch immer gibt 
es aber drei Bundesländer, die weder über ein Informationsfreiheits- noch über 
ein Transparenzgesetz verfügen: Bayern, Niedersachsen und Sachsen. 

17.3  Entwicklungen in Berlin 

 

Auch in Berlin sind erfreulicherweise erste Schritte in Richtung Transparenzge-
setz erkennbar. So hat die FDP-Fraktion den Entwurf eines Berliner Transparenz-
gesetzes in das Abgeordnetenhaus eingebracht.282 Hierzu fand eine Anhörung von 
Experten im federführenden Ausschuss für Kommunikationstechnologie und Da-
tenschutz statt.283 
 

Daneben hat ein Bündnis von 40 zivilgesellschaftlichen Organisationen rund um 
den Open Knowledge Foundation Deutschland e. V. und den Mehr Demokratie e. V. 
einen „Volksentscheid Transparenz Berlin“ auf den Weg gebracht.284 Er beinhaltet 
einen eigenen Gesetzentwurf für ein Berliner Transparenzgesetz. Im Dezember 
wurden die mehr als 30.000 Unterschriften an den Senat übergeben. Herzstück 
beider Initiativen ist die Verpflichtung des Landes Berlin zur aktiven Veröffentli-
chung von Informationen im Internet. 

281  VG Berlin, Urteil vom 26  Juni 2019 – VG 2 K 179 18 
282  Abghs -Drs 18/1595 vom 16  Januar 2019 
283  KTDat, Sitzung vom 25  November 2019 
284  https://volksentscheid-transparenz de/ 

 
 
 
 

217 

Gegen  Ende  des  Berichtszeitraums  hat  die  Senatsverwaltung  für  Inneres  und 
Sport als federführende Verwaltung ein erstes Eckpunktepapier für ein Transpa-
renzgesetz formuliert. Die Erfüllung der Koalitionsvereinbarung von 2016 rückt in 
diesem Punkt ein kleines Stück näher.285 

285  Siehe bereits JB 2018, 13 2 1 

 

218 

Kapitel 17 Informationsfreiheit18 1  Entwicklungen 

 

18  Aus der Dienststelle 
18.1  Entwicklungen 

 
 

Im  vergangenen  Jahr  haben  wir  ausführlich  über  unsere  ersten  Erfahrungen 
als  Aufsichtsbehörde  für  den  Datenschutz  nach  dem  Wirksamwerden  der  Da-
tenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) am 25. Mai 2018 berichtet.286  Im Ergebnis 
mussten wir feststellen, dass der Arbeitsanfall in der gesamten Behörde durch 
die immens gestiegene Anzahl von Eingaben, Beschwerden und Beratungsersu-
chen kaum zu bewältigen war. Die damals zu beobachtende Entwicklung hat sich 
im Berichtszeitraum dynamisch fortgesetzt. 

 

Bei  den  Meldungen  von  Datenpannen  durch  Unternehmen  und  andere  Verant-
wortliche, die allesamt recherchiert und innerhalb von engen Fristen Lösungen 
zugeführt werden müssen, hat es eine Versiebzehnfachung der Vorgänge gege-
ben. 

Die  Anzahl  der  Beschwerden  von  Bürgerinnen  und  Bürgern,  die  sich  auf  ihre 
Rechte nach der DS-GVO berufen, ist gleichbleibend hoch. Im Schnitt gehen mo-
natlich fast 400 Eingaben von betroffenen Bürgerinnen und Bürger bei uns ein. Da-
mit haben sich die Bürgereingaben seit Mai 2018 dauerhaft verdreifacht.287 Durch 
die Vielzahl der Vorgänge war die Servicestelle Bürgereingaben, in der die Erst-
bearbeitung der Beschwerden (z.B. Prüfung der sachlichen und örtlichen Zustän-
digkeit, Vollständigkeit der Unterlagen usw.) zentral erfolgt, derartig überlastet, 
dass eine zeitnahe Bearbeitung der Fälle nur noch eingeschränkt erfolgen konnte. 

 

Alle eingehenden Beschwerden – aber auch alle Fälle, in denen die Berliner Be-
auftragte  für  Datenschutz  und  Informationsfreiheit  (BlnBDI)  von  Amts  wegen 
tätig  wird,  sowie  die  von  Verantwortlichen  gemeldeten  Datenpannen  –  müssen 
nach Wirksamwerden der DS-GVO nunmehr auch daraufhin geprüft werden, ob 
eine grenzüberschreitende Datenverarbeitung vorliegt. Um diese für uns als Auf-

286  JB 2018, 14 1 
287  Siehe 18 2 1 

 
 

219 

sichtsbehörde neue Aufgabe bewältigen zu können, wurde bereits im Vorjahr die 
Servicestelle  Europaangelegenheiten  eingerichtet.288  Die  arbeitsintensive  Bear-
beitung der grenzüberschreitenden Fälle erfolgt dort durch spezialisierte Dienst-
kräfte  unter  höchsten  juristischen  und  technischen  Anforderungen,  zudem  un-
ter  großem  Zeitdruck  und  weitgehend  in  englischer  Sprache.  Die  erforderliche 
Abstimmung  mit  den  anderen  nationalen  und  europäischen  Aufsichtsbehörden 
erfolgt  über  das  elektronische  Binnenmarkt-Informationssystem  (IMI).  Bisher 
wurden europaweit rund 760 Fälle zur Bestimmung der federführenden und der 
betroffenen Aufsichtsbehörden in das IMI-System gemeldet. In über 360 Fällen 
wurde eine Betroffenheit der BlnBDI festgestellt, sodass wir uns inhaltlich mit 
dem gemeldeten Sachverhalt befassen mussten. Insgesamt 35 Fälle wurden im 
IMI unter unserer Federführung bearbeitet. 

Die  Sanktionsverfahren  zur  Ahndung  von  festgestellten  datenschutzrechtlichen 
Verstößen werden in unserer Behörde zentral in der Servicestelle Sanktionen be-
arbeitet.289 Dabei wird die überwiegende Anzahl der Fälle jetzt nach den neuen 
Bußgeldvorschriften bearbeitet, die in mehreren Verfahren zu Bußgeldern in re-
levanter  Höhe  nach  den  neuen  Zumessungskriterien  führten.  Um  die  mit  dem 
Wirksamwerden  der  DS-GVO  neuen  Regelungen,  insbesondere  zur  Verfolgung 
von  Ordnungswidrigkeiten,  wirksam  und  effizient  anwenden  zu  können,  wurde 
der Bereich Sanktionen im Berichtszeitraum organisatorisch und personell neu 
strukturiert. 

Unsere Angebote zur Vermittlung von Datenschutz und Medienkompetenz insbe-
sondere bei Kindern haben wir im Berichtszeitraum ausgebaut.290 Die sehr hohe 
Nachfrage im Zusammenhang mit den Projekttagen, die wir zum Thema Daten-
schutz und Medienkompetenz in Schulen durchführten, zeigt den immensen Be-
darf in diesem Bereich. Dieser kann mit den uns zur Verfügung stehenden Mit-
teln  und  Ressourcen  nicht  annähernd  abgedeckt  werden,  weswegen  wir  auch 
verstärkt Kooperationspartnerschaften und Netzwerke suchen. Wir haben unsere 
Kinderwebseite  www.data-kids.de  grundlegend  überarbeitet  und  neu  gestaltet. 
Die Nominierung dieser Seite für den deutschen Kindersoftwarepreis TOMMI und 

288  Siehe 1 5 
289  Siehe 12 1 bis 12 4 
290  Siehe 5 6 

 
 
 

220 

Kapitel 18 Aus der Dienststelle18 1  Entwicklungen 

 

das Erreichen der Endrunde im diesjährigen Wettbewerb zeigt uns, dass wir damit 
auf dem richtigen Weg sind. 

Durch die Umsetzung der Regelungen der DS-GVO ist die Dienststelle in allen Be-
reichen einer extrem hohen Belastung ausgesetzt. Dass die Aufgaben wenigstens 
ansatzweise erledigt werden konnten, ist nicht zuletzt auf den bemerkenswerten 
Einsatz der hoch motivierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zurückzuführen. 
Rückstände in der Bearbeitung konnten nur durch die Leistung einer großen Zahl 
an Überstunden und teilweise in Wochenendarbeit bewältigt werden. Diese stän-
dige Überlastung der Dienstkräfte hat jedoch auch zu krankheitsbedingten Aus-
fällen geführt und ist als Dauerzustand nicht tragbar. 

Erfreulicherweise  hat  der  Haushaltsgesetzgeber  auf  diese  Missstände  reagiert 
und für die Jahre 2020/2021 eine spürbare Verbesserung der Personalausstattung 
der BlnBDI beschlossen. Dies wird zwar nicht zu einer sofortigen Änderung der 
geschilderten Lage führen, da die (auf zwei Jahre verteilten) Stellen zunächst aus-
geschrieben und besetzt, die neuen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dann auch 
erst eingearbeitet werden müssen. Mit der Bereitstellung der neuen Personal-
mittel besteht jetzt jedoch eine greifbare Perspektive, dass sich die angespannte 
Situation im Laufe der nächsten zwei Jahre spürbar verbessern wird. 

Die neuen europäischen Regelungen der DS-GVO haben zu einer beständigen 
Vervielfachung der Aufgaben der BlnBDI geführt. Es ist sehr erfreulich, dass 
der Berliner Gesetzgeber darauf reagiert und durch die Verstärkung der Per-
sonalmittel für unsere Behörde im Haushalt 2020/2021 ein starkes Zeichen für 
die Bedeutung des Datenschutzes in Berlin gesetzt hat. 

221 

18.2  Aus der Servicestelle Bürgereingaben 

 

18.2.1  Eingabenentwicklung, Statistik, inhaltliche 
 

 

Trends, konzeptionelle Ansätze 

 

s
i
x
a
r
P
 
r
e
d
s
u
A

 

Auch nachdem die DS-GVO wirksam geworden ist, bleibt die Bearbeitung von Ein-
gaben eine unserer wichtigsten Aufgaben. Die Servicestelle Bürgereingaben ist 
 
die erste Anlaufstelle für eingehende Bürgereingaben wie z.B. Beschwerden,291 
allgemeine Hinweise oder Beratungsanfragen. 

 

Alle Eingänge werden zunächst in der Servicestelle gesichtet, wobei eine erste 
Einschätzung erfolgt. Dabei wird sowohl die sachliche als auch die örtliche Zu-
ständigkeit geprüft. Außerdem wird kontrolliert, ob die Eingaben vollständig und 
alle erforderlichen Unterlagen vorhanden sind. 

Eine Beschwerde kann von uns erst dann bearbeitet werden, wenn ein Verstoß 
gegen Datenschutzgesetze bei der Verarbeitung personenbezogener Daten nicht 
ausgeschlossen ist. Ein Teil der allgemeinen Anfragen kann durch derartige Vor-
prüfungen  bereits  in  der  Servicestelle  vollumfänglich  beantwortet  werden.  Die 
verbleibenden Anfragen sowie die (vervollständigten) Beschwerden werden an-
schließend an die jeweils zuständigen Fachreferate zur Bearbeitung weitergege-
ben. Sollten sich Bürgerinnen und Bürger mit Anliegen an uns wenden, bei denen 
wir ihnen aufgrund mangelnder Zuständigkeit nicht weiterhelfen können, verwei-
sen wir diese an die zuständigen Stellen wie z.B. die Aufsichtsbehörden anderer 
Bundesländer, die Bundesnetzagentur, an Verbraucherschutzorganisationen oder 
auch an die Strafverfolgungsbehörden. 

 

Nachdem sich das Aufkommen von Beschwerden mit Inkrafttreten der DS-GVO 
zunächst vervierfacht hatte, ist die Anzahl der Eingaben seither auf hohem Niveau 
konstant geblieben. Im Schnitt gingen seitdem monatlich fast 400 Bürgereingaben 
ein, was eine Verdreifachung gegenüber den Eingabezahlen aus der Zeit vor Wirk-
samwerden der DS-GVO bedeutet. 

291  Art  77 DS-GVO 

 

222 

Kapitel 18 Aus der Dienststelle18 2  Aus der Servicestelle Bürgereingaben 

 

Bei einer Vielzahl der Beschwerden handelt es sich um Beschwerden bezüglich 
nicht oder nicht vollständig erteilter Datenauskünfte oder wegen nicht erfolgter 
Löschung personenbezogener Daten. Sehr häufig geht es auch um den Erhalt von 
unerwünschten E-Mails und Newslettern. 

Ein Großteil der eingehenden Bürgereingaben betrifft Unternehmen aus dem Be-
reich Wirtschaft wie z.B. Onlineshops, Lieferdienste oder soziale Netzwerke. Da-
neben sind aber auch Themenbereiche wie Wohnungswirtschaft, Gesundheit, Fi-
nanzdienstleistungen und Beschäftigtendatenschutz stark vertreten. 

 

Wir halten den Anstieg der Beschwerdezahlen zwar einerseits für ein erfreuli-
ches Zeichen, weil daraus ersichtlich wird, dass die Bürgerinnen und Bürgern ihre 
Rechte kennen und diese auch in Anspruch nehmen. Jedoch zeigt die Anzahl der 
Beschwerden zugleich leider auch, dass die in den Datenschutzgesetzen garan-
tierten Rechte der Bürgerinnen und Bürger zu oft von Unternehmen missachtet 
werden. 

Das Beschwerdeaufkommen ist auch im zweiten Jahr der Wirksamkeit der DS-
GVO konstant hoch geblieben. Das zeigt, dass die DS-GVO von Beginn an ge-
wirkt und nachhaltig dazu geführt hat, dass die Betroffenen ihre Datenschutz-
rechte kennen und auch geltend machen. 

18.2.2  Meine perfekte Beschwerde – Hinweise zum 

 

Beschwerdeverfahren 

Beschwerden von Bürgerinnen und Bürgern über die Verletzung von Betroffe-
nenrechten sind die Hauptquelle für bei uns geführte Verfahren. Um Betroffenen 
ihre Eingabe zu erleichtern, bieten wir auf unserer Internetseite ein elektroni-
sches Beschwerdeformular an. 

Um  als  Servicestelle  Bürgereingaben  der  BlnBDI  für  die  betroffene  Person  tä-
tig werden zu können, benötigen wir insbesondere Angaben über die für die Da-
tenverarbeitung  verantwortliche  Stelle.  Aufgrund  der  Komplexität  des  Daten-
schutzrechts  ist  eine  abstrakte  Bewertung  des  Vorgangs  ohne  die  Angabe  der 
verantwortlichen Stelle meist nicht möglich. Weiterhin benötigt die Servicestelle 

223 

 

A
u
s
d
e
r
 
P
r
a
x
i
s

 

Bürgereingaben  zur  Bearbeitung  der  jeweiligen  Beschwerde  eine  genaue  Be-
schreibung des datenschutzrechtlich relevanten Sachverhalts und natürlich An-
gaben dazu, worin die Verletzung der Datenschutzrechte konkret besteht. 

 

Hierbei kann die Vorlage geeigneter Nachweise (z.B. E-Mail- oder Schriftverkehr 
mit der verantwortlichen Stelle oder sonstige Unterlagen, die den Verstoß belegen 
können) hilfreich sein. Das erspart der betroffenen Person Nachfragen unserer-
seits und dient somit auch der zügigeren Bearbeitung der Beschwerde. Generell 
sollte die Aufsichtsbehörde über Maßnahmen in Kenntnis gesetzt werden, die Be-
troffene selbst ergriffen haben. 

Ziel der meisten Beschwerdeverfahren ist die Durchsetzung eines bestehenden, 
aber nicht gewährten Anspruchs aus den sog. Betroffenenrechten292; diese gegen-
über den für die Datenverarbeitung Verantwortlichen geltend zu machen, obliegt 
zunächst den Betroffenen selbst. Betroffene Personen können sich bspw. schrift-
lich  an  Behörden  oder  private  Stellen  wenden  und  um  Auskunft  über  die  über 
sie gespeicherten Daten bitten. Zudem besteht die Möglichkeit, der Verarbeitung 
ihrer Daten zu widersprechen oder die Berichtigung oder Löschung der Daten zu 
verlangen, wenn die entsprechenden Voraussetzungen vorliegen. Sofern einem 
solchen Anliegen der betroffenen Person vonseiten der angeschriebenen Stelle 
nicht bzw. nicht fristgemäß entsprochen wird, hat sie das Recht, sich bei einer 
Datenschutz-Aufsichtsbehörde zu beschweren. 

Die  Vorlage  von  Dokumenten,  die  den  geschilderten  Sachverhalt  stützen,  kann 
zu einer besseren Beurteilung des Vorgangs und zum schnelleren Abschluss des 
Verfahrens beitragen. Gerade wenn ein Verstoß gegen datenschutzrechtliche Vor-
schriften aufgrund widerstreitender Aussagen von betroffener Person und verant-
wortlicher Stelle nicht zweifelsfrei festzustellen ist, kann die Vorlage geeigneter 
Nachweise  für  die  Prüfung  des  geltend  gemachten  Datenschutzverstoßes  sehr 
hilfreich sein und dazu beitragen, den Sachverhalt zu klären und einen festgestell-
ten Verstoß dann ggf. zu ahnden. 

292 
 

Im  Einzelnen  die  Rechte  auf  Selbstauskunft  (Art   15  DS-GVO),  Berichtigung  (Art   16 
DS-GVO) oder Löschung der eigenen Daten (Art  17 DS-GVO); außerdem die Rechte auf 
Einschränkung der Verarbeitung (Art  18 DS-GVO) oder Widerspruch dagegen (Art  21 
DS-GVO) sowie das Recht auf Datenübertragbarkeit (Art  20 DS-GVO) 

224 

Kapitel 18 Aus der Dienststelle18 3  Zusammenarbeit mit dem Abgeordnetenhaus von Berlin 
 

 

 

In unserem Beschwerdeformular293 wird genau aufgeführt, welche Angaben die 
Servicestelle Bürgereingaben von der betroffenen Person und ggf. weiteren Be-
teiligten benötigt. Diese Angaben können entweder auf dem Postweg oder auch 
direkt digital an die Servicestelle Bürgereingaben übersandt werden. Eine Ver-
schlüsselung sorgt auch im letzteren Fall für eine datenschutzgerechte Übermitt-
lung. 

Sobald der Servicestelle Bürgereingaben alle benötigten Angaben vorliegen und 
eine örtliche Zuständigkeit unsererseits gegeben ist, wird die Beschwerde dem 
zuständigen Referat zugeteilt. Die Fachreferate bearbeiten die Beschwerde an-
schließend in eigener Zuständigkeit, informieren regelmäßig über den Sachstand 
des  Verfahrens  und  erteilen  nach  Beendigung  oder  Einstellung  des  Verfahrens 
eine Abschlussnachricht. 

Dank der vielen Eingaben der Bürgerinnen und Bürger konnten bereits zahl-
reiche Datenschutzverstöße aufgedeckt und die Verantwortlichen zur Rechen-
schaft  gezogen  werden.  Diese  Eingaben  sind  ein  wichtiges  Instrument,  um 
auch langfristig die Einhaltung der Datenschutzgesetze gewährleisten und Da-
tenschutzverstößen vorbeugen zu können. 

18.3  Zusammenarbeit mit dem 
 

 

 
 
Abgeordnetenhaus von Berlin 

Der  Ausschuss  für  Kommunikationstechnologie  und  Datenschutz  (KTDat)  tagte 
in 10 Sitzungen, in denen die BlnBDI zu verschiedenen Themen Stellung nehmen 
und  Empfehlungen  abgeben  konnte.  Gegenstand  der  Befassung  im  Ausschuss 
waren u.a. ein Berliner Transparenzgesetz,294 Jelbi – die sog. Mobilitäts-App der 
BVG,295 der Schadsoftware-Befall beim Berliner Kammergericht296 sowie der sog. 
Digitalpakt Schulen297. 

 

293  https://kontakt datenschutz-berlin de/ 
294  Siehe 17 3 
295  Siehe 4 1 
296  Siehe 2 4 
297  Siehe 5 4 

 
 
 
 
 

225 

Anlässlich des einjährigen Geburtstags der DS-GVO lud die BlnBDI Abgeordnete 
aller im Parlament vertretenen Parteien des Berliner Abgeordnetenhauses am 
24. Mai zu einem parlamentarischen Frühstück in ihre Dienststelle ein. Ziel war 
es, den Parlamentariern die Arbeitsweise der Behörde vorzustellen und insbeson-
dere die durch die neuen europäischen Regelungen geänderten Verfahrensweisen 
zu veranschaulichen. In einem Vortrag stellten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
die einzelnen Arbeitsschritte bei Datenschutzbeschwerden mit grenzüberschrei-
tendem Bezug vor, die in enger Kooperation mit anderen europäischen Aufsichts-
behörden bearbeitet werden. In einem weiteren Impulsvortrag wurde das über-
arbeitete  und  ergänzte  medienpädagogische  Angebot  unserer  Behörde,  www. 
data-kids.de, präsentiert. Anschließend blieb Zeit für die teilnehmenden Abgeord-
neten, mit der Datenschutzbeauftragten und ihren Mitarbeitenden ins Gespräch 
zu kommen und weitere Fragen zu stellen. Da sich das Format als erfolgreich 
erwies, sind weitere Veranstaltungen dieser Art geplant. 

18.4  Zusammenarbeit mit anderen Stellen 

 

Die 2019 von Rheinland-Pfalz geleitete Konferenz der unabhängigen Datenschutz-
aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder (DSK) tagte am 3./4. April auf dem 
Hambacher Schloss und am 6./7. November in Trier und fasste zahlreiche Ent-
schließungen  und  Beschlüsse  zu  aktuellen  Fragen  des  Datenschutzes.298  Drei 
Zwischenkonferenzen fanden am 22. März in Berlin sowie am 25. Juni und 25. 
Oktober in Mainz statt. Dabei bewährte sich die nach Wirksamwerden der DS-GVO 
neu gefasste Geschäftsordnung der DSK in mehreren Fällen und zeigte sich als 
konstruktiv und zielführend. 

 

 

Die Konferenz der Informationsfreiheitsbeauftragten in Deutschland (IFK) tagte 
am 12. Juni in Saarbrücken. Sie fasste eine Entschließung zur Einführung eines 
verpflichtenden Lobbyregisters für mehr Transparenz im Rahmen politischer Ent-

298  Alle Entschließungen und Beschlüsse der DSK sind auf der Webseite der DSK ab-

 

rufbar: https://www datenschutzkonferenz-online de/entschliessungen html https:// 
www datenschutzkonferenz-online de/beschluesse-dsk html 

226 

Kapitel 18 Aus der Dienststelle18 5  Pressearbeit 
 

 

scheidungsprozesse sowie ein Positionspapier zum erleichterten Informationszu-
gang in den Behörden durch „Informationsfreiheit by Design“.299 
 

Die Berlin-Group (IWGDPT) tagte unter unserem Vorsitz am 9./10. April in Bled 
(Slovenien) sowie am 10./11. Oktober in Brüssel (Belgien).300 

18.5  Pressearbeit 
 

 

Das mediale Interesse an der Arbeit unserer Behörde ist auch im Jahr 2019 im 
Vergleich zum Vorjahr erneut angestiegen. In diesem Jahr beantworteten wir ins-
gesamt 245 Presseanfragen. Während im Jahr 2018 thematisch allgemein die DS-
GVO und ihre Umsetzung in Wirtschaft und Verwaltung im Vordergrund standen, 
interessierte sich die Öffentlichkeit in diesem Jahr besonders für die konkreten 
Auswirkungen der DS-GVO. Dabei ging es auch immer wieder um die Frage, ob 
und inwieweit wir bereits von unseren Möglichkeiten Gebrauch gemacht haben, 
Sanktionen nach der DS-GVO zu verhängen. Drei bekannt gewordene Bußgeldent-
scheidungen301 hatten besonders viele Anfragen zur Folge, auch aus dem europä-
ischen Ausland. 

Weitere Themen, die für die mediale Öffentlichkeit von großem Interesse waren, 
waren  von  uns  durchgeführte  Prüfverfahren  gegen  den  Bike-Sharing  Anbieter 
Mobike und die Video-App TikTok. Auch Sicherheitsmängel in Verbindung mit den 
Informationssystemen der Berliner Polizei und deren missbräuchliche Nutzung 
beschäftigten unsere Pressestelle in hohem Maße. Unser Presseteam stand Jour-
nalistinnen und Journalisten zu diesen und vielen anderen Themen zur Verfügung, 
damit die teils schwierigen datenschutzrechtlichen und datenschutztechnischen 
Fragen in der Medienberichterstattung verständlich und richtig dargestellt wer-
den konnten. 

299  Beide Dokumente sind auf unserer Webseite abrufbar:https://www datenschutz-ber-

 

lin de/infothek-und-service/veroeffentlichungen/beschluesse-informationsfreiheit/ 

300  Zu den Ergebnissen siehe 16 2 
301  Siehe 12 1 bis 12 3 

 
 

227 

Anlässlich des einjährigen Geburtstags der DS-GVO lud die BlnBDI Journalistin-
nen und Journalisten am 23. Mai zu einem Pressefrühstück in ihre Dienststelle 
ein. In zwei Kurzpräsentationen stellten wir unsere Arbeit in den Bereichen euro-
päische Zusammenarbeit und Medienpädagogik vor und boten den Teilnehmen-
den so Einblicke in die Aufgaben und Arbeitsweise unserer Behörde. Bei einer 
anschließenden  Diskussionsrunde  blieb  Zeit,  mit  der  Datenschutzbeauftragten 
und ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ins Gespräch zu kommen und offene 
Fragen zu klären. Da sich das Format als erfolgreich erwies, sind weitere Veran-
staltungen dieser Art geplant. 

 

Mit insgesamt 16 Pressemitteilungen wandte sich die BlnBDI mit eigenen The-
men an die Öffentlichkeit. So machten wir auf problematische Gesetzgebungs-
vorhaben, bspw. zur Einführung einheitlicher verwaltungsübergreifender Perso-
nenkennzeichen  oder  das  Datenschutz-Anpassungsgesetz302,  aufmerksam  und 
informierten die Öffentlichkeit über unser medienpädagogisches Angebot sowie 
Neuveröffentlichungen der Berlin-Group303 zu Themen wie Smart Devices, Online 
Services für Kinder und Künstliche Intelligenz. 

Folgende Pressemitteilungen haben wir in diesem Jahr veröffentlicht: 
•  Drohbriefe aus Polizeikreisen – lückenlose Aufklärung gefordert (6. Februar 
 
 

2019) 
 

•  Einladung zum Pressegespräch – Jahresbericht 2018 (22. März 2019) 
 
•  Jahresbericht 2018 (28. März 2019) 
 
 
•  Berliner Datenschutzbeauftragte beim Netzfest der re:publica (2. Mai 2019) 
 
•  Berlin Group veröffentlicht Arbeitspapier zu Datenschutz und künstlicher In-
 

telligenz (9. Mai 2019) 
 

•  Berlin  Group  veröffentlicht  Arbeitspapier  zur  großräumigen  Standortverfol-
 

gung (10. Mai 2019) 
 

•  Maja Smoltczyk: Europa ist der Weg – Gehen Sie wählen! (23. Mai 2019) 
 
 
•  Datenschutz-Anpassungsgesetz  –  vermeintlicher  Bürokratieabbau  ist  eine 
 
 

Milchmädchenrechnung (27. Juni 2019) 
 

302  Siehe 14 1 
303  Zu den Ergebnissen siehe 16 2 

 
 

228 

Kapitel 18 Aus der Dienststelle18 6  Öffentlichkeitsarbeit 

 

 
 
•  Datenschutz für Grundschulen – überarbeitetes und erweitertes Angebot 

(30. Juli 2019) 
 

 

•  EuGH-Urteil zu Social-Media-Plugins – Webseitenbetreiber in der Pflicht 
 
 

(31. Juli 2019) 

 

 

 

•  Bürgerfreundliche Verwaltungsdigitalisierung geht auch ohne Personenkenn-
 

zeichen (13. September 2019) 

•  Medienpädagogisches Angebot der BlnBDI für den Softwarepreis TOMMI no-
 

miniert (16. September 2019) 

•  Lieferdienst  und  Online-Bank  –  Berliner  Datenschutzbeauftragte  verhängt 
 
 

empfindliche Bußgelder (19. September 2019) 

•  Berlin Group veröffentlicht Arbeitspapier zu smarten Geräten für Kinder und 
 
 

die Privatsphäre von Kindern bei Online-Diensten (8. Oktober 2019) 

•  Berliner Datenschutzbeauftragte verhängt Bußgeld gegen Immobiliengesell-
 

schaft (5. November 2019) 

 
•  Datenschutzbeauftragte: Google Analytics und ähnliche Dienste nur mit Ein-

willigung nutzbar (14. November 2019) 

Alle Pressemitteilungen sind auf unserer Webseite abrufbar.304 Mit einer E-Mail an 
die Adresse presse@datenschutz-berlin.de ist eine Aufnahme in unseren Presse-
verteiler möglich. 

18.6  Öffentlichkeitsarbeit 

 

Am 28. Januar fand auf Einladung der DSK aus Anlass des 13. Europäischen Da-
tenschutztags eine  zentrale  Veranstaltung  in  der  Vertretung  des  Landes  Nord-
rhein-Westfalen  beim  Bund  in  Berlin  statt.  Das  Thema  lautete  „Europäischer 
Datenschutz: Chance oder Risiko? Acht Monate DS-GVO – Bilanz und Blick nach 
vorn“. 

Zum zweiten Mal nahm unsere Behörde am 4. und 5. Mai am Netzfest der Inter-
netkonferenz re:publica im Park am Gleisdreieck teil. Im Programmteil „Politics 
& Society“ des digitalen Volksfestes stellten drei Mitarbeiter der Behörde ihre Ar-

304  https://www datenschutz-berlin de/infothek-und-service/pressemitteilungen/ 

 

229 

beit vor. Neben dem Dauerbrenner DS-GVO war in diesem Jahr dem Thema Me-
dienpädagogik ein besonderer Schwerpunkt gewidmet, so z.B. im Rahmen eines 
Workshops mit dem Titel „Digital Natives – Digitale Profis? Datenschutz für Kin-
der und Jugendliche“. Am Informationsstand beantworteten die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter unserer Behörde zahlreiche Fragen von Bürgerinnen und Bür-
gern, nahmen Anregungen entgegen und verteilten Informationsmaterial zu Da-
tenschutz und Informationsfreiheit. 

 

Am 7. September waren wir wieder mit einem Informationsstand beim Tag der 
offenen  Tür  im  Abgeordnetenhaus  vertreten.  In  diesem  Jahr  stand  die  Veran-
staltung in Verbindung mit dem 30. Jahrestag des Mauerfalls im November 1989. 
Wie  bereits  in  den  vergangenen  Jahren  nutzten  wir  diese  Gelegenheit,  um  mit 
Bürgerinnen und Bürgern ins Gespräch zu kommen, Fragen zu beantworten und 
Anregungen entgegenzunehmen. Neben dem aktuellen Jahresbericht sowie den 
wichtigsten Gesetzestexten konnten Besucherinnen und Besucher des Informati-
onsstands Ratgeber zum Datenschutz in sozialen Netzwerken, bei Bild-, Ton- und 
Videoaufnahmen in der Kita oder zum Schutz der Privatsphäre als Mieterinnen 
und Mieter mitnehmen. Die großen und kleinen Besucherinnen und Besucher des 
Stands konnten zudem ihre Datenschutzkenntnisse beim Datenschutzquiz testen 
und Einblicke in unser neues medienpädagogisches Angebot www.data-kids.de 
nehmen. 

Der  Umstellungsprozess  der  im  Frühjahr  2018  gestarteten,  vollständig  über-
arbeiteten  Kinderwebseite  der  BlnBDI  www.data-kids.de  ist  nun  gestalterisch 
abgeschlossen. Allerdings sollen die Inhalte auch weiter kontinuierlich ergänzt 
werden. Die Kinderwebseite bietet ein umfassendes medienpädagogisches Infor-
mationsangebot, das in vielerlei Weise eingesetzt werden kann. Grundschulkin-
der, Lehrkräfte und Eltern finden hier neben einem kindgerechten Begriffslexikon 
auch Spiele, Erklärvideos, Arbeitshefte, Bastelvorlagen und andere Materialien, 
die dabei helfen, sich in der Welt des Datenschutzes besser zurechtzufinden. Als 
Ergänzung zur Kinderwebseite bieten wir zumindest in der Anfangszeit Projekt-
tage für Schulen an, um die Materialien zu testen und Sensibilität für das Thema 
Datenschutz zu entwickeln.305 

305  Siehe 5 6 

 

230 

Kapitel 18 Aus der Dienststelle18 6  Öffentlichkeitsarbeit 

 

Wir erhalten sehr viele Beratungsanfragen von öffentlichen und nicht öffentlichen 
Stellen. Auch zahlreiche allgemeine Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern, Un-
ternehmen, Behörden, freiberuflich tätigen Personen, Vereinen, Verbänden etc. 
zu verschiedenen Themen gehen bei uns ein. Die meisten davon stehen im Zu-
sammenhang mit der Umsetzung der DS-GVO. Viele dieser individuellen Bera-
tungsanfragen mussten wir auch in diesem Jahr aus Kapazitätsgründen leider 
ablehnen. 

 

Gleichwohl hielten sowohl die BlnBDI als auch ihre Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter auch in diesem Jahr über 40 Vorträge im Rahmen von Schulungen, Work-
shops, Fachtagen und Vorlesungen. Der Bedarf war und ist allerdings viel größer. 
So  konnten  z.B.  trotz  zahlreicher  Nachfragen  nur  einige  wenige  Seminare  und 
Fortbildungsveranstaltungen für Datenschutzbeauftragte bzw. Datenschutzjuris-
tinnen und -juristen angeboten werden. Auch der Verwaltungsakademie Berlin, 
die dringend Dozentinnen und Dozenten zu verschiedenen Themen im Bereich der 
Aus- und Fortbildung sucht, mussten wir leider eine Absage erteilen. 

 

Die  DS-GVO  stand  in  diesem  Jahr  auf  der  Themenliste  der  Vorträge  an  erster 
Stelle. Allein zum Thema „Ein Jahr Datenschutz-Grundverordnung – Erfahrun-
gen aus der aufsichtsbehördlichen Praxis“ wurden 10 Vorträge gehalten: bei Ver-
bänden, Non-Profit-Organisationen, freien Trägern, auf Kongressen, in Fachaus-
schüssen und im Rahmen einer Ringvorlesung an der TU Berlin. Es gab aber auch 
zahlreiche Fachvorträge zu konkreten Fragen der Anwendung der Regelungen der 
DS-GVO und zu den sich daraus ergebenden Konsequenzen bzw. Problemen: 
 
•  Grundzüge der DS-GVO 
 
•  Anforderungen an eine „perfekte Beschwerde“ gemäß DS-GVO 
•  Verhaltensregeln gemäß Art. 40 DS-GVO 
 
•  Rolle des Betriebsrats im Rahmen der DS-GVO 
 
•  Die DS-GVO in der Praxis und aus Sicht der BlnBDI 
 
•  Probleme der Berliner Wirtschaft bei der Umsetzung und Anwendung der DS-
 

GVO; Verbesserungsvorschläge und Handlungsanleitungen 

•  Europäische Datenschutz-Grundverordnung in der Kinder- und Jugendhilfe 
 

Schon  zum  16.  Mal  fand  in  der  Hochschule  für  Technik  und  Wirtschaft  Berlin 
(HTW) vom 2. bis 23. November die Vorlesungsreihe der KinderUni Lichtenberg 

231 

(KUL) statt – ein jährliches Angebot für alle wissbegierigen Mädchen und Jungen 
im Alter ab acht Jahren. An den Sonnabenden gibt es zur gleichen Zeit immer 
Veranstaltungen für Eltern rund um Fragen der Erziehung, zu Familienleben und 
Schule. Regelmäßig bieten wir auch dort Vorträge an. Am 23. November fand eine 
Info- und Gesprächsrunde zum Umgang mit sozialen Medien statt, die auf großes 
Interesse gestoßen ist. Vorträge zum Thema „Datenschutz in sozialen Netzwer-
ken“, „Tipps zum Datenschutz im Internet“ sowie „Check: WhatsApp – Möglich-
keiten,  Gefahren,  Alternativen“  werden  von  uns  auch  über  das  Jahr  verteilt  im 
Rahmen der KUL unterwegs306 für interessierte Schulen angeboten. 

Auf regelmäßig großes Interesse stoßen auch Vorträge und Schulungen zu ande-
ren datenschutzrechtlichen Themen und zur Arbeit unserer Behörde. Hier einige 
Beispiele: 
•  Datenschutz und Informationssicherheit in der Arbeit bei Gericht und Staats-
 

anwaltschaft 

 
•  Einwilligungen im Beschäftigungskontext 
 
•  Fragen zum Beschäftigtendatenschutz 
•  Datenschutz im Verkehrsbereich 
 
•  Strukturen, Arbeitsweisen und datenschutzrechtliche Bestimmungen im Ju-
 
gendamt und in der Polizei Berlin – Möglichkeiten und Grenzen von Koope-
rationen 

•  Aktuelle Themen der Datenschutzaufsicht 
 
•  Praxisbericht – Aktuelles von der Aufsichtsbehörde 
 
•  Grundzüge der Arbeit, Aufgaben und Organisation der BlnBDI 
 
•  Die Vollzugspraxis der Aufsichtsbehörde – Aktuelles und Ausblick 
 

Wir werden unsere Aktivitäten im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit und unser me-
dienpädagogisches Angebot in den nächsten Jahren weiter ausbauen, um dem 
dringenden  Bedarf  an  datenschutzrechtlicher  Aufklärung,  Schulung  und  Bera-
tung nachkommen zu können. 

 

306  KUL unterwegs ist die KinderUni, die an die Schule kommt – mit Vorlesungen, Work-
shops sowie Ideen für Exkursionen  Das kostenlose Angebot richtet sich an verschie-
dene Klassen- bzw  Altersstufen und alle Schulen in Lichtenberg und Treptow-Köpenick, 
in Wuhletal und Berlin-Buch  

232 

Kapitel 18 Aus der DienststelleGlossar 

2-Faktor-
 
Authentifizierung 

Nachweis der Identität einer Person über zwei der drei 
folgenden Merkmale: 
1. Besitz eines Gerätes, über das ausschließlich diese 

2. Kenntnis  eines  Geheimnisses  (z. B.  ein  Passwort), 

 

 
Person verfügt, 
 
das nur ihr bekannt ist, 

Anonym/Pseudonym 

3.  biometrische  Charakteristika  der  Person  wie  ihren 
Fingerabdruck 

Anonyme Daten können nicht mehr einer Person zuge-
ordnet werden. Bei pseudonymen Daten ist dies einer 
bestimmten dritten Partei möglich unter vorab festge-
legten Bedingungen. 

App 

Anwendungsprogramm für Mobiltelefone 

Artitkel-29-
 
Datenschutzgruppe 

Chief Information 
 
Security Officer (CISO) 

Gruppe nach Art. 29 Europäische Datenschutzrichtlinie, 
die sich aus Vertreterinnen und Vertretern aller europä-
ischen  Datenschutzbehörden  zusammensetzt.  Sie  hat 
beratende Funktion; vornehmlich gegenüber der Euro-
päischen  Kommission,  aber  auch  gegenüber  anderen 
Datenverarbeitern innerhalb der Europäischen Union. 

Verantwortlicher für die Ausarbeitung von Sicherheits-
richtlinien, für die Ausrichtung, Planung und Koordina-
tion von Maßnahmen zur Gewährleistung der Sicherheit 
der von einer Organisation verarbeiteten Informationen 
sowie  für  die  Bewertung  der  Umsetzung  dieser  Maß-
nahmen und der verbleibenden Risiken 

233 

GlossarCookie 

Cookie-Banner 

CRO 

Dashcam 

Double-Opt-In-Verfahren 

DS-GVO 

Ein Cookie ist eine Textdatei, die dazu dient, mit einer 
Webseite verbundene Informationen auf dem Computer 
der Nutzerinnen bzw. Nutzer lokal abzuspeichern und 
dem Webseitenserver auf Anfrage zurück zu übermit-
teln. Dadurch können ggf. die Nutzerinnen und Nutzer 
wiedererkannt  und  besuchte  Webseiten  sowie  Zeit-
punkte des Besuchs zugeordnet werden. 

Banner sind Grafik- oder Animationsdateien, die in die 
Webseite eingebunden sind und entweder am Rand er-
scheinen oder sich über die Webseite legen. In der Re-
gel enthalten diese Werbung. Cookie-Banner enthalten 
in der Regel Hinweise zum Einsatz von Cookies und sind 
zumeist mit einem einfachen „Ok“-Knopf versehen. 

CRO  steht  für  Clinical  Research  Organisation  (Auf-
tragsforschungsinstitut). Dabei handelt es sich um ein 
Dienstleistungsunternehmen  für  die  Arzneimittel  und 
Medizinprodukte produzierende Industrie, welches die 
Forschung und Entwicklung von Arzneimitteln bzw. Me-
dizinprodukten im Zuge der Planung und Durchführung 
klinischer Studien unterstützt. 

Als Dashcam wird eine Videokamera bezeichnet, die am 
Armaturenbrett  (engl.  dash  board)  oder  an  der  Wind-
schutzscheibe eines Fahrzeugs befestigt ist. 

Double-Opt-In-Verfahren bezeichnet einen Prozess, bei 
dem  Nutzende  nach  der  Eintragung  ihrer  Kontaktda-
ten in einen Verteiler diese in einem separaten zweiten 
Schritt nochmals bestätigen müssen. Meist wird hierzu 
eine E-Mail-Nachricht mit der Bitte um Bestätigung an 
die  jeweils  angegebenen  Kontaktdaten  gesendet.  Da-
neben kann eine Bestätigung aber auch per SMS oder 
telefonisch erfolgen. 

Europäische  Datenschutz-Grundverordnung  −  Die  Da-
tenschutz-Grundverordnung  (DSGVO)  ist  eine  Verord-
nung der Europäischen Union, mit der die Regeln zur 
Verarbeitung  personenbezogener  Daten  durch  private 
Unternehmen  und  öffentliche  Stellen  EU-weit  verein-

234 

Glossarheitlicht  werden.  Dadurch  soll  einerseits  der  Schutz 
personenbezogener Daten innerhalb der Europäischen 
Union  sichergestellt,  andererseits  der  freie  Datenver-
kehr  innerhalb  des  Europäischen  Binnenmarktes  ge-
wärleistet werden. Die Verordnung ersetzt die aus dem 
Jahr 1995 stammende Richtlinie 95/46/EG zum Schutz 
natürlicher  Personen  bei  der  Verarbeitung  personen-
bezogener Daten und zum freien Datenverkehr. Sie ist 
bereits am 24. Mai 2016 in Kraft getreten, wurde aber 
aufgrund einer zweijährigen Übergangsfrist erst am 25. 
Mai 2018 wirksam. Seitdem ist sie in allen Mitgliedstaa-
ten der Europäischen Union unmittelbar anwendbar. 

Die  Datenschutzkonferenz  (DSK)  besteht  aus  den  un-
abhängigen  Datenschutzbehörden  des  Bundes  und 
der  Länder.  Sie  hat  die  Aufgabe,  die  Datenschutz-
grundrechte zu wahren und zu schützen, eine einheit-
liche  Anwendung  des  europäischen  und  nationalen 
Datenschutzrechts  zu  erreichen  und  gemeinsam  für 
seine Fortentwicklung einzutreten. Dies geschieht na-
mentlich  durch  Entschließungen,  Beschlüsse,  Orien-
tierungshilfen,  Standardisierungen,  Stellungnahmen, 
Pressemitteilungen und Festlegungen. 

Der Europäische Datenschutzausschuss (EDSA) ist eine 
unabhängige europäische Einrichtung, die zur einheit-
lichen Anwendung der Datenschutzvorschriften in der 
gesamten Europäischen Union beiträgt und die Zusam-
menarbeit zwischen den EU-Datenschutzbehörden för-
dert. Der EDSA besteht aus Vertretern der nationalen 
Datenschutzbehörden  und  dem  Europäischen  Daten-
schutzbeauftragten (EDSB). 

Erwägungsgründe sind Erklärungen des Gesetzgebers 
zum eigentlichen Gesetzestext, die diesem regelmäßig 
bei europäischen Rechtsvorschriften beigefügt werden. 

„Elektronische Identität“ - Dabei handelt es sich um ei-
nen  elektronischen  Identitätsnachweis  (mit  Chip),  mit 
dessen  Hilfe  elektronische  Vorgänge  ausgeführt  wer-
den können. 

235 

DSK 

EDSA 

EG / Erwägungsgrund 

eID 

GlossarEnde-zu-Ende-
 
Verschlüsselung  

Fanpage 

Firmware 

Gemeinsamer 
 
Bundesausschuss 

Der Inhalt einer Datenübertragung wird so verschlüs-
selt, dass nur der vom Sender festgelegte Empfänger 
die  Daten  entschlüsseln,  d.  h.  wieder  lesbar  machen 
kann. Zwischenstationen wie z. B.  E-Mail-Anbieter se-
hen hingegen nur verschlüsselte Daten. 

Facebook Fanpage: Eine Facebook Fanpage ist die Prä-
senz  von  Marken,  Unternehmen,  Organisationen  und 
Personen  des  öffentlichen  Lebens  bei  dem  sozialen 
Netzwerk Facebook, die dazu dient, das Unternehmen 
oder  die  Marke  etc.  im  Netzwerk  mit  Hilfe  der  vom 
Netzwerk  zur  Verfügung  gestellten  Kommunikations-
mittel zu vermarkten, z. B. indem die Seite von Face-
book-Nutzerinnen und -Nutzern weiterempfohlen bzw. 
im „Freundeskreis“ der Nutzerinnen und Nutzer geteilt 
wird. Die Fanpage ist zudem ein öffentliches Profil und 
kann von Personen außerhalb des Netzwerks abgerufen 
werden;  sie  wird  bei  den  einschlägigen  Suchmaschi-
nen indexiert, d. h. in der Ergebnisliste aufgeführt. Im 
Gegensatz  zur  Profilseite,  die  von  Privatpersonen  ge-
nutzt wird, geht es nicht um das „Befreunden“, sondern 
darum, mit Hilfe der Seite z. B. direkt mit Kunden im 
Netzwerk zu kommunizieren bzw. „Fans“ zu sammeln. 
 

Die Firmware eines Geräts ist Software, die in elektro-
nische Geräte eingebettet ist, um deren grundlegende 
Funktion  zu  gewährleisten.  Sie  ist  durch  Anwender/ 
innen nicht oder nur mit speziellen Mitteln bzw. Funk-
tionen  austauschbar.  Firmware  ist  funktional  fest  mit 
der Hardware verbunden; das eine ist ohne das andere 
nicht nutzbar. 

Der  Gemeinsame  Bundesausschuss  (GBA)  wird  von 
den vier großen Selbstverwaltungsorganisationen, der 
Kassenärztlichen Bundesvereinigung, der Kassenzahn-
ärztlichen Bundesvereinigung, der Deutschen Kranken-
hausgesellschaft  und  dem  Spitzenverband  Bund  der 
Krankenkassen gebildet. Er ist das höchste Beschluss-
gremium der gemeinsamen Selbstverwaltung im deut-
schen  Gesundheitssystem  und  bestimmt  in  Form  von 
Richtlinien Maßnahmen der Qualitätssicherung für Pra-
xen und Krankenhäuser. 

236 

GlossarGeodaten 

GovData 

Digitale geologische Daten, die z. B. in Navigationssys-
temen verarbeitet werden. 

Datenportal für Deutschland, das einen zentralen und 
einheitlichen inhaltlichen Zugang zu Verwaltungsdaten 
aus  Bund,  Ländern  und  Kommunen  bietet,  die  diese 
in ihren jeweiligen Open Data-Portalen zugänglich ge-
macht haben. 

GPS / GPS-Sender 

Global  Positioning  System;  deutsch:  Globales  Positi-
onsbestimmungssystem 

Hashfunktion 

Hashwert 

Bei  einer  kryptografischen  Hashfunktion  handelt  es 
sich  um  eine  mathematische  Berechnungsvorschrift, 
die  aus  beliebigen  Ausgangsdaten  wie  beispielsweise 
einem Dokument oder auch nur einem Wort bzw. einer 
Telefonnummer einen eindeutigen Prüfwert mit fester 
Länge berechnet. Diese Berechnung ist nicht umkehr-
bar  –  aus  den  Prüfwerten  können  die  Ausgangsdaten 
nicht  zurückberechnet  werden.  Bei  wiederholter  Be-
rechnung  mit  gleichen  Ausgangsdaten  ergibt  sich  je-
doch immer der gleiche Prüfwert. 

Der Hashwert ist das Ergebnis (der Prüfwert) der An-
wendung einer [obigen] kryptografischen Hashfunktion. 
Bei dieser handelt es sich um eine mathematische Be-
rechnungsvorschrift, die aus beliebigen Ausgangsdaten 
wie beispielsweise einem Dokument oder auch nur ei-
nem Wort bzw. einer Telefonnummer einen eindeutigen 
Hashwert mit fester Länge berechnet. 

Informierte Einwilligung  Als „Informierte Einwilligung“ bezeichnet man eine Ein-
willigungserklärung, bei welcher die Nutzer nach vorhe-
riger, vollständiger Information über die geplante Verar-
beitung ihrer Daten, deren Art, Umfang und Zweck der 
Verarbeitung dieser dann eindeutig zugestimmt haben. 

Integrität 

Unter  der  Wahrung  der  Integrität  von  Daten  versteht 
man  ihren  Schutz  vor  unbeabsichtigtem  Verlust  oder 
unbeabsichtigter Verfälschung bzw. die korrekte Funk-
tionsweise von Systemen. 

237 

GlossarIP-Adresse 

IT-Architektur 

Kohärenzverfahren 

LABO 

LaGeSo 

Link 

Marktortprinzip 

Internet Protokoll Adresse = die Adresse eines Compu-
ters im Internet 

Festlegung  der  Zusammensetzung  informationstech-
nischer Systeme aus verschiedenen Komponenten und 
deren Zusammenwirken 

Wenn im One-Stop-Shop-Verfahren kein Konsens zwi-
schen  den  beteiligten  Aufsichtsbehörden  gefunden 
werden  kann,  trifft  der  Europäische  Datenschutzaus-
schuss im Rahmen des Kohärenzverfahrens verbindli-
che Beschlüsse.  Darüber hinaus werden im Kohärenz-
verfahren  mit  dem  Ziel  der  einheitlichen  Anwendung 
der  DS-GVO  auch  Stellungnahmen  des  Europäischen 
Datenschutzausschusses  −  etwa  zur  Festlegung  von 
Standard-Datenschutzklauseln − abgestimmt. 

 

Das Landesamt für Bürger- und Ordnungsangelegen-
heiten  ist  eine  der  Senatsverwaltung  für  Inneres  und 
Sport nachgeordnete Behörde. Es ist für Bürgerinnen 
und Bürger, Unternehmen und Behörden auf den Ge-
bieten  der  Wiedergutmachung,  des  Personenstands- 
und  Einwohnerwesens  und  des  Kraftfahrzeugwesens 
tätig. 

Das Landesamt für Gesundheit und Soziales ist eine der 
Senatsverwaltung  für  Integration,  Arbeit  und  Soziales 
nachgeordnete Behörde. Es ist in den Aufgabenberei-
chen Gesundheit, Soziales und Versorgung tätig. 

Verweis  oder  Sprung  zu  einem  elektronischen  Doku-
ment 

Die  DS-GVO  ist  anwendbar,  sobald  ein  Unternehmen 
Waren und Dienstleistungen für Personen in der Euro-
päischen Union anbietet oder das Verhalten von Bürge-
rinnen und Bürgern beobachtet und in diesem Zusam-
menhang  personenbezogene  Daten  verarbeitet.  Der 
Anwendungsbereich  der  DS-GVO  erfasst  damit  auch 
außereuropäische Unternehmen, die auf dem europä-
ischen Markt aktiv sind, selbst wenn sie keine Nieder-
lassung  in  der  Europäischen  Union  haben.  Durch  das 

238 

GlossarMessenger-Dienst 

Metadaten 

Mikroblogging 

Neuronale Netze 

One-Stop-Shop 

Marktortprinzip sollen einheitliche Wettbewerbsbedin-
gungen für alle Unternehmen geschaffen werden, die 
auf dem europäischen Markt Waren und Dienstleistun-
gen anbieten. 

Telekommunikationsdienst,  bei  dem  zwei  oder  mehr 
Teilnehmer  Textnachrichten  (ggf.  auch  Audio-  oder 
Video-Nachrichten  sowie  weitere  Dateien)  so  austau-
schen, dass die Nachrichten möglichst unmittelbar bei 
den Empfängern ankommen. 

Die bei einer Datenübermittlung anfallenden Daten un-
terteilt  man  in  Inhaltsdaten  –  beispielsweise  der  Text 
einer E-Mail – und alle anderen sog. Metadaten, die die 
Kommunikationsumstände  betreffen,  d.  h.  Zeitpunkt, 
Absender, Empfänger, Standorte bei mobilen Endgerä-
ten sowie technische Adressen/Kennnummern der zur 
Kommunikation verwendeten Geräte. 

Beim Mikroblogging werden kurze SMS-ähnliche Texte 
erstellt, die in einem Blog oder Kurznachrichtendienst 
eingestellt  werden.  Es  geht  beim  Mikroblogging  nicht 
darum, thematisch in die Tiefe zu gehen, sondern in-
nerhalb  kurzer  Zeit  und  ohne  großen  Aufwand  Nach-
richten aller Art zu produzieren. 

Künstliche Neuronale Netze sind in der Regel an den 
Organisationsprinzipien  und  den  Lernprozessen  des 
menschlichen Gehirns orientierte Computermodelle. 

Das One-Stop-Shop-Prinzip bedeutet, dass sich sowohl 
jede Bürgerin und jeder Bürger als auch jedes Unter-
nehmen an die Aufsichtsbehörde vor Ort wenden kann. 
Dies gilt insbesondere auch dann, wenn personenbezo-
gene Daten grenzüberschreitend verarbeitet werden, z. 
B. durch soziale Netzwerke oder andere international 
tätige Unternehmen. Die Aufsichtsbehörde, bei der eine 
Beschwerde  eingereicht  wurde,  unterrichtet  die  Be-
schwerdeführer über den Stand und das Ergebnis des 
Verfahrens. Für Unternehmen mit Niederlassungen in 
verschiedenen Mitgliedstaaten ist die Aufsichtsbehörde 

239 

Glossaram  Sitz  der  Hauptverwaltung  der  zentrale  Ansprech-
partner.  Alle  diese  Aufsichtsbehörden  sind  am  auf-
sichtsbehördlichen Verfahren beteiligt und achten ge-
meinsam darauf, dass die Rechte der Bürgerinnen und 
Bürger gewahrt werden. 

Datenbestände, die den Bürgerinnen und Bürgern so-
wie der Wirtschaft ohne Beschränkung zur freien Wei-
terverwendung frei zugänglich gemacht werden. 

Open Data 

Open Government 

Öffnung von Staat und Verwaltung gegenüber den Bür-
gerinnen und Bürgern sowie der Wirtschaft 

Opt-in / Opt-out 

Opt-Out-Modell 

Pixel 

PNR-Daten 

Pre-Recording-Funktion 

Opt-in meint, das eine Datenverarbeitung nur zulässig 
ist, wenn die betroffene Person sich ausdrücklich dafür 
entschieden hat, also in der Regel ihre Einwilligung ge-
geben hat. Bei einem Opt-out-Verfahren dagegen muss 
die  betroffene  Person  ausdrücklich  aktiv  werden,  um 
die Datenverarbeitung zu verhindern. 

„Opt-Out-Modell“ bezeichnet ein Verfahren, das die Ein-
willigung annimmt, wenn dieser nicht innerhalb eines 
vorher festgelegten Zeitraums widersprochen wurde. 

Kleine  Grafiken  auf  Webseiten,  die  meist  nur  1×1  Pi-
xel messen und beim Aufruf einer Webseite von einem 
Server geladen werden. Das Herunterladen wird regis-
triert und kann für Auswertungen im Bereich des On-
line-Marketings genutzt werden. 

PNR steht für Passenger Name Record. Das sind Flug-
gastdatensätze, zu denen neben Kontakt-, Reise- und 
Zahlungsinformationen  auch  Informationen  zu  Ernäh-
rungsgewohnheiten  und  zum  Gesundheitszustand  der 
Reisenden zählen können. 

Bezeichnet  die  Aufzeichnung  und  Speicherung  eines 
vorgewährten  Zeitbereichs  in  einer  Endlosschleife,  d. 
h., es handelt sich um eine Aufzeichnungsfunktion, bei 
der  bereits  wenige  Sekunden  vor  Betätigen  des  Auf-
zeichnungsknopfes eine Speicherung der Daten erfolgt. 

240 

GlossarPrivacy by Default 

Privacy by Design 

Profiling 

Prüfwert 

Pseudonymisieren 

Public Consultation 

Produkte  werden  mit  den  datenschutzfreundlichsten 
Voreinstellungen ausgeliefert. 

Die Hersteller berücksichtigen den Datenschutz bereits 
bei der Herstellung und Entwicklung von Produkten. 

Unter Profiling ist jede Art der automatisierten Bewer-
tung  bestimmter  persönlicher  Aspekte  einer  natürli-
chen Person zu verstehen. Zu diesen Aspekten können 
etwa die Arbeitsleistung, die wirtschaftliche Lage, die 
Gesundheit, persönliche Vorlieben, die Interessen, die 
Zuverlässigkeit, das Verhalten, der Aufenthaltsort oder 
mögliche Ortswechsel einer Person gehören. Ziel des 
Profilings ist es, diesbezüglich eine Analyse vorzuneh-
men bzw. eine Vorhersage zu treffen. Profiling kommt 
z. B. im Werbebereich und bei der Vertragsanbahnung 
zum  Einsatz,  aber  etwa  auch  die  Polizei  setzt  zuneh-
mend auf entsprechende Vorhersageverfahren. 

Der Prüfwert wird mittels einer unumkehrbaren kryp-
tografischen Hashfunktion aus der Telefonnummer be-
rechnet. 

Pseudonymisieren  ist  das  Ersetzen  identifizierender 
Angaben wie Name, Adresse, Geburtsdatum oder ande-
rer eindeutiger Kennzeichen bzw. Merkmale durch eine 
andere Bezeichnung (z. B. eine laufende Nummer) der-
art, dass ein Rückschluss auf die Person ohne Kenntnis 
der Zuordnungsregel nicht oder nur mit unverhältnis-
mäßigem Aufwand möglicht ist. 

dt.  öffentliche  Konsulation  –  Vor  der  Verabschiedung 
von  Leitlinien  führt  der  Europäische  Datenschutzaus-
schuss (EDSA) öffentliche Konsultationen durch, um die 
Ansichten  und  Anliegen  aller  Interessenträgerinnen, 
Interessenträger,  Bürgerinnen  und  Bürger  zu  hören. 
In  der  Regel  werden  Leitlinien  vor  ihrer  endgültigen 
Verabschiedung auf der Internetseite des EDSA veröf-
fentlicht. Dann besteht in der Regel für sechs bis acht 
Wochen die Möglichkeit, die Leitlinie zu kommentieren. 

241 

GlossarQuellcode 

Ringspeicher 

Score-Wert 

sensitive Daten 

Social Plugins 

Hauptsächlich  machen  Wirtschaftsverbände  und  Un-
ternehmen von dieser Möglichkeit Gebrauch. Der ESDA 
erhält  aber  auch  Feedback  von  zivilgesellschaftlichen 
Gruppen sowie Bürgerinnen und Bürgern. Nach Ablauf 
der Konsultationsphase entscheidet der EDSA, welche 
Änderungswünsche berücksichtigt werden. 

Der Programmcode (technische Grundlage) einer Soft-
ware 

Ein Ringspeicher speichert Daten kontinuierlich in ei-
nem  gewissen  Zeitraum  und  überschreibt  diese  nach 
Ablauf  einer  vorgegebenen  Zeit  wieder,  um  den  Spei-
cherplatz für neue Daten freizugeben. 

Nummerischer  Wert,  der  die  Kreditwürdigkeit  einer 
Person  beschreibt.  Der  Score-Wert  wird  von  Unter-
nehmen  und  Auskunfteien  mithilfe  eines  mathema-
tisch-statistischen Verfahrens berechnet und dient als 
Grundlage für Vertragsentscheidungen. 

Besondere Arten personenbezogener Daten. Dazu ge-
hören Angaben über die rassische und ethnische Her-
kunft,  politische  Meinungen,  religiöse  oder  philoso-
phische  Überzeugungen,  Gewerkschaftszugehörigkeit, 
Gesundheit oder Sexualleben. 

Social Plugins oder auch Social Media Plugins verbin-
den  Webseiten  oder  Apps  mit  sozialen  Netzwerken. 
Betreiberinnen und Betreiber fügen einen Programm-
code in den Quellcode ihrer Webseite oder App ein, der 
automatisch  Daten  zum  Betreiber  des  sozialen  Netz-
werks sendet und von diesen Daten abruft. Der Betrei-
ber des sozialen Netzwerks erfährt so, wofür sich die 
Besucherinnen und Besucher der Webseite interessie-
ren,  und  kann  mittels  Profiling  Persönlichkeitsprofile 
erstellen und Werbung personalisieren. Der Betreiber 
kann beispielsweise anzeigen, dass Bekannte der Web-
seiten-Besucherin  bzw.  des  Webseiten-Besuchers  die 
Webseite mit „Gefällt mir“ markiert haben. Durch Social 

242 

GlossarSozialsphäre

Telematiktarif

Tracking

Plugins  können  insbesondere  durch  Netzwerk effekte 
erhebliche  Besuchszahlen  für  Webseiten  und  in  der 
Folge regelmäßig erhebliche Umsätze generiert werden.

Die  Sozialsphäre  ist  der  Bereich,  in  dem  der  Mensch 
sich  im  Austausch  mit  anderen  Menschen  befindet. 
Hiervon ist sowohl der private als auch der berufliche 
Bereich umfasst.

Versicherungstarif,  dessen  Beitrag  abhängig  von  der 
Fahrzeugnutzung  berechnet  wird.  Einbezogen  werden 
z. B. die Anzahl der Nachtfahrten, Fahrten in riskanten 
Gegenden oder auf unfallträchtigen Straßen sowie die 
Einhaltung  von  Höchstgeschwindigkeiten  und  das  Be-
schleunigungsverhalten.  Hierzu  erfolgt  eine  intensive 
elektronische  Überwachung  der  Fahrzeugaktivitäten 
und Übermittlung der Daten an die Versicherung. Diese 
Tarife  werden  auch  als  „Pay  as  you  Drive“-Tarife  be-
zeichnet.

ist 

Tracking 
im  Verständnis  der  Datenschutz-Auf-
sichtsbehörden das Protokollieren und Auswerten des 
Verhaltens  von  Besucherinnen  und  Besuchern  von 
Webseiten oder Apps zur in der Regel webseitenüber-
greifenden  Nachverfolgung.  Die  Anwendungsgebiete 
reichen  von  einer  reinen  Reichweitenmessung  über 
statistische Auswertung etwa nach Browser, Betriebs-
system,  Sprach einstellungen  sowie  Aufenthalts-Land 
und Tests zur Benutzerfreundlichkeit von Webseiten bis 
zur detaillierten Beobachtung und Aufzeichnung sämt-
licher Mausbewegungen und Eingaben sowie zur web-
seiten- und geräteübergreifenden Erstellung von Nut-
zungs- und Persönlichkeitsprofilen zu Werbezwecken.

Tracking / Cookie Walls

Verhinderung der Nutzung einer Webseite bei Nichtak-
zeptieren von Cookies

Verhaltensregeln

engl. Code of conduct - Es handelt sich dabei um ein In-
strument der Selbstregulierung. Gemäß Art. 41 DS-GVO 
können  Verbände  und  andere  Vereinigungen  Verhal-
tensregeln ausarbeiten, mit denen die Anwendung der

243

GlossarVerkehrsdaten

Wearable

WIFI-Basisstationen

WiFi-Tracking

DS-GVO präzisiert wird. Aufgabe der Aufsichtsbehörden 
ist  es,  die  Ausarbeitung  solcher  Verhaltensregeln  zu 
fördern und zu genehmigen.

Technische  Informationen,  die  bei  der  Nutzung  eines 
Telekommunikationsdienstes anfallen, etwa bei einem 
Telefonanruf  anrufende  und  angerufene  Telefonnum-
mer, Beginn und Ende der Verbindung und bei Telefo-
naten  im  Mobilfunknetz  auch  der  Standort.  Auch  als 
Verbindungsdaten bezeichnet. 

Wearable  Computer  oder  kurz  Wearables  sind  Com-
puter,  die  so  klein  sind,  dass  sie  weder  einen  Raum 
ausfüllen noch einen Schreibtisch benötigen, sondern 
z. B. als Armband und Brille getragen oder in Kleidung 
eingearbeitet werden können. Während der Anwendung 
sind sie am Körper der Benutzenden befestigt und oft-
mals direkt mit dem Internet verbunden. So kann z. B. 
ein Blutdruckmessgerät, welches dauerhaft oder über 
einen längeren Zeitraum am Arm getragen wird, durch-
aus  als  Gerät  aus  dem  Bereich  Wearable  Computing 
bezeichnet werden.

Gerät  zur  drahtlosen  Datenübertragung;  wird  meist 
bei drahtgebundenen Internetzugängen verwendet, um 
mobilen Geräten in der Nähe eine Nutzung des Internets 
zu  ermöglichen,  ohne  Kabel  anschließen  zu  müssen.

Eine Technik, mit der Bewegungsverläufe von Personen 
anhand von Standortdaten verfolgt werden können, die 
unter  Rückgriff  auf  das  Smartphone  dieser  Personen 
erfasst werden.

244

GlossarStichwortverzeichnis 

A 
Abfragegrund | 64 
Abgeordnete | 73 
Abgeordnetenhaus | 226, 230 
Abonnement-Vertrag | 82 
Abstimmungsverfahren | 44 
Adressbuch | 19 
Adressdaten | 130 
Adressvermietung | 31 
Akkreditierungskriterien | 147 
Algorithmen | 25, 29 
Anti-Viren-Software | 59 
Archivsystem | 126 
Artikel-29-Datenschutzgruppe | 186 
Arztpraxen | 104 
Asset Deal | 137 
Aufbewahrungsfrist | 103, 122, 126 
Aufhebungsvertrag | 120 
Aufsichtsbehörde | 41, 197, 200, 204 
Auftragsverarbeitung | 142, 180 
Auskunftsanfragen | 65 
Auskunftsrecht | 119, 124, 170 
Auskunftssperre | 72 
B 
Beratungsanfragen | 231 
Berlin.de | 190 
Berliner Datenschutzgesetz | 172 
Berliner Landesrecht | 194 
Berliner Verfassung | 203 
Berlin Group | 213 

Berlin-PC | 55 
Beschäftigungsverhältnis | 123 
Beschwerde | 222, 224 
Beschwerdeformular | 225 
Beschwerdestelle | 112 
Beschwerdeverfahren | 139 
Betreuereigenschaft | 154 
Betroffenenrechte | 20, 
162, 165, 171, 195 
Bewegungsdaten | 80, 83 
Bewerbungsunterlagen | 122 
Binnenmarkt-Informationssystem | 41 
biometrische Daten | 158 
Bonitätsprüfung | 80 
Brexit | 209 
Bundesdatenschutzgesetz | 31 
Bußgeldkonzept | 35 
Bußgeldrahmen | 39 
Bußgeldverfahren | 67, 161, 164 
Bußgeldzumessung | 36 
C 
Clouddienste | 100 
Coworking | 128 
D 
Dashcam-Aufzeichnungen | 160 
Datenpanne | 206 
Datenschutzbeauftragte | 59 
Datenschutzerklärung | 33 
Datenschutz-Folgenabschätzung | 101 

245 

Stichwortverzeichnis 

   

Datenschutz-Grundverordnung | 29, 
48, 88, 107, 145, 169 
Datenschutzkonferenz | 
26, 167, 209, 226 
Datenschutzrichtlinie | 173 
Datenschutzverstoß | 43 
Deutsche Bahn | 156 
Deutsche Wohnen SE | 126, 164 
Dienstaufsicht | 203 
digitales Schlüsselbrett | 52 
Digitale-Versorgung-Gesetz | 99 
Direktwerbung | 140 
Dritt-Inhalte | 179, 189, 192 
Drohbriefe | 61 
E 
E-Government-Gesetz | 58 
Einwilligung | 33, 75, 89, 96, 
109, 135, 177, 184 
Einwilligungserklärung | 89, 113, 149 
E-Mail-Werbung | 86 
Entscheidungssystem | 30 
EuGH-Entscheidung | 174, 188 
europäische Leitlinien | 146, 197, 201 
Europäischer Datenschutz-
ausschuss | 35, 197 
F 
Facebook-Fanpages | 185 
Fachverfahren ISBJ | 90 
Familienplanung | 151 
Flüchtlingsmanagement | 113 
Forderungsabtretung | 138 
Forschung | 95, 108 
Fotoaufnahmen | 89, 128 

G 
Geschäftsgeheimnis | 216 
Gesundheits-App | 99 
Gesundheitsdaten | 105, 109 
Gesundheitskarte | 117 
Gewinnspiel-Angebot | 173 
Google Analytics | 180 
Größenklassen | 37 
H / I 
Hambacher Erklärung | 26 
Handlungsleitfaden | 90 
Hospitation | 73 
Identitätsfeststellung | 117 
IKT-Basisdienst | 49 
Impressum | 140 
Informationsfreiheit | 215 
Informationspflicht | 110 
Informationssicherheit | 100 
Informationssystem | 62 
Inkassounternehmen | 130 
Interessenabwägung | 76, 137, 177 
Internationale Konferenz | 214 
Internet-Angebot | 174 
IT-Dienstleistungszentrum | 53 
J 
Jahresumsatz | 38 
Jelbi-App | 79 
Jugendamt | 91 
Jugendhilfeakten | 96 
K 
Kassenärztliche Vereinigung | 105 
Kinderwebseite | 97, 230 

246 

StichwortverzeichnisKlassenchat | 18 
Kohärenzverfahren | 45 
Kommunikationsmuster | 18 
Kontaktdaten | 77 
Kontoeröffnung | 152 
Kooperationsverfahren | 44 
Kostentragungspflicht | 108 
Krankenhaus | 102 
Kreditvergabe | 151 
Kriterienkatalog | 39 
Kundendaten | 32, 136 
Kundenkonten | 192 
Kundenzufriedenheitsabfragen | 86 
Künstliche Intelligenz | 24 
L 
Like-Button | 188 
Listenverfahren | 183 
Lobbyregister | 215 
Löschkonzept | 193 
Löschmoratorium | 63 
Löschpflicht | 127 
M 
Medienkompetenz | 97, 220 
Meldedatenabgleich | 168 
Meldepflicht | 206 
Melderegister | 68, 71 
Melderegisterabfrage | 69 
Melderegisterdaten | 167 
Messenger-Applikation | 21 
Messenger-Dienste | 17, 22 
Mietverhältnis | 126 
Mitgliedergewinnung | 76 
Mobike-App | 83 

mobile Dienstgeräte | 58 
Mobilitätspartner | 80 
N 
Nacht der Solidarität | 114 
Nahverkehrsunternehmen | 82 
Netzfest | 229 
Newsletter-Versand | 85 
Nutzungsdaten | 176 
O 
öffentlicher Schlüssel | 51 
Öffnungsklauseln | 169, 195 
One-Stop-Shop-Prinzip | 41 
Online-Dienste | 133, 163, 210 
Onlinezugangsgesetz | 47 
Opt-Out-Modell | 138 
Orientierungshilfe | 177 
P 
parlamentarisches Frühstück | 226 
Patientenakte | 107 
Patientendaten | 102 
Personalausweiskopie | 152 
Personenidentifizierung | 69 
Personenverwechslung | 69, 131 
Pilotprojekte | 157 
Polizeidatenbanken | 61 
Presseanfragen | 227 
Pressefrühstück | 228 
Pressemitteilungen | 228 
privater Schlüssel | 51 
Profiling | 213 
Protokollierung | 65 
Prüfschema | 55 

247 

StichwortverzeichnisU 
Überwachungsstellen | 147 
unerwünschte Werbung | 33 
Unternehmensbegriff | 37 
V 
Veranstaltungen | 229 
Verbraucherinformationsgesetz | 132 
Verhaltensregeln | 145 
Verkehrsdaten | 19 
Verschlüsselung | 50 
Verschwiegenheitserklärung | 73 
Vertraulichkeit | 50 
Verwaltungsdigitalisierung | 48 
Verwaltungsportale | 47 
Videoüberwachung | 156, 197 
Vorlesungsreihe | 231 
Vorstandsmitglieder | 152 
W 
Werbeschreiben | 31 
WhatsApp | 18 
WhatsApp-Gruppe | 123 
Windows 10 | 54 
wirtschaftlicher Grundwert | 38 
Z 
Zugangskontrolle | 157 
Zugriffskontrolle | 64 
Zweckbestimmung | 111 
Zweckbindung | 27, 120 

Q / R 
Qualitätssicherung | 106 
Registrierungsprozess | 144 
Reichweitenmessung | 180 
Rundfunkänderungsstaatsvertrag | 168 
Rundfunkanstalten | 168 
S 
Sanktionspraxis | 161 
Sanktionsverfahren | 220 
Schadsoftware Emotet | 56 
Schuldatenverordnung | 94 
Schülerticket | 82 
Schwerbehindertenausweis | 116 
Service-Konto-Berlin | 49 
Servicestelle Bürgereingaben | 219 
Servicestelle Europaangele-
genheiten | 40, 43, 220 
smarte Geräte | 211 
Smartphone | 22, 210 
Sozialdaten | 95 
Sparkassen | 148 
Sportportal | 77 
Standardvertragsklauseln | 84 
Steuerberatungsgesetz | 142 
T 
Telemedien | 178 
Telemediengesetz | 174 
Telemetrie-Daten | 54 
Terminverwaltung | 104 
Topf Secret | 132 
Trainingsdaten | 26 
Transparenz | 26, 29, 49, 132, 149, 160 
Transparenzgesetz | 217 

248 

Stichwortverzeichnis