1/13

 Procedimiento Nº: PS/00172/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 28 de octubre de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  POSADA LAS  ANIMAS  VIGO SPAIN, S.L.  con   NIF
B27793926 (en adelante, el reclamado) por unos hechos que podrían estar vulnerando
la legislación sobre protección de datos personales. Los motivos principales en que
basa la reclamación son los siguientes:

“El pasado 21/09/2019, han hecho público un vídeo de mi persona donde se visualiza
perfectamente mi cara y la de otras personas en las instalaciones del PRESUNTO
RECLAMADO. Este vídeo, es grabado dentro del local y publicado en la red social
INSTAGRAM en el perfil oficial del establecimiento: "la_posada_vigo". Dispongo de
capturas de pantalla y testigos que pueden corroborar esta publicación.

Además, el vídeo ha sido editado con elementos gráficos a tenor de la situación que
se está grabando, la cual es mi persona besando a otra persona. En el video, el cual
tiene una duración aproximada de 20 segundos, se ve perfectamente mi cara y el
acto. 

Cuando me dan traslado de esta publicación, la cual desconocía en el momento que
fue grabada, pues me habían reconocido desde Internet, trato de ponerme en contacto
con el PRESUNTO RECLAMADO en el teléfono de contacto que figura en su perfil de
INSTAGRAM, indicándole que retirara de manera inmediata esos contenidos, a lo que
me contesta "quien entra en su local está expuesto a ser grabado". 

Esta conversación telefónica no ha sido grabada. 

En consecuencia, he sufrido un daño moral importante, ya que la persona con la que
me besaba no era mi pareja en aquel momento. 

Solicito que se aplique la sanción correspondiente contempla la ley, ante un acto de
divulgación de imágenes personales sensibles, sin mi consentimiento, así se tenga en
cuenta la edición de los contenidos como gravamen de la imagen difundida […]»

Junto a la reclamación aporta varios fotogramas del supuesto video grabado.

SEGUNDO:   Con  carácter previo a la admisión a trámite de esta reclamación, se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

El   día   03/12/2019   tuvo   entrada   en   esta  Agencia   escrito   de   contestación   de   LA
POSADA DE LAS ÁNIMAS VIGO SPAIN S.L, en el que señala lo siguiente:

“1. En el acceso al establecimiento de hostelería figura una comunicación expresa del
hecho de que el local se hacen fotografías y vídeos de ambiente, realizados no de
forma automatizada sino por un/una fotógrafa.

2. También se indica que ante cualquier duda se pongan en contacto con la dirección.

3. Como el mismo reclamante indica, no se solicitó la retirada del video de forma
escrita, sino telefónicamente y sin éxito.

4. Que existen vías de comunicación mediante correo electrónico o escrito disponible
en el local, abierto de lunes a viernes desde las 20:30.

En todo caso las fotografías e imágenes de ambiente son borradas y sustituidas por
otras con carácter semanal teniendo cualquier cliente derecho, al ser informado previo
el acceso a dirigirse a la dirección. En el caso de que la fotografía o el video fuese
realizada  sin ser consciente  de ello, existen mecanismos para solicitar la retirada
inmediata del mismo.”

Adjunta imagen del cartel que figura en la entrada del establecimiento.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de 2 de junio
de 2020.

CUARTO: Con fecha  17 de julio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por las
presuntas infracciones del artículo 6.1 y 7 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD) tipificadas en el artículo 83.5 de
la citada norma, concediendo un plazo de diez días para presentar alegaciones.

QUINTO:  Notificado   el   citado   acuerdo  de   inicio,  el  reclamado  presentó  escrito   de
alegaciones en el que manifestaba que:

“[…]    se omite el hecho de que son fotografías y videos de ambiente  las que se
realizan tal y como especifica el cartel que ocupa un 25%del marco superior de la
única puerta de acceso al local. 

Es por tanto que es indefectiblemente necesario que todo cliente que tenga acceso al
local tenga en su campo visual el cartel 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

1. En el acceso al establecimiento de hostelería figura una comunicación expresa del
hecho de que el local se hacen fotografías y vídeos de ambiente, realizados no de
forma automatizada sino por un/una fotógrafa. 

Aparte de este hecho, como también se indica en la contestación, las fotografías y
pequeños clips (videos) se realizan de forma manual por una fotógrafa. Siendo posible
en cualquier momento, al tratarse de una cámara digital de solicitar su eliminación o
incluso el pedir que no se capte su imagen. 

De acuerdo con el artículo 4 del RGPD deberá ser una «manifestación de voluntad
libre, específica, informada e  inequívoca  por la  que el  interesado  acepta, ya  sea
mediante una declaración, o una clara acción afirmativa, el tratamiento de los datos
persones que le conciernen» 

El hecho de que el cartel informativo ocupe un lugar destacado en la única vía de
acceso, junto con que la persona que capta las imágenes esta accesible en todo
momento en opinión de la mercantil “La posada de las animas” dan respuesta a la
necesidad de una clara acción afirmativa, mediante el acceso al establecimiento y el
no comunicar impedimento alguno a la persona que realiza las fotografías. 

En   lo   que   respecta   a   la   responsabilidad   de   retirar   la   imagen   ,   es   evidente   que
corresponde al propio interesado , de forma desproporcionada, en lo que corresponde
a esta calificación se considera desde la mercantil que no corresponde a la realidad ,
ya que no solo podía haber comunicada a la fotógrafa que borrase el clip de video ,
sino que en cuanto quiso se pudo poner en contacto telefónico con el establecimiento ,
también   podría   haberlo   realizado   mediante   correo   electrónico   ,   en   todo   caso   las
imágenes y clips de video se borran por defecto con carácter semanal. 

Es por ello se solicita se tenga por presentado el presente escrito y se proceda a
cerrar el expediente abierto contra la POSADA LAS ANIMAS VIGO SPAIN SL.”

SEXTO: Con fecha 3 de septiembre de 2020, el instructor del procedimiento acordó la
apertura de un período de práctica de pruebas, teniéndose por reproducidos, a efectos
probatorios   la   reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos y las alegaciones presentadas por el reclamado. 

SÉPTIMO: Con fecha  13 de octubre de 2020  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo   que   se   impusiera   al   reclamado   una   sanción   de   apercibimiento,   por
sendas infracciones de los artículos 6.1 y 7 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5 de
la misma norma. En esta propuesta se condecía un plazo de 10 días para que el
reclamado pudiera alegar cuanto considerase en su defensa así como presentar los
documentos e informaciones que considerase pertinentes, de acuerdo con el artículo
89.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP).

El   día   30   de   octubre,   el   reclamado   presentó   escrito   de   alegaciones   en   el   que
manifestaba lo siguiente:

“[…] 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

 1- La propuesta de resolución se basa en “El hecho de que la mera existencia de un 
cartel informativo no garantiza que todos los clientes que acceden al local sean 
conscientes de la posible captación de su imagen física” esto según se indica les 
impide cumplir los dispuesto en el artículo 7.1 del RGPD “Cuando el tratamiento se 
base en el consentimiento del interesado, el responsable deberá ser capaz de 
demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus datos personales” 

2-   No   existiendo   normativa   específica   acerca   de   la   señalización   en   materia   de
protección de datos habría que extrapolar esa normativa de las dos únicas normativas
existentes en la materia y de las cuales se extrapola toda la base legal de otro tipo de
señales no contempladas  en ellas. el Real  Decreto Legislativo  339/1990 de 2 de
Marzo por el que se aprueba el texto articulado de la ley sobre tráfico, circulación de
Vehículos a motor y señalización vial y el otro el RD 485 de señalización en materia de
seguridad y salud. 

En   ambos   casos   se   establece   un   sistema   de   señalización   mediante   paneles   de
diferente índole (Prohibición, advertencia obligación, etc.) donde 

Todos los usuarios de las vías objeto de esta Ley están obligados a obedecer las
señales de la circulación que establezcan una obligación o una prohibición y a adaptar
su   comportamiento   al   mensaje   del   resto   de   las   señales  reglamentarias   que   se
encuentren en las vías por las que circulan.( art 53.1 del Reglamento) 

Este párrafo junto con la amplia y abundante jurisprudencia es lo que lleva al hecho de
que si una señal informativa de panel en una empresa privada (RD485/97) o en vía
pública (RD 339/1990) indica que la velocidad máxima es de 20 KM y accedo a la vía
estoy aceptando que dicha velocidad máxima es de 20 Km hora. Sin tener efecto
liberatorio el hecho de que la señal fuese vista o no (siempre que exista). 

Este   principio   extrapolado   a   todo   tipo   de   señalización   es   que   crea   señales   tan
dispares como 

Unas llevan el color azul de obligación, otras el rojo de emergencia, sin embargo
ninguna   esta   estandarizada   ya   que   no   es   para   regular   la   circulación   vial   ni   las
condiciones de acceso y seguridad en el trabajo. 

Tampoco la señal de advertencia de la mercantil, la posada de las animas Vigo Spain
lo está, sin embargo deja clara la advertencia “Se realizan fotografías de ambiente que
se suben a las redes sociales”. 

Esta   señalización   al   estar   colocada   en   la   única   puerta   de   acceso,   cumple
perfectamente los requisitos de una señalización de advertencia. Pudiendo la persona
que no desee consentir el no acceder. 

El hecho de que no se pueda garantizar la lectura de la señal de advertencia no la
inválida   ni   el   cumplimiento   de   los   requisitos   que   extrapolando   de   la   abundante
jurisprudencia en señales de panel tan solo podría ser por alguno de estos motivos. 

- Que la señal no esté tapada o oculta de tal forma que se impida su visualización. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

- Que sea legible 
- Que anteceda a la obligación, zona de peligro, etc 

- Que en concurrencia con otras señales sea contradictoria. 

Ninguno de estos motivos se da y por tanto el reclamante accede al interior del local
pudiendo estar informado o no, pero en ningún momento se le ha negado el derecho a
la   información   y   por   tanto   su   consentimiento   al   acceder   de   forma   expresa   al
establecimiento es libre y consciente. 

El imponer un apercibimiento por esta cuestión elimina la validez de las señales de
panel   informativas   en   cualquier   campo   ya   que   en   todos   se   basa   en   la   misma
normativa de referencia. 

En lo que respecta a la facilidad (Simetría) art 7.3 ,de oponerse a ser grabado o
fotografiado vuelvo al art 7.1 ya comentado del consentimiento expreso demostrado al
acceder al local , pudiendo estar debidamente informado y como lo cual aceptando de
forma expresa y voluntaria la posibilidad de estar siendo grabado o fotografiado.”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:  El reclamante presentó un escrito el día 28 de octubre de 2019 ante la
Agencia de Protección de Datos que el que pone de manifiesto que el día 21 de
septiembre de 2019 el establecimiento POSADA DE LAS ÁNIMAS VIGO publicó en la
red social Instagram un vídeo de su persona mientras se encontraba en el interior de
dicho   establecimiento,   vídeo   que   habría   sido   grabado   sin   su   consentimiento   (y
presuntamente editado). Aporta al respecto capturas de pantalla.

SEGUNDO: El establecimiento hostelero realiza fotografías y videos de ambiente de
algunos de sus clientes. Dichas fotografías y videos son tomados por una fotógrafa y
publicados   en   el   perfil   del   establecimiento   en   una   red   social   durante   un   período
temporal de una semana.

TERCERO: El reclamado tiene colocado un cartel en la entrada del establecimiento en
el que se avisa de que en el interior se realizan fotografías y vídeos de ambiente para
su publicación en la página oficial y que con la entrada al establecimiento se presume
el consentimiento del cliente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo 6.1
del RGPD, que señala que:

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

Asimismo, se imputa una infracción del artículo 7 del mismo texto legal, que dispone
que:

“1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable
deberá   ser   capaz   de   demostrar   que   aquel   consintió   el   tratamiento   de   sus   datos
personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración escrita
que también se refiera a otros asuntos, la solicitud del consentimiento se presentará
de tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma inteligible y
de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante ninguna
parte de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

3. El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento. La
retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento   basada   en   el
consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el interesado
será informado de ello Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta en la
mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un contrato,
incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se   supedita   al   consentimiento   de   datos
personales que no son necesarios para la ejecución de dicho contrato.”

Las infracciones se tipifican en el artículo 83.5 del RGPD:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; […]”

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, las señaladas en el párrafo
anterior se consideran muy grave y prescriben a los tres años, conforme al artículo
72.1 de la LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

[…] b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.

c) El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 7 del Reglamento (UE)
2016/679 para la validez del consentimiento […]”

III

El presente procedimiento tiene su origen en la consideración como infractora de la
política actual de grabación de imágenes y vídeos de clientes del establecimiento de
hostelería y ocio POSADA LAS ÁNIMAS VIGO para su posterior difusión en redes
sociales o página web. El reclamado fundamenta la base legítima del tratamiento en el
consentimiento de los interesados.

El RGPD regula las diferentes bases legítimas del tratamiento de datos personales en
su artículo 6.1, y sobre esta cuestión de la licitud del tratamiento, incide asimismo el
Considerando   40   del   mencionado   RGPD,   cuando   dispone   que   “Para   que   el
tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el consentimiento
del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya
sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los
Estados miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de
cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de
ejecutar un contrato con el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas
a instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

De acuerdo con lo manifestado por el reclamado, este ha basado el tratamiento de
datos   objeto   del   procedimiento   en   el   consentimiento   de   los   interesados   y   a   este
respecto,   es   necesario   que   el   mismo   esté   vinculado   a   los   fines   concretos   del
tratamiento de sus datos. En relación con la definición de consentimiento, el artículo
4.11 del RGPD supone un cambio de paradigma respecto al esquema vigente con
anterioridad a la citada norma, por cuanto hace desaparecer de la realidad jurídica el
denominado “consentimiento presunto”. Así, esta definición señala que se considera
consentimiento  del   interesado  aquella   “manifestación  de voluntad  libre, específica,
informada   e   inequívoca   por   la   que   el   interesado   acepta,   ya   sea   mediante   una
declaración, o una clara acción afirmativa, el tratamiento de los datos persones que le
conciernen». 

Respecto a la forma del consentimiento, según el Considerando 32 «El consentimiento
debe   darse   mediante   un   acto   afirmativo   claro   que   refleje   una   manifestación   de
voluntad   libre,   específica,   informada   e   inequívoca   del   interesado   de   aceptar   el
tratamiento de datos de carácter personal que le concierten, como una declaración por
escrito, inclusive por medios electrónicos, o una declaración verbal. Esto podría incluir
marcar una casilla de un sitio web en internet, escoger parámetros técnicos para la
utilización de servicios de la sociedad de la información, o cualquier otra declaración o
conducta   que   indique   claramente   en   este   contexto   que   el   interesado   acepta   la
propuesta de tratamiento de sus datos personales. Por tanto, el silencio, las casillas ya
marcadas o la inacción no deben constituir consentimiento. El consentimiento debe
darse para todas las actividades de tratamiento realizadas con el mismo o los mismos
fines. Cuando el tratamiento tenga varios fines, debe darse el consentimiento para
todos ellos. Si el consentimiento del interesado se ha de dar a raíz de una solicitud de
medios   electrónicos,   la   solicitud   ha   de   ser   clara,   concisa   y   no   perturbar
innecesariamente el uso del servicio para el que se presta.”

 Y abundando en esta necesidad de declaración clara e inequívoca, el Considerando
42 establece que: “Cuando el tratamiento se lleva a cabo con el consentimiento del
interesado, el responsable del tratamiento debe ser capaz de demostrar que aquel ha
dado su consentimiento a la operación de tratamiento. En particular en el contexto de
una declaración por escrito efectuada sobre otro asunto, debe haber garantías de que
el interesado es consciente del hecho de que da su consentimiento y de la medida en
que lo hace. De acuerdo con la Directiva 93/13/CEE del Consejo  [de 5 de abril de
1993, sobre las cláusulas abusivas en los contratos celebrados con consumidores],
debe   proporcionarse   un   modelo   de   declaración   de   consentimiento   elaborado
previamente por el responsable del tratamiento con una formulación inteligible y de
fácil acceso que emplee un lenguaje claro y sencillo, y que no contenga cláusulas
abusivas.   Para  que   el  consentimiento  sea   informado,  el   interesado   debe   conocer
como mínimo la identidad del responsable del tratamiento y los fines del tratamiento a
los   cuales   están   destinados   los   datos   personales.   El   consentimiento   no   debe
considerarse libremente prestado cuando el interesado no goza de verdadera o libre
elección o no puede denegar o retirar su consentimiento sin sufrir perjuicio alguno”.

Asimismo, el artículo 7 del RGPD enumera las condiciones que deben concurrir para
el otorgamiento del consentimiento y en nuestro ordenamiento, la LOPDGDD señala
en su artículo 6, que lleva como rúbrica “Tratamiento basado en el consentimiento del
afectado” lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

“1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679,
se entiende  por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad libre,
específica,  informada e inequívoca  por la que  este acepta, y asea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.

2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento del
afectado   para   una   pluralidad   de   finalidades   será   preciso   que   conste   de   manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

3. No podrá supeditarse la  ejecución  del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual.”

De acuerdo, por tanto, con lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, en relación con
los Considerandos 32 y 42, cuando el tratamiento se base en el consentimiento del
afectado,   para   considerar   válido   dicho   consentimiento   este   deberá   ser   informado,
referirse de manera específica a finalidades concretas, prestarse de manera libre y ser
inequívoco.   Sobre   esta   cuestión,   las   Directrices   5/2020,   adoptadas   por   el   Comité
Europeo   de   Protección   de   Datos,   ofrecen   unos   mecanismos   para   ayudar   a   la
interpretación   de   estos  criterios   y  a  su   cumplimiento   por   los   responsables   de   los
tratamientos. 

  En relación con la necesidad de que el consentimiento sea informado, habrá que
acudir al artículo 13 del RGPD, artículo que determina la información que habrá de
facilitarse cuando los datos se obtengan del interesado. Para lograr este fin, el artículo
11 de la LOPDGDD articula la forma de ofrecer la información del artículo 13 del
RGPD, estableciendo qué información básica ha de facilitarse, al menos, de manera
directa, y sin perjuicio  de la debida indicación  del medio o lugar  donde se podrá
acceder a la información completa que ha de ofrecerse en virtud del mencionado
artículo 13 del RGPD. Los elementos que conforman la información a proporcionar en
el supuesto de que el consentimiento se erija en la base legitimadora del tratamiento
han   de   alcanzar   a:   la   identidad   del   responsable,   los   fines   del   tratamiento   o
tratamientos,  qué  tipo  de  datos  se  recaban,  la  existencia  del  derecho   a retirar  el
consentimiento, información de si los datos serán objeto de decisiones automatizadas
y   de   los   posibles   riesgos   en   el   supuesto   de   que   esté   prevista   una   transferencia
internacional   de   datos   en   ausencia   de   una   decisión   de   adecuación   y   de   las
correspondientes salvaguardas.

  El   requisito   de   especificidad   se   vincula   íntimamente   con   el   requisito   del
consentimiento   informado   y   hace   referencia   a   que   el   consentimiento   se   presta
únicamente para la finalidad para la que está establecido y en el supuesto de que sean
varias las finalidades, el consentimiento deberá estar diferenciado para cada una de
ellas. Este requisito consentimiento, deberá, lógicamente, basarse en la información
específica proporcionada previamente.

 Un consentimiento prestado libremente significa que el interesado ha de tener una
opción real para no otorgarlo. En consecuencia, no puede considerarse otorgado el
consentimiento libremente cuando el sujeto no puede negar su otorgamiento sin sufrir
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/13

algún tipo de consecuencia negativa, extremo que deberá probar el responsable del
tratamiento..

  Por último, respecto a la no equivocidad, este requisito se manifestaría en que el
interesado acepta de un modo indubitado el tratamiento de sus datos a través de una
acción deliberadamente afirmativa y con carácter previo al comienzo del tratamiento
de los datos.

El RGPD no prescribe una forma concreta de registrar el consentimiento prestado y
por lo tanto, corresponderá al responsable determinar aquella, en línea con el principio
de responsabilidad proactiva establecido por el artículo 4.2 del RGPD, de tal manera
que   pueda   probar   que   el   interesado   ha   prestado   de   manera   válida   el   citado
consentimiento,   es   decir,   que   este   es   informado,   libre,   específico,   y   prestado   de
manera inequívoca. 

En relación con lo expuesto y de acuerdo con los hechos probados puestos de relieve
en  el  presente  procedimiento,   el  reclamado  lleva   a cabo   un tratamiento  de  datos
consistente   en   la   toma   de   fotografías  de   los   clientes   del   establecimiento   para   su
posterior difusión en las redes sociales basándose en el consentimiento, que no es
conforme con la normativa de protección de datos por las siguientes razones. 

Así, en aquellos supuestos en los que las fotografías captadas afectan a personas
identificables y que no son conscientes del momento en que esas fotografías están
siendo tomadas, no puede considerarse que el consentimiento recabado sea válido ya
que:

1.   No   se   posible   acreditar   que   las   personas   objeto   de   las   imágenes   han   sido
debidamente   informadas.   El   hecho,   por   sí   solo,   de   disponer   de   un   cartel   de
dimensiones adecuadas  a la entrada del local (ocupa más de un 25% del marco de
entrada al local), aun cuando recoja al menos la información básica dispuesta en el
artículo 11 de la LOPDGDD y señale una dirección donde acudir para conocer el resto
de la información que se debe proporcionar a los interesados no es suficiente para
aquellos tratamientos de datos cuya base legitimadora sea el consentimiento ya que
no permite acreditar que todas y cada una de las personas cuyos datos van a ser
tratados, han leído el cartel y han sido informadas. Cuestión diferente resultaría, por
ejemplo, del tratamiento de datos llevado a cabo por razones de seguridad a través de
una cámara de videovigilancia,  tratamiento de datos cuya base legitimadora es el
interés público y no el consentimiento, y donde el requisito de del deber de información
se entiende cumplido con la disposición de un cartel que reúna los requisitos mínimos.

2. No puede considerarse que las personas que son captadas sin ser conscientes de
su grabación hayan consentido indubitadamente la toma de una fotografía o vídeo de
su imagen física por cuanto es posible que ni siquiera sepan que están siendo objeto
de ese tratamiento. Como se ha señalado anteriormente, el consentimiento presunto
ha dejado de tener validez en el marco de la normativa de protección de datos surgida
a partir de la aprobación del RGPD, debiendo ser expreso. 

Por su parte, en aquellas fotografías en las que el cliente aparece mirando directa e
intencionalmente   a   la   cámara,   sí   sería   posible   concluir,   a   diferencia   del   supuesto
anterior, que el consentimiento es inequívoco. Ahora bien, es importante señalar que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

en estos casos, debe cumplirse, de todas las maneras, todos los requisitos que se han
mencionado anteriormente como necesarios para la prestación de un consentimiento
válido, lo que implica, por tanto, la necesidad de que el consentimiento sea además
informado para todas y cada una de las finalidades (en este caso, la captación de la
imagen y su posterior difusión a través de redes sociales) y libre, debiendo estar el
responsable debe en condiciones de acreditar que estos extremos se han cumplido en
todos los casos.

Teniendo en cuenta lo anterior, no pueden acogerse, por tanto, las alegaciones del
reclamado ya que estas se asientan sobre la base de que el reclamado proporciona
una información claramente visible a la entrada del establecimiento y que recaería en
la esfera de responsabilidad de los clientes el hecho de leerla o no; como se ha
señalado, el marco que configura el RGPD para los tratamientos de datos personales
cuya   base   legitimadora   sea   el   consentimiento   de   los   interesados   exige   una   clara
acción afirmativa en la prestación de dicho consentimiento que deberá cumplir todas y
cada una de las condiciones a que se ha hecho referencia más arriba, eliminando de
esta forma el denominado consentimiento tácito o presunto. Por ende, para cumplir
con la normativa de protección de datos cuando la base legitimadora del tratamiento la
constituya el consentimiento del interesado, la sola puesta a disposición de este de
una información —cuya lectura en este caso ni siguiera puede ser acreditada— se
configura como un presupuesto necesario pero no suficiente. 

Por otra parte, se indica que, frente a la afirmación de la ausencia de normativa de
señalización  en  materia de  protección  de  datos,  aunque  es  cierto  que  no  existen
disposiciones acerca del tipo de señales informativas, los artículos 13 y 14 del RGPD
recogen la información que el responsable está obligado a suministrar en función de si
los datos se obtienen o no del interesado y el artículo 11 de la LOPDGDD ofrece un
medio de cumplimiento de esta obligación a través del denominado sistema de capas
(en   las   que   se   distingue   entre   información   básica   que   debe   ser   facilitada
inmediatamente   y   la   información   complementaria   que   puede   ser   ofrecida   en   una
segundo   momento).   La   forma   de   cumplimiento   de   este   deber   de   información
dependerá, lógicamente del tipo de tratamiento en concreto, siendo responsabilidad
del responsable el diseño y ofrecimiento de esa información.

IV

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD, su art.
58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148: 

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

En el presente caso, al decidir la sanción que corresponde imponer, se han tenido en
cuenta los siguientes elementos: 

  Que se trata de una mercantil cuya actividad principal no está vinculada con el
tratamiento de datos personales.

  Que   no   se   aprecia   reincidencia   ni   reiteración,   por   no   constar   la   comisión   de
infracciones anteriores en materia de protección de datos.

Por   todo   ello,   se   considera  que   la   sanción   que   correspondería   imponer   es   de
apercibimiento, de acuerdo con lo establecido en el artículo  58.2 b) del RGPD, en
relación con lo señalado en el Considerando 148, antes citados.

Por otra parte, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá «ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado […]”, el responsable deberá adoptar las medidas necesarias para
acreditar que el consentimiento prestado por los interesados es informado, específico,
libre e indubitado.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  POSADA   LAS   ANIMAS   VIGO   SPAIN,   S.L.,   con   NIF
B27793926, por sendas infracciones de los artículos 6.1 y 7 del RGPD, tipificadas en
el artículo 83.5 de la citada norma, una sanción de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO:   ORDENAR   a  POSADA   LAS   ANIMAS   VIGO   SPAIN,   S.L  para   que
acredite, en el plazo máximo de UN MES desde la notificación de esta resolución, la
adopción de las medidas necesarias para acreditar que el consentimiento prestado por
los interesados es informado, específico, libre e indubitado.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  POSADA   LAS  ANIMAS   VIGO
SPAIN, S.L. e informar al reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

