1/13

 Procedimiento Nº: PS/00316/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 18/06/2019 interpuso reclamación
ante  la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   que   se   dirige   en  principio   contra   el
restaurante sito en c/Preciados 3, Madrid, del centro Comercial EL CORTE INGLÉS.

 Indica:

“Con fecha 5/05/2019,  en el restaurante  del citado centro comercial presentó una
reclamación tras la negativa del establecimiento a la petición de disminución del volumen de
la   música.”  “decidieron   interponer   una   reclamación   en  el   establecimiento,   rellenando  la
correspondiente   hoja   de   reclamaciones”   ”Tras   percatarse   de   que   no   habían   puesto   su
número de teléfono en la hoja de reclamaciones, en la hoja de reclamaciones, solicitó por
favor   si   le   permitirían   introducir   ese   dato.   Una   vez   realizada   esta   manifestación,   unos
clientes que se encontraban en la mesa de al lado empezaron a increpar y a faltar el respeto
Una vez realizada la reclamación, “ se percató que el encargado entregó a unos clientes la
copia  de  la  reclamación  perteneciente  al  restaurante. Dichas  personas  no  presentaban
ningún tipo de identificación o distintivo que hiciera pensar que trabajaban allí o tuvieran
cualquier   tipo   de   relación   con   el   establecimiento”.”   Estas   personas,   una   vez   les   fue
entregada la copia de la hoja de reclamaciones, realizaron unas anotaciones y comentarios
a bolígrafo en ella y en su contra.”
Una vez realizada esta primera reclamación, “los trabajadores del restaurante le dijeron que
debía   acudir   a   la   sección   de   Atención   al   Cliente   del   Corte   Inglés   para   entregar   la
reclamación donde fueron atendidos.”
Añade que además, llamó a la Policía Local personándose los agentes emitieron un  informe
y  cumplimentó una segunda reclamación en la citada oficina de Atención al Cliente de EL
CORTE INGLÉS.
Y, entre otra, anexa la siguiente documentación:

-Copia de hoja de reclamaciones número ***NÚMERO.1 sellada por el Corte Inglés, S.A.
y con firma en el apartado de “Firma del reclamante” donde constan:
En los datos a rellenar figura el establecimiento, El Corte Inglés, S.A. en la dirección
calle Preciados 3,  así como la sede social.
La fecha de la reclamación es el 5/05/2019 a las 16h.
Constan los datos del nombre, primer apellido, nacionalidad, nº DNI, y dirección del
reclamante. No figura el número de teléfono.
En el apartado de “Motivo de la reclamación” consta “Volumen de la música superior a
76   decibelios,   siendo   imposible   la   conversación   de   la   comida”.   En   el   Solicita:   “La
reparación de la incomodidad en la comida con disculpa, e indemnización”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

-Copia de informe por actuación policial  donde consta:
Fecha de la actuación 05/05/2019 y hora aproximada las 18:15 h. 
Lugar de los hechos en la ***DIRECCION.1 (Terraza restaurante “***EMPRESA.1”)
En el campo “Descripción de la intervención, actuación o incidencia” consta que:
“Los indicativos actuantes fueron requeridos para dirigirse a la ***DIRECCION.1 (Terraza
Restaurante “***EMPRESA.1”) por un problema en la hoja de reclamaciones con un
cliente.   Según   manifestaciones   del   reclamante,   el   responsable   del   restaurante   ha
entregado   la   copia   rosa   perteneciente   al   establecimiento   a   varios   clientes   que   se
encontraban comiendo y éstos han visto sus datos personales y han escrito comentarios
en su contra.”
“Solicitada   por   los   agentes   actuantes   la   copia   de   color   rosa   que   se   queda   el
establecimiento,   constatan   como   lo   anterior   es   cierto   existiendo   comentarios
manuscritos   en   bolígrafo   con   nombres   de   personas   y   comentarios   en   contra   del
requirente y sus acompañantes.”
-Copia   de   segunda   hoja   de   reclamaciones   nº   28/313/***NÚMERO.1   sellada   por   el
CORTE INGLÉS, S.A. en el apartado “Firma y sello del reclamado” y con firma en el
apartado de “Firma del reclamante” donde constan:
En el nombre del establecimiento: El Corte Inglés, S.A. en la dirección calle Hermosilla
112, 28009 , Madrid.(sede social)
Que la fecha de la reclamación es el 5/05/2019 a las 18:40h.
Que constan los datos del nombre, apellidos, , nº DNI, y dirección del reclamante.
En el apartado de “Motivo de la reclamación” consta cumplimentado por el reclamante
“tras   presentar   una   reclamación   en   el   restaurante   Puerta   del   Sol”,   poniendo   en
conocimiento que el ejemplar rosa que se queda el establecimiento se les ha entregado
a unos clientes  y han escrito en ella que la primera reclamación la presentaron en el
restaurante “Puerta del Sol”.
Copia de tique de fecha 05/05/2019 por un importe de 280,30€ donde consta en su
cabecera:
“EL CORTE INGLÉS
PLAZA PUERTA DEL SOL, 10
28013 MADRID”

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos  la
Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización del traslado a EL
CORTE INGLÉS, S.A., con fecha 13/8/2019. La notificación se realiza electrónicamente a
través del sistema notific@.
Con   fecha   6/09/2019,   EL   CORTE   INGLÉS,   S.A.  remite  a   esta   Agencia   la   siguiente
información y manifestaciones:
“Que   realizadas   las   averiguaciones   pertinentes   y   habiendo   contrastado   la
1.
información   con   el  dueño   del   restaurante,   el   cual   se   encontraba   presente   el   día   que
ocurrieron los hechos, tanto el denunciante como sus acompañantes solicitaron en dos
ocasiones que se bajara el volumen de la música.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

2.

Que no obstante lo anterior, y a pesar de que la música se encontraba a un volumen acorde
con   la   política   del   establecimiento,   el   personal   del   restaurante   accedió   hasta   en   dos
ocasiones a la petición, siendo en esta última ocasión cuando se les informó de que no se
iba a disminuir el volumen de la música.
Que ante la negativa de bajar el volumen por segunda vez, uno de los acompañantes que
estaba con el denunciante intentó arrancar uno de los altavoces que se encontraban en el
local.
Que fue entonces cuando ocurrió el incidente que relata el denunciante, momento en el que
se puso la reclamación en cuestión.”
Manifiesta:
“Queremos   manifestar   que   el   restaurante   PUERTA   DEL   SOL,   es   un   espacio   que   se
encuentra   ubicado   en   la   azotea   del   edificio   que   mi   representada   tiene   en   la   Calle
Preciados,3 de Madrid, y de la que es titular del Centro Comercial sito en esta dirección, sin
embargo el establecimiento que desarrolla la actividad de restauración ( restaurante puerta
del sol), no pertenece a mi representada ni es de su propiedad, existiendo un convenio entre
ambas   partes,   cuyo   objeto   es   la   instalación   en   este   espacio   de   un   restaurante   para
desarrollar la actividad mencionada anteriormente, por lo que cada una de las partes cuenta
con   su   propia   política   de   compras   y   ventas,   y   demás   normas   que   cada   una   tengan
establecidas internamente. 
Asimismo queremos señalar que todo el personal que presta sus servicios en el restaurante
PUERTA DEL SOL, es  personal ajeno a EL CORTE INGLÉS, por lo que por parte de mi
representada no se puede asumir ni la manera de proceder de los empleados del citado
establecimiento, ni las consecuencias que derivan este comportamiento y que han dado
lugar a esta reclamación con las posibles consecuencias que puedan originarse del mismo.”
3.
Manifiestan que han remitido al denunciante carta certificada con fecha 27/08/2019 y
que “  a fecha actual no disponen del reporte de acuse de recibo” para informarle que su
reclamación se halla en trámite.
Aporta copia de listado con título “Relación de objetos que han de ser cursados con carácter
de certificados”, fechado a 27/08/2019, con logotipo de el Corte Inglés y donde consta un
único certificado siendo el destinatario el denunciante.
-Copia de la carta enviada con, entre otras, las siguientes manifestaciones:
 Todo el personal que trabaja en el establecimiento no son empleados de El Corte Inglés, por
lo que no pueden asumir la manera de proceder del encargado del restaurante.

TERCERO: Con fecha 1/06/2020, como parte de actuaciones previas de investigación, se
dirige escrito a EL CORTE INGLÉS, S.A solicitando información sobre:

1. Motivo por el que la hoja de reclamaciones está sellada por EL CORTE INGLÉS si

no son responsables del suceso.

2. Copia de contrato firmado con el restaurante en relación con la cesión del espacio.

3. Datos de identificación y contacto, incluyendo dirección postal, del responsable de

la explotación del restaurante.
Con fecha 15/6/2020, se remite respuesta, indicando:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

Reitera que el restaurante situado en la azotea del centro comercial no pertenece a EL
CORTE INGLÉS, S.A. ni es de su propiedad, existiendo un convenio entre ambas partes en
el que se regula la cesión del espacio para la explotación de la actividad de restauración.
“Que la titularidad de todo el Centro Comercial y la licencia de actividad comercial está a
nombre de EL CORTE INGLÉS, siendo éste el motivo por el que las hojas de reclamaciones
están a nombre de EL CORTE INGLÉS conforme a lo que establece la normativa vigente en
esta materia
 
 .”
Aporta copia de contrato mercantil firmado y fechado a 1/10/2015, 36 páginas (documento 1)
donde consta  que en el espacio del centro comercial, titularidad del CORTE INGLÉS  se
estipula la instalación por la empresa de restauración DESOLASOL RESTAURACIÓN SL,
con el nombre comercial del restaurante PUERTALSOL.  
Se indica que el restaurante y la terraza están ubicados en la planta quinta. 
En condiciones generales se indica en el apartado del personal que para realizar la actividad
del   contrato,   DESOLASOL  RESTAURACIÓN   cuenta   con   personal   especializado   con   la
debida   formación   que   atenderá   durante   el   horario   comercial   de   apertura  el   restaurante
comprometiéndose   DESOLASOL  que  estos  empleados   tengan   por   ejemplo   el   carné  de
manipulador   de   alimentos   y   formación   adecuada   en   higiene   de   alimentos   poniendo   a
disposición del CORTE INGLÉS documentación justificativa de dicho cumplimiento.
También se indica que será por cuenta del CORTE INGLÉS la relación como vendedor con
el cliente así como la repercusión e ingreso del IVA correspondiente a la venta.  El CORTE
INGLÉS desarrollará juntamente con el restaurante un sistema de información de forma que
el restaurante reciba diariamente el detalle de las ventas realizadas en el mismo .

CUARTO: Efectuada la búsqueda interna en el Sistema de Información de la Subdirección
General de Inspección de Datos sobre intervinientes con sanciones o apercibimientos pre-
vios,   con los datos de   DESOLASOL RESTAURACIÓN SL, a fecha 21/09/2020 no figura
ninguno.

QUINTO:  De acuerdo con el informe monitoriza de la herramienta AXESOR,  la empresa
DESOLASOL RESTAURACIÓN es una microempresa, constituida el 14/07/2015 y como
empleados   figuran   el   último  dato   2018:   27   fijos   y     3   no   fijos.   En   la   cifra  de   negocios
2017/2018 tiene una variación negativa de menos 4,70% y el resultado del ejercicio compa-
rativamente 2017 2018 arroja un término negativo de menos 21,41%. Se indica como debili-
dades que debido a la situación al alarma ocasionada por el COVID-19 podría presentar ten-
siones financieras, entre otras con un 49,55% de probabilidad de impago en los próximos 12
meses.

SEXTO: Con fecha 30/09/2020  la Directora de la AEPD acuerda:

“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a DESOLASOL RESTAURACIÓN, S.L., por la
presunta   infracción   del   artículo   5.1.   f)    del  Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento
Europeo y del Consejo de 27/04/2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos (en lo
sucesivo, RGPD); (en lo sucesivo  RGPD), conforme señala el artículo 83.5.a) del RGPD.”

La valoración inicial de la sanción, a efectos de los artículos de la  Ley 39/2015, de 1/10, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, (LPCAP):    64.2.b) y
85, se  indicaba:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

“-En cuanto a la naturaleza del tratamiento, es consecuencia del despacho de un documento
oficial destinado a las autoridades de consumo, no entra dentro del tráfico habitual del
establecimiento en su relación ordinaria de cliente-servicio 83.2.k) RGPD y   76.2.b) de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5/12,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los
derechos digitales” (en lo sucesivo LOPDGDD).

-La infracción se ha ocasionado, formalmente con la puesta a disposición  momentánea del
impreso a terceros ajenos a su despacho, objetivamente se indican los datos del reclaman-
te, por  el tiempo en el que los terceros usan ese impreso para anotar sus observaciones,
que necesariamente sería breve, limitándose a la vista del documento en esos instantes, sin
que se acredite que esos datos pudieran haber sido de algún modo guardados por esos ter-
ceros o anotados para un uso distinto. Los datos son básicos referidos a nombre y apellidos
y dirección. 83. 2 a).

-Podría catalogarse  como una negligencia  por parte de un empleado  de la reclamada,
artículo 83.2. b), en una situación concreta relacionada con la queja por la música en una
terraza.

   Agregando los elementos que concurren se considera , sin perjuicio de la tramitación del
procedimiento que la sanción de inicio sería de 6.000 euros.”

SÉPTIMO: Contra el acuerdo de inicio, manifiesta la reclamada:

1) A su entidad no se le dio el tramite de traslado de la reclamación, y solicita copia del
expediente,  que le es remitido.
Manifiesta que no fue tomada en cuenta su entidad durante la tramitación del traslado y no
ha podido ejercer su derecho a la defensa.
En   las   actuaciones   de   investigación   tampoco   fue   llamada.   Manifiesta   que   durante   la
investigación, se le tenía que haber dado audiencia y permitir que se defendiera durante la
investigación. Al no ser llamada, ni notificada de la investigación no se ha permitido ejercer
el derecho a promover pruebas ni a controlar las pruebas promovidas por el denunciante,
agravando si su situación. Solicita que se repongan las actuaciones al momento en qué se
le debió haber dado traslado de la reclamación para que sea notificado de la denuncia. 
2) “Por error involuntario el encargado exhibió la reclamación a los clientes testigos de los
actos expuestos y estos motu propio escribieron sus datos y teléfonos ofreciéndose para
testificar sobre los hechos, pero en ningún momento esta exhibición implicó la cesión de los
datos personales“.

La exhibición del documento no implica cesión de datos, pues además, ésta solamente fue
un instante. En ningún caso implicó que el tercero pudiera tomar nota, retener o conocer los
datos personales del denunciante, ni mucho menos utilizar estos datos.

Los   terceros,   lo   que   hicieron   fue   colocar   sus   datos   y   exponer   lo   acontecido   en   la
reclamación con la única intención de ofrecer sus testificales para exponer la realidad de los
hechos, lo cual no implica que estos terceros hayan dispuesto o tomado nota en los datos
personales suministrados por el denunciante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

3)   Propone   la   declaración   del   encargado   del   establecimiento   presente   el   día   en   que
ocurrieron los hechos.

4) En virtud de que no tienen sanciones precedentes y de que ha sido un error de un
empleado, que se dio un dato un trato correcto a los clientes y siendo el hecho acontecido
un hecho aislado, solicitan que se aperciba en vez de sancionar.

OCTAVO: Con fecha 4/12/2020 se acuerda abrir periodo de práctica de pruebas, dando por
reproducidas:

1) La   reclamación   interpuesta   por  el   reclamante  y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados y el Informe de actuaciones previas de Inspección que forman parte
del expediente E/11474/2019.

2) Las alegaciones al acuerdo de inicio presentadas por la reclamada, y la documentación
que a ellas acompaña.

Se solicita a la reclamada, aporte o informe:

3) Hoja de reclamaciones, modelo que se quedó la empresa reclamada, anverso y reverso.
También   si   se   ha   producido   resolución   del   asunto   por   parte   del   órgano   competente,
remisión de la misma.

4)   Informen si las hojas autocopiativas de reclamaciones de Consumo entregadas,   las
tienen en el mismo restaurante y se les entrega a los usuarios allí o si han de acudir a las
oficinas del centro comercial. Si es esta segunda opción, detallen brevemente el curso del
impreso que rellena el cliente-reclamante.

5) Detallen brevemente, porque no se contienen los datos de la empresa reclamada, el
restaurante, en la hoja de reclamaciones ( responsable de los datos), no el CORTE INGLÉS.

6) Indiquen (acreditándolo si procediera) si han adoptado alguna medida relacionada con los
hechos que se denunciaron, y además en concreto con el empleado que ustedes indican
“exhibió” la hoja de reclamaciones.

7) Petición   de  información   a  la   reclamada,   que   puede   ser   contestada   y   firmada   por   él
encargado del establecimiento si lo considera oportuno, que en sus alegaciones identifican, -
si fue el que intervino directamente “exhibiendo” la hoja de reclamaciones a otros clientes, o
en su defecto por parte del empleado que participó en los hechos. 

Se lo solicita que responda o informe:

A) Indique el motivo por el que exhibió o mostró la hoja a otros clientes. 

B) Indique si se la facilitó en modo de entrega, o puesta a disposición, cuanto tiempo, a

cuantas personas, y por qué. 

C) Espacio, lugar en el que se pone a disposición la hoja a los clientes disconformes con el
reclamante. Espacio y lugar en el que se encontraba la persona (encargado o el que tuviera
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

y puso la hoja a disposición) de los citados clientes y relate lo que sucedió. En el mismo
sentido, espacio, lugar y superficie en el que los clientes anotaron lo que anotaron en la
hoja, si estaba con ellos el empleado o no, si se proporcionó o no bolígrafo para rellenar, y lo
que considere.

No se recibió respuesta a lo solicitado.

NOVENO: Con fecha 20/04/2021 se emitió propuesta de resolución con el siguiente literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
DESOLASOL RESTAURACIÓN, S.L., con NIF B87334983, por una infracción del Artículo
5.1.f) del RGPD, de conformidad con  el artículo 83.5 a) del RGPD, con una multa de 6.000
euros.”

No se recibieron alegaciones.

HECHOS PROBADOS

1) En el restaurante “Puerta del  Sol”,  ubicado en la  azotea   del centro Comercial EL
CORTE INGLÉS de Madrid, c/ Preciados,3, el 5/05/2019, el reclamante presentó una hoja
de reclamaciones de consumo por una cuestión de que no se podía conversar en la mesa
debido al volumen de la música.  El ejemplar de una  copia de la citada hoja  que queda
como resguardo en poder del restaurante fue entregada por un empleado del mismo a unos
clientes que estaban presentes durante las circunstancias expresadas. Estos clientes, según
figura en escrito de 6/06/2019 en la “descripción de la intervención de la Policía Local”, que
fue requerida por el reclamante,   consignaron en su informe que vista la hoja figuraban
“comentarios manuscritos en bolígrafo con nombres de personas y comentarios en contra”
sobre el reclamante y sus acompañantes”. 

2) De acuerdo con la información proporcionada por  EL CORTE INGLÉS en el traslado de
la reclamación, respecto del espacio físico de su titularidad donde se sitúa el restaurante en
el que acontecieron los hechos,  y aportando copia de un contrato  mercantil, el negocio es
de la   empresa de restauración DESOLASOL RESTAURACIÓN SL,(el reclamado) con el
nombre comercial del restaurante-terraza PUERTALSOL ubicado en la planta quinta. Entre
otras   estipulaciones,   además   figura   que   el   reclamado   cuenta   con   personal   propio   que
atiende el restaurante. 

El   reclamado   manifestó   que:   “Por   error   involuntario   el   encargado   exhibió   la
3)
reclamación a los clientes testigos de los actos expuestos y estos motu propio escribieron
sus datos y teléfonos ofreciéndose para testificar sobre los hechos”

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts.  47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

II

En cuanto a las alegaciones de que al no darse traslado, no ha podido ejercer su derecho a
la defensa o de que en las actuaciones de investigación tampoco fue llamada, cabe indicar
que   en   el   traslado   no   hay   imputación   alguna   sin   que   se   piden   explicaciones   de   lo
acontecido. En cuanto a las investigaciones previas, en este caso no ha existido tal fase.
Resulta de aplicación lo que señala el artículo 65.4 y 5 de la LOPDGDD:

“4. Antes de resolver sobre la admisión a trámite de la reclamación, la Agencia Española
de Protección de Datos  podrá  remitir la misma al delegado de protección de datos que
hubiera, en su caso, designado el responsable o encargado del tratamiento o al organismo
de supervisión establecido para la aplicación de los códigos de conducta a los efectos
previstos en los artículos 37 y 38.2 de esta ley orgánica.

La Agencia Española de Protección de Datos podrá igualmente remitir la reclamación al
responsable o encargado del tratamiento cuando no se hubiera designado un delegado de
protección  de   datos  ni   estuviera   adherido  a  mecanismos   de  resolución   extrajudicial   de
conflictos, en cuyo caso el responsable o encargado deberá dar respuesta a la reclamación
en el plazo de un mes.

La decisión sobre la admisión o inadmisión a trámite, así como la que determine, en
5.
su caso, la remisión de la reclamación a la autoridad de control principal que se estime
competente, deberá notificarse al reclamante en el plazo de tres meses. Si transcurrido este
plazo no se produjera dicha notificación, se entenderá que prosigue la tramitación de la
reclamación   con   arreglo   a   lo   dispuesto   en   este   Título   a   partir   de   la   fecha   en   que   se
cumpliesen tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en la Agencia Española de
Protección de Datos.”

En cuanto a las investigaciones previas, en la misma norma, señala el artículo 67.1”Antes
de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida a trámite la
reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de Datos podrá llevar a cabo
actuaciones previas de investigación a fin de lograr una mejor determinación de los hechos
y las circunstancias que justifican la tramitación del procedimiento.”

En   ambos   casos   se   trata   de   posibilidades,   y   en   ninguna   de   ellas   se   indica   que   la
investigación o el traslado haya de producirse a la reclamada, siendo posible que uno y otro
no se traten con la misma. De no haberse dato traslado de la reclamación en dicha fase no
se ha producido indefensión material pues   ha recibido el acuerdo de inicio y ha podido
obtener copia de las actuaciones y formular alegaciones así como proponer prueba.

En cuanto a que el acuerdo de inicio se contiene una cantidad sancionador de multa, ello no
es ni mas ni menos que porque el abono de la sanción le es aplicable los beneficios del
reconocimiento de la misma contemplados en el articulo 85 de a LPCAP,  y efectos de
reducciones. En el mismo acuerdo se indica que es un punto de partida, al señalarse “sin
perjuicio de lo que resulte de la tramitación del procedimiento”.

Por tanto estas alegaciones no pueden ser tenidas en cuenta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

III

La hojas de reclamaciones en materia de consumo se rigen por el Decreto 1/2010, de 14/01
del Consejo de Gobierno, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 11/1998, de 9/07,
de Protección de los Consumidores de la Comunidad de Madrid, que en su  título III alude a
“   la   protección   jurídica   administrativa   y   técnica   en   relación   con   los   derechos   de   los
consumidores.”   En su ámbito de aplicación se hallan las   personas físicas o jurídicas o
titulares de establecimientos públicos o privados, fijos o ambulantes que produzcan, faciliten,
suministren,   o   expidan   en   régimen   de   derecho   privado   bienes,   servicios,   productos
actividades o funciones.
 
El   modelo   de   hoja   de   reclamaciones   contendrá   entre   otros,   los   espacios   para   la
identificación del reclamante reclamado y para las alegaciones de las mismas (art 31.2).

El articulo 36.2 del citado Decreto, indica:
“1. Con carácter previo a su entrega al consumidor, el titular o empleado del establecimiento
o dependencia deberá cumplimentar debidamente el recuadro correspondiente a la identifi-
cación del establecimiento y del prestador del servicio.

2.El consumidor cumplimentará el resto de la hoja de reclamaciones en el establecimiento,
local o dependencia en donde lo solicite, haciendo constar su nombre, apellidos, domicilio,
número del documento nacional de identidad o pasaporte, así como los demás datos que se
incluyen en el modelo. Deberá exponer claramente los hechos que han motivado la queja,
con expresión de la fecha en que ocurrieron, y concretar su solicitud sin que ello suponga
limitar el ámbito de la actuación administrativa.

3. El titular o empleado del establecimiento o dependencia consignará, en su caso, en el
apartado correspondiente, las alegaciones que considere pertinentes y procederá a firmar y
sellar el juego de hojas de reclamaciones y a su entrega al consumidor.”

El artículo 5.1.f) del RGPD, dispone:
 “Los datos personales serán:

“tratados   de   tal   manera   que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”
La LOPDGDD señala en su artículo 5:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas   que   intervengan   en   cualquier   fase   de   este   estarán   sujetas   al   deber   de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679 .”
Por lo que respecta a la comisión de la infracción, interviene un empleado del restaurante
DESOLASOL   RESTAURACIÓN   SL,  que   tras   disponer   de   la   copia,   ejemplar   para   el
reclamado, se la entrega a otros usuarios, sin conexión con la tramitación de la misma, dado
que es una reclamación particular. Estos terceros, según el relato y el informe de la Policía,
pusieron sus datos y  observaciones, teniendo claramente acceso a datos del reclamante,
siendo  el   motivo  de  la  reclamación   por  motivos  supuestamente  del  volumen  alto  de  la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

música.   El   acceso   a   la   hoja   de   reclamación   supone   pues,   mientras   se   anotan   las
observaciones,   la   posibilidad   cierta   de   acceder   a   los   datos   del   reclamante,   cuando   los
usuarios presentes como  testigos de los hechos no han de tener acceso al documento. Esa
finalidad de añadir testimonios, si se desea, se puede hacer aparte y añadirse adjunto,
evitando un acceso de terceros para el que no existe legitimación.

La   infracción   imputada   es   por   no   mantener   confidenciales   unos   datos   que   tienen   una
finalidad y se permitió el contacto con los mismos a las personas que añadieron las notas en
la copia de la empresa. No tiene nada que ver que no tomaran nota, y se considera que
cuantas mas personas pusieran las referencias en la hoja, mas tiempo en contacto con los
datos se tendría, Así pues,  el conocimiento de los datos no ha de tener lugar a través de la
anotación sino la revelación puesta de manifiesto por el acceso proporcionado.

IV

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos para el
tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y
9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del citado Re-
glamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2 d) se
establece que cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tra-
tamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Re-
glamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especifica-
do…” y en su apartado  “i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, ade-
más o en lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstan-
cias de cada caso particular;”
Respecto al importe de las sanciones de multas administrativas que procedería imponer, se
habrá de estar a las previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que seña-
lan: 

“1 Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrati-
vas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas
en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuaso-
rias.” 

“2 Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo 58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuan-
tía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número
de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-

liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artí-
culos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamien-

to;

 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a

la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-

cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de cer-

tificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente,
a través de la infracción.” 
Con relación al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76, “Sancio-
nes y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679

también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comi-

sión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que exis-
tan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 
La infracción imputada se integra en el artículo 83.5.a) del RGPD. 
Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-En cuanto a la naturaleza del tratamiento, es consecuencia del despacho de un documento
oficial destinado  a las autoridades de consumo, no entra dentro del tráfico habitual del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

establecimiento   en   su   relación   ordinaria   de   cliente-servicio   83.2.k)   RGPD   76.2.b)
LOPDGDD.

-La infracción se ha ocasionado con la puesta a disposición formalmente del impreso a
terceros ajenos a su despacho, objetivamente se indican los datos del reclamante, pero el
tiempo   en   el   que   los   terceros   usan   ese   impreso   para   anotar   sus   observaciones,
necesariamente sería breve, limitándose a la vista del documento en esos instantes, sin que
se acredite que esos datos pudieran haber sido de algún modo guardados por esos terceros
o hecho algún uso al margen de las anotaciones. Los datos son básicos referidos a nombre
y apellidos y dirección. 83. 2 a).

-Podría catalogarse como una negligencia por parte de un empleado de la reclamada 83.2.
b), en una situación concreta relacionada con la queja por la música en una terraza, evitable
con facilidad. 

Agregando los elementos que concurren se considera, que la sanción sería de 6.000 euros.
 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación
de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  DESOLASOL RESTAURACIÓN, S.L., con NIF  B87334983, por
una infracción del aartículo 5.1.f) del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5 del RGPD,
una multa de 6.000 euros.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DESOLASOL RESTAURACIÓN, S.L.

TERCERO
 : Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez
 
que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29/07, en
relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17/12, mediante su ingreso, indicando el NIF del
sancionado   y   el   número   de   procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este
documento, en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre
de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra entre los
días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario será
hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días
16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5 del segundo
mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Resolución
se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la   documentación   que   acredite   la   interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente   a  la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la   suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

