1/6



Expediente N.º: EXP202314242
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 20 de septiembre de 2023, DON A.A.A. presentó reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos contra CORREOS EXPRESS
PAQUETERIA URGENTE, S.A., S.M.E con NIF A28799120 (en adelante, la parte
reclamada o CORREOS EXPRESS). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:
La parte reclamante manifiesta que el 20 de septiembre de 2023 CORREOS
EXPRESS entregó sin su consentimiento un pedido a una vecina (a la que no conoce)
pese a que se encontraba en su domicilio en el momento en el que fue entregado.
Según afirma, no ha dado su consentimiento para que se entregue ese paquete a
ningún vecino.
La parte reclamante considera que la citada actuación vulnera la normativa de
protección de datos.
Junto a la reclamación aporta un documento en el que constan los datos del
seguimiento del envío y el justificante de la entrega en el que constan los datos de la
parte reclamante (nombre, apellidos y dirección postal) y los de la persona que
recepcionó el pedido.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 17 de octubre de 2023 como
consta en el certificado de recibo que obra en el expediente.
Con fecha 14 de noviembre de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que “…Tras la investigación interna iniciada por Correos Express, tal y como
se expone en el epígrafe 1 del presente escrito, se han podido esclarecer los
siguientes hechos:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

El día 18 de septiembre de 2023, se tramitó un envío con origen en Portugal, con
código de envío N.º (...), cuyo destinatario era el reclamante y el remitente la empresa
BARKYN, quién tiene la condición de cliente de la empresa de transporte CEP II Correos Express Portugal, S.A. (antes denominada Rangel Expresso II, S.A., en
adelante en este documento, “Correos Express Portugal”). Correos Express y Correos
Express Portugal tienen suscrito un convenio de colaboración en base al cuál Correos
Express entrega en España envíos tramitados por Correos Express Portugal con
origen en Portugal y destino en España. Adjuntamos al presente escrito como ANEXO
1 los datos del envío N.º (...) que aparecen en los sistemas de información de Correos
Express y como ANEXO 2 el acuerdo de colaboración entre Correos Express Portugal
y Correos Express.
El 20 de septiembre de 2023, el transportista encargado de realizar la entrega del
envío se personó en el domicilio de destino. En este punto, debemos informar de que
el repartidor es empleado de la empresa de transporte DAFNEVIA, S.L., proveedor de
Correos Express. Adjuntamos al presente escrito la siguiente documentación que
acredita la relación mercantil entre DAFNEVIA, S.L. y Correos Express: Acuerdo de
Adjudicación del Contrato Específico CO2021023 002, en el que la empresa
DAFNEVIA, S.L. resulta adjudicataria del lote N.º3 (ANEXO 3); Contrato específico de
recogida, transporte y distribución de paquetería en el ámbito nacional CO2021023
002 (ANEXO 4); y Contrato de encargo del tratamiento firmado entre DAFNEVIA, S.L.
y Correos Express, el cual forma parte de la documentación necesaria para ser
proveedor homologado en el SDA CO2021023 (ANEXO 5).
Una vez aclarado este punto y continuando con el relato de los hechos, en los
sistemas de Correos Express consta que el envío fue entregado el día 20 de
septiembre de 2023 a las 14.43h en el domicilio indicado en la dirección de destino del
envío. Aportamos la prueba de entrega correspondiente a este envío como ANEXO 6.
Tras la entrega del envío el día 20 de septiembre de 2023 y hasta la recepción del
traslado de reclamación por parte de la AEPD, Correos Express no recibió ninguna
comunicación ni reclamación por parte del destinatario ni del remitente del envío. En
los sistemas de información de Correos Express sólo consta una Pág: 18 solicitud del
reclamante del día 19 de septiembre en la que indica su franja horaria de preferencia
para recibir el envío. Adjuntamos como ANEXO 7 al presente escrito la información
que aparece en los sistemas de información de Correos Express sobre
comunicaciones relacionadas con el envío objeto de reclamación.
El día 17 de octubre de 2023, Correos Express recibió el requerimiento de traslado de
reclamación y solicitud de información por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos. En el momento en el que se recibió el traslado de la reclamación por parte
de la AEPD, como ya hemos indicado, se iniciaron de forma inmediata las
investigaciones internas con el objeto de aclarar este asunto. Dentro de estas medidas
llevadas a cabo, se solicitó al repartidor aclaración sobre el reparto que llevó a cabo
del envío objeto de reclamación. El repartidor indicó que realizó la entrega en una
dirección distinta a la del destinatario, por lo cual pidió disculpas. Adjuntamos la
declaración del repartidor como ANEXO 8 al presente escrito.
En este punto consideramos fundamental señalar que Correos Express da
instrucciones de cómo deben llevarse a cabo las entregas a todos sus proveedores
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

que a su vez están obligados a trasladar esta información a todos sus conductores
que repartan envíos de Correos Express. Asimismo, Correos Express realiza de forma
periódica recordatorios a las empresas de transporte para reforzar esta información,
en especial la importancia de sólo entregar los envíos a los destinatarios o terceros
autorizados por estos. Adjuntamos como ANEXO 9 la última comunicación enviada al
proveedor DAFNEVIA, S.L., el día 3 de octubre de 2023 recordando cómo deben
efectuarse las entregas de los envíos operados por Correos Express…”
TERCERO: Con fecha 24 de noviembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que CORREOS
EXPRESS realiza, entre otros tratamientos, la conservación y utilización de los
siguientes datos personales de personas físicas, tales como: nombre, apellidos, datos
de localización…etc.
CORREOS EXPRESS realiza esta actividad en su condición de responsable del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del citado artículo 4.7 del RGPD.
El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

III
Presunción de inocencia
En el presente caso, se formula reclamación motivada por la entrega de un paquete
destinado a la parte reclamante a una vecina, lo que lleva a la parte reclamante a
considerar que pudo verse comprometida la confidencialidad de sus datos personales.
Concretamente, la parte reclamante ha manifestado que se expusieron a un tercero (la
vecina) los datos incorporados a la etiqueta de envío, entre otros nombre y apellidos y
sus datos postales.
Entiende esta Agencia que la confidencialidad solo se verá afectada cuando se
posibilite el acceso por parte de un tercero a datos personales que no sean públicos o
que no fueran conocidos previamente por dicho tercero. Así, la entrega de un paquete
a una vecina, cuando en el envío postal no figure ningún dato adicional a los
estrictamente necesarios para realizar la entrega (nombre y dirección), la
confidencialidad de los datos personales del destinatario no se ve comprometida, al no
ponerse en conocimiento del receptor del envío datos personales de la parte
reclamante que no conociese.
En definitiva, en el caso que nos ocupa, el examen de los documentos aportados en
las actuaciones de traslado realizadas, pone de relieve la ausencia de evidencias
capaces de justificar la apertura de un procedimiento sancionador, al no haber
quedado acreditado que datos personales de la parte reclamante, más allá de su
nombre y dirección, fuesen expuestos a terceros no autorizados, debido a que el
paquete fue entregado a una vecina, por lo que no hay constancia de que se pusieran
en conocimiento de la misma ningún datos que no conociese. El albarán emitido por la
empresa de mensajería, aportado junto a la reclamación, no sirve para acreditar tal
circunstancia.
A este respecto, debe destacarse que en el ámbito administrativo sancionador son de
aplicación, con alguna matización, pero sin excepciones, los principios inspiradores del
orden penal, teniendo plena virtualidad el principio de presunción de inocencia, que
debe regir sin excepciones en el ordenamiento sancionador y ha de ser respetado en
la imposición de cualesquiera sanciones. El Tribunal Constitucional en Sentencia
76/1990 (STC) considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta “que
la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la
conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que
nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el
resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador,
debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio”.
De acuerdo con este planteamiento, el artículo 53.2 de la LPACAP, establece que, en
el caso de procedimientos administrativos de naturaleza sancionadora, los presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:
“a) (…) b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras
no se demuestre lo contrario.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Como ha precisado el Tribunal Supremo en Sentencia de 26 de octubre de 1998, la
vigencia del principio de presunción de inocencia “no se opone a que la convicción
judicial en un proceso pueda formarse sobre la base de una prueba indiciaria, pero
para que esta prueba pueda desvirtuar dicha presunción debe satisfacer las siguientes
exigencias constitucionales: los indicios han de estar plenamente probados – no
puede tratarse de meras sospechas – y tiene que explicitar el razonamiento en virtud
del cual, partiendo de los indicios probados, ha llegado a la conclusión de que el
imputado realizó la conducta infractora, pues, de otro modo, ni la subsunción estaría
fundada en Derecho ni habría manera de determinar si el proceso deductivo es
arbitrario, irracional o absurdo, es decir, si se ha vulnerado el derecho a la presunción
de inocencia al estimar que la actividad probatoria pueda entenderse de cargo.”
Así las cosas, se debe distinguir la verdadera prueba de indicios de las meras
sospechas o conjeturas. El Tribunal Constitucional ha manifestado en su Sentencia
24/1997, que “los criterios para distinguir entre pruebas indiciarias capaces de
desvirtuar la presunción de inocencia y las simples sospechas se apoyan en que: a)
La prueba indiciaria ha de partir de hechos plenamente probados. b) Los hechos
constitutivos de delito deben deducirse de esos indicios (hechos completamente
probados) a través de un proceso mental razonado y acorde con las reglas del criterio
humano, explicitado en la sentencia condenatoria (SSTC 174/1985, 175/1985,
229/1988, 107/1989, 384/1993 y 206/1994, entre otras).”
En definitiva, el principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción
administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo que
acredite los hechos que motivan la imputación o la intervención en los mismos del
presunto infractor.
En este caso, como se ha expuesto, no existen esos indicios racionales que
permitirían imputar a la parte reclamada la comisión de las infracciones de la
normativa de protección de datos personales denunciadas, por lo que, no cabe estimar
enervado el derecho a la presunción de inocencia que le ampara.
IV
Conclusión
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones posteriores que esta Agencia
pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes de investigación y correctivos que
ostenta.
Así pues, al no haber sido posible atribuir responsabilidad alguna por una exposición
de los datos personales de la parte reclamante, de acuerdo con lo señalado, por la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CORREOS
PAQUETERIA URGENTE, S.A., S.M.E y a la parte reclamante.

EXPRESS

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
1245-21112023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

