Pressemitteilung 

Informationsfreiheit beim TLfDI wird 10 Jahre! 

 

 

 

Erfurt, 21.12.2022 

 
Beim  TLfDI  gibt  es  etwas  zu  feiern:  Der  Thüringer  Landesbeauftragte  für  die 

Informationsfreiheit feiert am 29. Dezember 2022 sein 10-jähriges Bestehen in dieser 

Funktion.  Damals  trat  das  Thüringer  Informationsfreiheitsgesetz  (ThürIFG)  in  Kraft. 

Seitens  der  Landesregierung 

sollte  mit  dem  damaligen  ThürIFG  ein 

Paradigmenwechsel in der Verwaltung Thüringens stattfinden.  

Was  ist  seitdem  passiert?:  Anfangs  war  das  ThürIFG  ein  kleiner  Baustein,  um  an 

amtliche  Informationen  von  Thüringer  Behörden  zu  gelangen.  Dazu  war  es 

erforderlich,  dass  der  Bürger  einen  Antrag  stellte.  Veröffentlichungspflichten  für  die 

öffentlichen Stellen  gab es  jedoch nur rudimentär. Zwischenzeitlich hatten Hamburg 

und  Rheinland-Pfalz  gezeigt,  dass  Behörden  amtliche  Informationen  auch  proaktiv, 

aufgrund  der  dort  geltenden  Transparenzgesetze  –  als  Erweiterung  der 

Informationsfreiheitsgesetze  –  gesetzlich  zur  Verfügung  stellen  müssen.  Thüringen 

folgte  relativ  schnell dieser  gesetzlichen  Erweiterung des  Informationsfreiheitsrechts 

und brachte nach einem Vorschlag des TLfDI 2019 ein Thüringer Transparenzgesetz 

(ThürTG)  auf  den  Weg,  das  am  01.01.2020  in  Kraft  trat.  Mit  der  Erweiterung  des 

Informationsfreiheitsrechts  in  Thüringen  sind  Thüringer  Behörden  proaktiv  in  der 

Pflicht,  amtliche  Informationen  zu  veröffentlichen,  auch  wenn  dazu  kein  Antrag  auf 

Informationszugang vorliegt.  Auch die Kommunen sollen proaktiv Informationen von 

allgemeinem  Interesse  veröffentlichen,  sind  aber  nicht  verpflichtet,  diese  in  das 

Thüringer  Transparenzportal  einzustellen.  Ein  Modellprojekt  des  Thüringer 

Ministeriums für Inneres und Kommunales, das die Kommunen bei der Teilnahme am 

Transparenzportal  unterstützen  sollte,  brachte  bisher  keinen  Durchbruch  für  mehr 

Informationsfreiheit,  da  es  finanziell  völlig  unzureichend  ausgestaltet  war  und 

demzufolge nur eine Kommune Interesse an dem Projekt zeigte. 

Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

- 2 - 

 
 
Zusätzlich  wurde  dem  Thüringer  Landesbeauftragten  für  die  Informationsfreiheit  mit 

dem neuen ThürTG auch die Befugnis für die Kontrolle der Einhaltung der gesetzlichen 

Bestimmungen für das Thüringer Umweltinformationsgesetz (ThürUIG) übertragen.  

Da  das  ThürTG  noch  ein  relativ  junges  Gesetz  in  Thüringen  ist,  ist  dies  noch  nicht 

überall  in  dem  Bewusstsein  der  Thüringer  Behörden  angekommen,  und  der  TLfDI 

bearbeitet überwiegend Beschwerden, bei denen die Thüringer Behörden leider noch 

kein  Transparenzbewusstsein  zeigen  und  überwiegend  den  Zugang  zu  amtlichen 

Informationen  verwehren,  obwohl  sich  trotz  rechtlicher  Prüfung  des  TLfDI  immer 

wieder ein gesetzlicher Anspruch herausstellt.  

Resümee  von  Dr.  Lutz  Hasse,  Landesbeauftragter  für  die  Informationsfreiheit: 

„Thüringen ist im Vergleich zu anderen Bundesländern, wie Bayern und Niedersachen, 

die noch gar nicht über ein Informationsfreiheitsgesetz/Transparenzgesetz verfügen, 

gut aufgestellt. Dennoch wird das Potenzial des ThürTG noch nicht so ausgeschöpft, 

wie es sich der Thüringer Gesetzgeber vorgestellt hat. Das kann man noch steigern! 

Für das ThürTG soll bis Ende 2024 ein Evaluationsbericht vorliegen, bei dem der TLfDI 

auch  seine  Erfahrungen  aus  der  Praxis  einbringen  wird.  In  diesem  Zusammenhang 

verweise  ich  auch  auf  meine  Tätigkeitsberichte,  die  meine  Behörde  jährlich  zum 

ThürTG veröffentlicht. Darin merke ich auch kritisch meine Praxiserfahrungen an, was 

noch nicht bei der Anwendung des ThürTG rundläuft. Dennoch sehe ich positiv in die 

Zukunft, dass das Transparenzbewusstsein in Thüringer Behörden – auch durch die 

Aktivitäten  meiner  Behörde  –  weiter  wachsen  und  dem  Informationsbedürfnis  der 

Thüringer Bürgerinnen und Bürger entsprechen wird. In Kooperation mit der Thüringer 

Landesmedienanstalt wird der TLfDI versuchen, die Attraktivität des Grundrechts der 

Informationsfreiheit  zu  erhöhen,  indem  er  die  vielleicht  etwas  trockene  und 

unübersichtliche Rechtsmaterie des ThürTG auch in Filmen und Videos verständlich 

darstellen  wird,  um  so  die  demokratierelevante  Bedeutung  dieses  Grundrechts 

deutlicher vor Augen zu führen.  

 

 

 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

