1/5

 Expediente N.º: EXP202202950

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 14 de febrero de 2022, A.A.A., con N.I.F.nº ***NIF.1 presentó
reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   contra   CASAS
ASESORES CONSULTING INTEGRAL DE EMPRESAS, S.L.P. con NIF B51009363
(en adelante, CASAS ASESORES). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

“En fecha 21/05/2021 fui despedida de la empresa CASAS ASESORES CIE, S.L.P.,
entregándoseme la comunicación del mismo por un notario mediante escritura.

La empresa para la cual prestaba servicios ha enviado mediante correo electrónico,
dicha comunicación a otros empleados de la empresa y a empleados que trabajaban
en el mismo despacho, pero contratados por otra empresa.

Entiendo   que   se   están   vulnerando   mis   derechos   ya   que   en   dicha   comunicación
aparece información privada, que en ningún caso debe ser conocida  por terceras
personas”.

Adjunta imagen de un correo electrónico enviado por ***EMAIL.1 dirigido a “B.B.B.”
(***EMAIL.2)
 y   con   copia   a   diversos   destinatarios:***EMAIL.3;  ***EMAIL.4;
***EMAIL.5. En el asunto del correo se indica “Comunicación” y en la parte de datos
adjuntos se lee “4 carta de despido y suspensión A.A.A.; adjunto conciliación.pdf”. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 26 de marzo de 2022,
como consta en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

informativo se reiteró el traslado y solicitud de información, notificándose el día 15 de
octubre de 2022.

TERCERO: Con fecha 14 de mayo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Se ha investigado a la siguiente entidad:
 
CASAS   ASESORES   CONSULTING   INTEGRAL   DE   EMPRESAS,   S.L.P.   con   NIF
B51009363 con domicilio en C/ ***DIRECCIÓN.1)

Con fecha 13 de junio de 2022 se envía a la reclamante una solicitud de información
adicional en la que se le requiere copia electrónica del correo electrónico que incluya
el archivo adjunto donde aparece la información privada que se ha difundido a terceras
personas.

Con   fecha  27   de   junio   de   2022   se   recibe   en   esta   Agencia  contestación   de   la
reclamante.   Dicha   respuesta   incluye   el   mismo   documento   en   formato   pdf   que   se
presentó en la reclamación original, en el que se muestra únicamente una parte de la
comunicación   electrónica.   La   reclamante   no   envía   a   esta   Agencia   el   documento
adjunto que se ha difundido a terceras personas.

Con   fecha  27   de   junio   de   2022   se   envía   un   correo   electrónico   a   la   reclamante
explicando que la solicitud de información adicional se refiere a los archivos adjuntos
al correo que acreditarían que la información se difundió a personas ajenas, a ser
posible   integrados   dentro   del   propio   mensaje   de   correo   enviado   (fichero   con
extensión .msg, .eml o similar).

Con fecha 27 de junio de 2022 se reitera el envío de solicitud de información adicional,
especificando   que,   para   cualquier   aclaración,   la   reclamante   se   puede   poner   en
contacto mediante correo electrónico con la inspectora que estudia el caso. 

El segundo requerimiento de información adicional no ha sido contestado, habiendo
sido aceptada su notificación electrónica con fecha 27 de junio de 2022.

QUINTO: Con fecha 2 de noviembre de 2011 se presenta escrito por Dª C.C.C., en
nombre   y   representación   de   CASAS   ASESORES   CONSULTING   INTEGRAL   DE
EMPRESAS,  S.L.P, en respuesta al traslado  y solicitud  de información en el  que
manifiesta que la empresa frente a la que la reclamante ha presentado la reclamación
no es CASAS ASESORES, sino que es D.D.D., con DNI ***NIF.2, dada de alta como
persona física y que tenía dados de alta a trabajadores por cuenta ajena, la cual
ejercía como abogada en la misma sede que la mercantil CASAS ASESORES. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Indica que la carta de despido le fue notificada a ella vía mail (a ***EMAIL.2) como
administradora y socia del 20% de CASAS ASESORES y con copia a direcciones de
correo   pertenecientes   a   trabajadores   contratados   por  D.D.D.,   por   lo   que   CASAS
ASESORES no ha cedido datos de la situación contractual ni del despido a ninguna
otra persona, no siendo por tanto responsabilidad de CASAS ASESORES el que otra
persona -D.D.D.- ceda datos de una trabajadora suya a otros trabajadores también
contratados por ella. 

Acompaña copia de una declaración firmada de la reclamante en la que declara lo
siguiente:

“Que la denuncia presentada ante esa Agencia Española de Protección de
Datos, con registro número ***REGISTRO.1 sobre la cesión de mis datos por parte de
Dª D.D.D. con DNI ***NIF.2 y con domicilio de actividad en Cl. ***DIRECCIÓN.1, ha
sido a sus propios empleados como persona física…no teniendo relación alguna la
denuncia   con   la   empresa   CASAS   ASESORES   CONSULTING   INTEGRAL   DE
EMPRESAS, S.L.P. con CIF B51009363

Se procedió a denunciar como persona física a  D.D.D.  y correo electrónico
***EMAIL.6  por enviar la comunicación de mi despido a trabajadores de su propia
empresa   como  persona   física,  por  no  tener  relación   alguna   tales  empleados  con
CASAS ASESORES y sí con D.D.D.”. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Artículo 5.1.f)

Dentro de los principios del tratamiento previstos en el artículo 5 del RGPD, la integri-
dad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f) del ar-
tículo 5 del RGPD, que propugna:

"1. Los datos personales serán:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»)."

No obstante, de las actuaciones llevadas a cabo y de la documentación que obra en el
expediente, no ha quedado acreditado que el correo electrónico difundido contenga la
información indicada por la reclamante.

Así, la reclamante aportó el correo electrónico en formato PDF, por lo que no es posi-
ble acceder a la documentación adjunta que es la que contiene la información relativa
a la comunicación del despido. Tras serle solicitado por esta Agencia copia electrónica
del correo electrónico que incluyese el archivo adjunto donde aparece la información
privada que manifiesta se ha difundido a terceras personas, la reclamante presentó el
correo electrónico de nuevo en formato PDF. Tras serle reiterada la solicitud, no se ha
obtenido respuesta.

Por tanto, no se ha podido acceder a los archivos adjuntos al correo electrónico que
acreditarían que la información se difundió, por lo que no hay evidencias que acrediten
la cesión o comunicación a terceras personas de la información que la reclamante afir-
ma que se ha realizado.

Por ello no resulta relevante entrar a valorar ahora contra quien realmente se dirigía la
reclamación. 

No obstante, la reclamante tiene la posibilidad de presentar una nueva reclamación si
considera que se ha producido una vulneración de sus derechos, a la que acompañe
de cuantos documentos acreditativos pueda disponer. 

Por último, cabe destacar que no constan ante esta Agencia otras reclamaciones simi-
lares, a excepción de la que ha dado origen al presente expediente. 

III

 Conclusión

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CASAS ASESORES CONSULTING
INTEGRAL DE EMPRESAS, S.L.P. y a la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

