

[doc. web n. 10138760]
Provvedimento del 13 marzo 2025
Registro dei provvedimenti
n. 153 del 13 marzo 2025
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l’avv. Guido Scorza, componenti e il cons. Fabio Mattei, segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016 (di seguito, “Regolamento”);
VISTO il Codice in materia di protezione dei dati personali, recante disposizioni per l'adeguamento dell'ordinamento nazionale al Regolamento (UE) 2016/679 (d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196, come modificato dal d.lgs. 10 agosto 2018, n. 101, di seguito “Codice”);
VISTI  i reclami presentati ai sensi dell’art. 77 del Regolamento dalle signore XX, XX e XX nei confronti di Encore Thermoengineering s.r.l.;
ESAMINATA la documentazione in atti;
VISTE le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del regolamento del Garante n. 1/2000;
RELATORE la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni;
PREMESSO
1. L’avvio dell’istruttoria preliminare a seguito della presentazione dei reclami.
Con i reclami presentati a questa Autorità in data 03/11/2021, 12/11/2021 e 17/11/2021, le signore XX, XX e XX hanno lamentato una violazione della disciplina in materia di protezione dei dati personali, da parte di Encore Thermoengineering s.r.l. (di seguito “la Società”), con particolare riferimento al riscontro non idoneo alle istanze di esercizio dei diritti formulate dalle reclamanti, ai sensi degli artt. 15 e ss. del Regolamento.
In particolare, le reclamanti rappresentavano di essere state dipendenti della (fallita) società XX, il cui ramo d’azienda era stato acquistato dalla Società unitamente al dominio @thermoeng.it e di essere venute a conoscenza della persistente attivazione dei loro account di posta elettronica, di tipo individualizzato, utilizzati nell’ambito del rapporto di lavoro con XX.
A fronte della richiesta formulata nei confronti della Società di ottenere conferma del trattamento ancora in corso relativo agli account di posta elettronica, di ricevere copia della corrispondenza in transito e la loro cancellazione (istanze datate 13/10/2021), la Società dichiarava che:
- “il dominio di riferimento della posta elettronica della fallita società, XX è stato trasferito a questa Società nell’ambito del contratto di cessione di ramo d’azienda stipulato con la curatela nel novembre 2020”;
- “da quella data le comunicazioni di posta elettronica destinate al dominio indicato entrano legittimamente nella nostra disponibilità, a prescindere dal nome utente, in considerazione del fatto che le comunicazioni indirizzate a tale dominio hanno (…) attinenza con le attività esercitate dal ramo d’azienda che ci è stato ceduto”;
- la Società “non può in alcun modo intervenire, per esempio, disattivandole, sulle caselle di posta che il precedente fornitore di servizi informatici della fallita società XX aveva in precedenza attivato, non avendo intrattenuto con lui alcuna relazione contrattuale”.
Con nota del 24/01/2022, l’Ufficio formulava una richiesta di informazioni, ai sensi dell’art. 157 del Codice, nei confronti della Società con cui si chiedevano idonei elementi di valutazione rispetto a quanto segnalato, con particolare riferimento allo stato degli account di posta elettronica assegnati alle reclamanti.
La Società forniva riscontro con nota del 21/02/2022, con cui dichiarava, preliminarmente, di non aver mai intrattenuto alcun rapporto di lavoro subordinato con le reclamanti, le quali erano dipendenti della società Thermoengineerig s.r.l. (dichiarata fallita dal Tribunale di Milano con XX).
Le stesse, poi, avevano iniziato a lavorare, in favore di altra società che svolgeva attività concorrente, con ciò evidenziando il contesto particolarmente ostile in cui i reclami venivano presentati. In ogni caso, per quanto di competenza di questa Autorità, la Società dichiarava che:
- “Per effetto del contratto [di cessione del ramo d’azienda] del 30 novembre 2020, Encore Thermoengineering S.r.l. ha acquisito dalla Curatela, fra l’altro, la proprietà dei server della fallita XX e del dominio @thermoeng.it. Per quanto risulta, tale ultimo dominio era gestito dalla società fallita tramite un gestore di posta residente su un server virtuale (…) nel suo centro elaborazione dati di Milano (…), il quale a sua volta riceveva la posta da un server cloud che operava da servizio antispam, sulla base di un contratto stipulato con XX”;
- “tale ultima società ha disattivato il servizio antispam nel settembre 2020 (…). Una volta disattivato il servizio, il flusso di tutta la posta con l’indicazione di dominio “@thermoeng.it” si è interrotto: ciò in quanto il servizio antispam (…) non consegnava più le e-mail al gestore di posta di XX, rendendo di fatto le caselle “non più operative””;
- “Quando a Encore Thermoengineering è stato consegnato il compendio oggetto del contratto stipulato con la Curatela, è emerso che i server di posta, rimasti inattivi durante il fallimento, non erano più funzionanti, e che era inutile e antieconomico ripristinare la vecchia posta. (…) Tale valutazione di antieconomicità è stata ulteriormente confortata dal fatto che Encore Combustion LLC, società che controlla l’intero capitale di Encore Thermoengineering S.r.l., ha concesso a ogni nostro dipendente e collaboratore l’uso di un account Microsoft Office 365, inclusivo di casella di posta elettronica, appartenente al dominio di gruppo @encorecombustion.com”;
- "si poneva tuttavia la necessità di ricevere le richieste di quotazione e per interventi manutentivi, che la stessa clientela poteva inviare agli account del dominio @thermoeng.it, non essendo ancora informata appieno dell’intervenuto fallimento di XX (…). Poiché le caselle facenti capo al dominio @thermoeng.it non erano più funzionanti, si è ritenuto opportuno configurare il sistema in modo che i messaggi inviati al dominio @thermoeng.it fossero reindirizzati all’unico indirizzo postale infoete@encorecombustion.com, creato ad hoc ed accessibile solo all’amministratore delegato di Encore Thermoengineering”;
- “ad oggi Encore Thermoengineering non ha alcuna possibilità di utilizzare le singole caselle del dominio @thermoeng.it (e quindi neppure di cancellarle), ma solo di ricevere tramite l’account infoete@encorecombustion.com i messaggi che i clienti mandano ai vecchi indirizzi della fallita società”;
- “I dati relativi alla posta elettronica trasferiti dal Fallimento XX a Encore Thermoengineering risalenti al periodo anteriore al contratto di cessione di azienda non sono disponibili on line e non sono trattati. Essi sono conservati su server in azienda, non sono leggibili come tali da parte degli utenti della rete aziendale e sarebbero accessibili solo attraverso specifiche richieste e interrogazioni rivolte al responsabile IT aziendale (…). La consultazione è finalizzata esclusivamente al recupero di informazioni e dati inerenti alle commesse aziendali ed ai rapporti con la clientela, non reperibili altrimenti”.
Alla luce delle dichiarazioni rese dalla Società, veniva formulata una nuova richiesta di informazioni ai sensi dell’art. 157 del Codice (nota del 24/05/2022), a cui la Società forniva riscontro con la nota del 23/06/2022.
In tale circostanza, la Società rappresentava che:
- l’account di posta elettronica infoete@encorecombustion.com sul quale confluiscono le comunicazioni indirizzate al dominio @thermoeng, “è stato attivato il 26/03/2021 ed è tuttora operativo”;
- “L’accesso all’account è riservato al … amministratore delegato; i messaggi che hanno attinenzacon l’attività aziendale, di natura tecnica o commerciale, sono conservati senza limiti di tempo, al pari di ogni altra corrispondenza cartacea o elettronica inerente all’attività aziendale; gli altri messaggi vengono immediatamente cancellati”;
- “la società dispone del vecchio server di posta elettronica, dal quale sarebbe possibile, previo ripristino, recuperare i contenuti delle caselle di posta elettronica aziendale afferenti al dominio thermoeng.it; vi è poi un singolo backup delle caselle di posta del dominio thermoeng.it, aggiornato al maggio 2020; trattandosi di documentazione inerente i contratti (ed i contatti) nei quali è subentrata e gli elementi tecnici e commerciali dell’attività aziendale acquisita dal Fallimento, il materiale viene conservato senza specifici limiti temporali”.
2. L’avvio del procedimento per l’adozione dei provvedimenti correttivi e sanzionatori dell’Autorità.
L’Ufficio, alla luce di quanto sopra, provvedeva a notificare alla Società l’atto di avvio del procedimento sanzionatorio, ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice (nota del 14/10/2022), per la violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a), c) ed e), 6 e 17 del Regolamento.
La Società, in data 21/11/2022, inviava le proprie memorie difensive sulla base dell’art. 18 della legge n. 689/1981, con cui osservava che:
- “non ha assunto la decisione di conservare illimitatamente nel tempo i messaggi di posta elettronica che le sono stati trasmessi, ma di trattenerli per un arco di tempo coerente con le esigenze di carattere tecnico-commerciale connesse ai rapporti in corso con il mercato”;
- “manifesta la disponibilità e l’intenzione di giungere in tempi strettissimi (…) alla cancellazione dei dati delle caselle individuali di posta elettronica che abbiano riferimento a persone fisiche afferenti al dominio riferito alla fallita XX e anteriori all’ultimo triennio dalla data odierna o alla diversa data ritenuta compatibile da codesto Garante, che abbiano natura tecnico commerciale riferibile all’attività della fallita, o che siano essenziali alla tutela dei diritti della scrivente in sede giudiziale nell’ambito dei procedimenti in corso o da intraprendere”.
Nel corso dell’audizione del 21/10/2024, la Società ha chiarito che è tuttora in corso un procedimento giudiziale, davanti al Tribunale di Milano, nei confronti di Thermo Europe s.r.l., società presso la quale oggi sono impiegate le reclamanti, per attività di concorrenza sleale.
Per quanto riguarda gli archivi di posta elettronica, la Società ha rappresentato che “Il contenuto degli archivi è costituito da caselle di posta elettronica “anonime” (non individualizzate), create dalla XX ad hoc per ogni commessa con un numero di riferimento. Nell’archivio sono presenti alcune caselle di posta elettronica di tipo individualizzato, che hanno un valore esclusivamente probatorio nel processo in corso”.
Per quanto riguarda, invece, il reindirizzamento automatico della corrispondenza all’indirizzo di posta elettronica infoete@encorecombustion.com “tale attività è necessaria per consentire di riavviare e recuperare rapporti commerciali con i clienti della fallita XX e probabilmente si prolungherà ancora per qualche anno”.  
3. L’esito dell’istruttoria e del procedimento per l’adozione dei provvedimenti correttivi e sanzionatori di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento.
All’esito dell’esame delle dichiarazioni rese dalla parte nel corso del procedimento, nonché della documentazione acquisita, risulta accertato che la Società, individuata quale titolare del trattamento ai sensi dell’art. 4, n. 7, del Regolamento, sulla base delle determinazioni che assume in ordine alle finalità e alle modalità dei trattamenti in essere, ha effettuato alcune operazioni di trattamento non conformi alla disciplina in materia di protezione dei dati personali.
In proposito si evidenzia che, salvo che il fatto non costituisca più grave reato, chiunque, in un procedimento dinanzi al Garante, dichiara o attesta falsamente notizie o circostanze o produce atti o documenti falsi ne risponde ai sensi dell'art. 168 del Codice “Falsità nelle dichiarazioni al Garante e interruzione dell’esecuzione dei compiti o dell’esercizio dei poteri del Garante”.    
3.1 Violazione dell’art. 5, par. 1, lett. a), c) ed e), 6 del Regolamento.
In primo luogo, risulta accertato che la Società, venuta legittimamente in possesso del server e del dominio di posta elettronica @thermoeng, a seguito dell’acquisizione del ramo d’azienda della fallita XX, ha continuato a trattare i dati contenuti negli account di posta elettronica degli ex dipendenti della società fallita (in parte anonimizzati e in parte associati ai nominativi degli ex dipendenti), attraverso la conservazione, senza limiti temporali, sia del server che del backup e la conseguente consultazione dei messaggi, su richiesta degli amministratori della società e dal responsabile IT, al fine di consentire il recupero di informazioni e contatti necessari all’attività aziendale.
Alla luce di quanto sopra, occorre sottolineare, in via generale, che il contenuto dei messaggi di posta elettronica, così come i dati esteriori delle comunicazioni e i file allegati, riguardano forme di corrispondenza assistite da garanzie di segretezza tutelate anche costituzionalmente (v. artt. 2 e 15 Cost.), la cui ratio risiede nel proteggere il nucleo essenziale della dignità umana e il pieno sviluppo della personalità nelle formazioni sociali.
Coerentemente con questa impostazione, l’Autorità ha adottato diversi  provvedimenti, sia di carattere generale sia legati a istruttorie specifiche riferite in particolare ai rapporti di lavoro (v. provvedimento n. 13 del 01/03/2007, doc. web n. 1387522, recante “Linee guida per posta elettronica e internet”; provv. n. 263 del 22/06/2023, doc web n. 9920814; tra gli ultimi, provv. n. n. 771 del 12/12/2024 doc web n. 10096474) con cui ha prescritto ai titolari del trattamento i necessari adempimenti per garantire la riservatezza degli interessati e il rispetto dei principi fondamentali in materia di protezione dei dati personali, nei trattamenti dei dati riferiti a comunicazioni inviate e ricevute dal lavoratore presso l’account di posta elettronica aziendale.
Sebbene nel caso di specie, i trattamenti effettuati dalla Società non riguardano dati riferiti ai lavoratori, in quanto l’accesso e la conservazione della corrispondenza riguarda account di posta elettronica di persone che non sono dipendenti della Società (ma dipendenti della XX - società fallita), tale circostanza non esonera la Encore Thermoengineering s.r.l. dall’osservanza dei principi in materia di protezione dei dati personali ai quali deve conformare le operazioni di trattamento poste in essere sugli account di posta elettronica di tipo individualizzato contenuti nei server e appartenenti al dominio di cui ha acquisito la piena disponibilità, pe effetto della cessione del ramo di azienda, divenendo quindi, a tutti gli effetti, titolare del trattamento dei dati ad essi collegati.
In particolare, la conservazione, senza limiti temporali, dei dati contenuti nel server e nel backup, tr i quali sono presenti anche i messaggi di posta elettronica afferenti al dominio @thermoeng, comprensivi quindi anche di account individualizzati (messaggi pervenuti prima dell’operazione di cessione del ramo d’azienda) è un’operazione di trattamento che è eccessiva e non proporzionata, rispetto alle finalità di carattere commerciale che la Società si propone di realizzare.
Rispetto a tale circostanza, si prende atto dell’intenzione, manifestata dalla Società nel corso dell’audizione, di procedere alla cancellazione della corrispondenza presente sugli account individualizzati, al termine del giudizio pendente dinanzi al Tribunale di Milano.
Ciò anche alla luce della disposizione di cui all’art. 160-bis, del Codice (“La validità, l'efficacia e l’utilizzabilità nel procedimento giudiziario di atti, documenti e provvedimenti basati sul trattamento di dati personali non conforme a disposizioni di legge o di Regolamento restano disciplinate dalle pertinenti disposizioni processuali”).
In ogni caso, in questa sede, occorre rilevare che la conservazione senza limiti temporali della corrispondenza presente sugli account individualizzati e la conseguente consultazione dei messaggi di posta elettronica al fine di reperire informazioni necessarie a garantire la continuità dell’attività aziendale, sono operazioni di trattamento svolte in assenza di un idoneo presupposto di liceità di cui all’art. 6 del Regolamento e contrarie ai principi di minimizzazione dei dati e di limitazione della conservazione (art. 5, par. 1, lett. c) ed e) del Regolamento (v. in proposito anche i provvedimenti n. 216 del 04/12/2019, doc web n. 9215890, n.53 del 01/02/2018, doc web n. 8159221).
Tali condotte rilevano anche sotto il profilo della sicurezza nella gestione dei flussi documentali.
Su questo specifico aspetto, l’Autorità ha avuto modo di chiarire che “la legittima necessità di assicurare la conservazione di documentazione necessaria per l´ordinario svolgimento e la continuità dell´attività aziendale, anche in relazione ai rapporti intrattenuti con soggetti privati e pubblici, nonché in base a specifiche disposizioni dell´ordinamento, è assicurata, in primo luogo, dalla predisposizione di sistemi di gestione documentale con i quali − attraverso l´adozione di appropriate misure organizzative e tecnologiche − individuare i documenti che nel corso dello svolgimento dell´attività lavorativa devono essere via via archiviati con modalità idonee a garantire le caratteristiche di autenticità, integrità, affidabilità, leggibilità e reperibilità prescritte dalla disciplina di settore applicabile. I sistemi di posta elettronica, per loro stessa natura, non consentono di assicurare tali caratteristiche” (v. provv. n. 263 del 22/06/2023. doc. web n. 9920814, provv. n. 53 del 01/02/2018, doc. web n. 8159221 e provv. n. 214 del 29/10/2020 doc. web 9518890).
Ciò anche sul presupposto che lo scambio di corrispondenza elettronica, estranea o meno all’attività lavorativa, su un account aziendale di tipo individualizzato configura un’operazione che consente di conoscere alcune informazioni personali relative all’interessato e ai terzi mittenti delle comunicazioni la cui aspettativa di riservatezza è, nel caso concreto, non adeguatamente tutelata (v. “Linee guida del Garante per posta elettronica e Internet”, cit., spec. punto 5.2, lett. b).
3.2 Violazione dell’art. 5, par. 2, lett. c, del Regolamento.
Si rileva, inoltre, l’ulteriore trattamento realizzato dalla Società attraverso un sistema di reindirizzamento automatico della corrispondenza indirizzata al dominio @thermoeng, introdotto a far data dal 26/03/2021 e tuttora in corso.
Tale sistema, secondo quanto dichiarato, consentirebbe alla Società di conservare i messaggi attinenti esclusivamente all’attività aziendale e di cancellare quelli di carattere non professionale, al fine di garantire una continuità nello svolgimento dell’attività stessa e si protrarrà presumibilmente ancora per qualche anno (v. verbale di audizione).
Emerge, quindi, come la Società sia tuttora in grado di visionare tutta la corrispondenza che continua a transitare sulla posta elettronica con dominio @thermoeng e di individuare le e-mail aventi carattere non attinenti all’attività professionale.
La procedura sopra descritta realizza un trattamento di dati personali che è contrario al principio di minimizzazione dei dati di cui all’art. 5, par. 1, lett. c), del Regolamento, posto che il titolare del trattamento deve trattare solo i dati “adeguati, pertinenti e limitati a quanto necessario rispetto alle finalità per le quali sono trattati”.
Conformemente a quanto stabilito dal Garante in casi analoghi (v. provv. n. 40 del 24/01/2024, doc web n. 9993105; n. 171 del 27/04/2023, doc web n. 9909235) la finalità (legittima) di riavviare e recuperare i rapporti commerciali e mantenere così i contatti con i propri clienti, si potrebbe perseguire con trattamenti meno invasivi anche a tutela dei terzi e, quindi, conformi alla disciplina di protezione dei dati, rispetto a quello posto in essere nel caso di specie.
Il Garante ha, ad esempio nell’ambito dei rapporti di lavoro, ritenuto conforme ai principi di necessità e minimizzazione che il titolare del trattamento, dopo la cessazione del rapporto di lavoro, il titolare provveda alla rimozione dell’account previa disattivazione dello stesso e contestuale adozione di sistemi automatici volti ad informarne i terzi ed a fornire a questi ultimi indirizzi alternativi riferiti alla sua attività professionale (v., tra gli altri, il provv. n. 68 del 09/03/2023, doc web n. 9877754).
3.3 Violazione dell’art. 17 del Regolamento.
Alla luce di quanto sopra, si ritiene che le istanze di esercizio dei diritti presentate dalle reclamanti ai sensi degli artt. 15 e ss. del Regolamento, non abbiano ricevuto riscontri idonei da parte della Società.
Infatti, sulla base di quanto riportato in atti, risulta che la Società ancora detenga il contenuto delle caselle di posta elettronica, di tipo individualizzato, associato alle reclamanti e afferente alla precedente gestione aziendale, conservate sia sul server che in backup, ed è in grado di accedere al loro contenuto.
Pertanto, vista la disposizione di cui all’art. 17 del Regolamento, in base alla quale “l'interessato ha il diritto di ottenere dal titolare del trattamento la cancellazione dei dati personali che lo riguardano senza ingiustificato ritardo e il titolare del trattamento ha l’obbligo di cancellare senza ingiustificato ritardo i dati personali”, laddove sussista uno dei motivi indicati al par. 1, lett. a-f, del medesimo articolo, risulta accertato che la Società non ha provveduto alla cancellazione dei dati delle reclamanti in suo possesso.
4. Conclusioni: dichiarazione di illiceità del trattamento.  Provvedimenti correttivi ex art. 58, par. 2, del Regolamento.
Per i suesposti motivi, l’Autorità ritiene che le dichiarazioni rese dal titolare del trattamento nel corso dell’istruttoria non consentono di superare i rilievi notificati dall’Ufficio con l’atto di avvio del procedimento e che risultano pertanto inidonee a consentire l’archiviazione del presente procedimento, non ricorrendo peraltro, con riferimento a tali profili, alcuno dei casi previsti dall’art. 11 del Regolamento del Garante n. 1/2019.
Si rammenta che, ai sensi dell’art. 160-bis del Codice “La validità, l'efficacia e l’utilizzabilità nel procedimento giudiziario di atti, documenti e provvedimenti basati sul trattamento di dati personali non conforme a disposizioni di legge o di Regolamento restano disciplinate dalle pertinenti disposizioni processuali”.
Il trattamento dei dati personali effettuato da Encore Thermoengineering s.r.l. risulta illecito, nei termini su esposti, in quanto posto in essere in violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a), c), e), 6, e 17 del Regolamento.
La violazione accertata nei termini di cui in motivazione non può essere considerata “minore”, tenuto conto della natura della violazione che ha riguardato l’esercizio dei diritti dell’interessato, della gravità e della durata della violazione stessa, del grado di responsabilità e della maniera in cui l'autorità di controllo ha preso conoscenza della violazione (v. Considerando 148 del Regolamento).
Visti i poteri correttivi attribuiti dall’art. 58, par. 2, del Regolamento, si ritiene necessario prescrivere la seguente misura correttiva di conformare il trattamento dei dati personali, realizzato attraverso un sistema di reindirizzamento automatico della corrispondenza indirizzata al dominio @thermoeng, alle disposizioni e ai principi in materia di protezione dei dati personali.
Si ritiene, infine, che ricorrano i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019.
5. Adozione dell’ordinanza ingiunzione per l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria e delle sanzioni accessorie (artt. 58, par. 2, lett. i), e 83 del Regolamento; art. 166, comma 7, del Codice).
All’esito del procedimento, risulta pertanto che Encore Thermoengineering s.r.l. ha violato gli artt. 5, par. 1, lett. a), c) ed e), 6, 17 del Regolamento. Per la violazione delle predette disposizioni è prevista l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5, lett. a), del Regolamento.
Il Garante, ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. i) del Regolamento e dell’art. 166 del Codice, ha il potere di infliggere una sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83 del Regolamento, mediante l’adozione di una ordinanza ingiunzione (art. 18. L. 24 novembre 1981 n. 689), in relazione al trattamento dei dati personali posto in essere da Encore Thermoengineering s.r.l. di cui è stata accertata l’illiceità, nei termini sopra esposti.
Ritenuto di dover applicare il paragrafo 3 dell’art. 83 del Regolamento che prevede che “Se, in relazione allo stesso trattamento o a trattamenti collegati, un titolare del trattamento […] viola, con dolo o colpa, varie disposizioni del presente regolamento, l'importo totale della sanzione amministrativa pecuniaria non supera l'importo specificato per la violazione più grave”, l’importo totale della sanzione è calcolato in modo da non superare il massimo edittale previsto dal medesimo art. 83, par. 5.
Con riferimento agli elementi elencati dall’art. 83, par. 2, del Regolamento ai fini dell’ applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria e la relativa quantificazione, tenuto conto che la sanzione deve “in ogni caso [essere] effettiva, proporzionata e dissuasiva” (art. 83, par. 1 del Regolamento), si rappresenta che, nel caso di specie, sono state considerate le seguenti circostanze:
in relazione alla natura, gravità e durata della violazione, sono state considerate rilevanti la natura e la durata della violazione che ha riguardato i principi generali del trattamento, in particolare i principi di minimizzazione e di limitazione della conservazione, tuttora in corso, nonché il riscontro inidoneo all’istanza di esercizio dei diritti;
con riferimento al carattere doloso o colposo della violazione e al grado di responsabilità del titolare è stata presa in considerazione la condotta collaborativa della Società;
a favore della parte si è tenuto conto dell’assenza di precedenti violazioni in materia di protezione dei dati personali.
Si ritiene inoltre che assumano rilevanza nel caso di specie, tenuto conto dei richiamati principi di effettività, proporzionalità e dissuasività ai quali l’Autorità deve attenersi nella determinazione dell’ammontare della sanzione (art. 83, par. 1, del Regolamento), in primo luogo le condizioni economiche del contravventore, determinate in base al volume d’affari della Società, di cui al bilancio di esercizio per l’anno 2023.
Alla luce degli elementi sopra indicati e delle valutazioni effettuate, si ritiene, nel caso di specie, di applicare nei confronti di Encore Thermoengineering s.r.l. la sanzione amministrativa del pagamento di una somma pari ad euro 20.000,00 (ventimila).
In tale quadro si ritiene, altresì, che, ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, si debba procedere alla pubblicazione del presente capo contenente l’ordinanza ingiunzione sul sito internet del Garante.
Ciò in considerazione della condotta particolarmente lesiva dei diritti dell’interessato, avvenuta in violazione dei principi generali in materia di protezione dei dati personali.
TUTTO CIÒ PREMESSO, IL GARANTE
ai sensi dell’art. 57, par. 1, lett. f), del Regolamento, rileva l’illiceità del trattamento effettuato da Encore Thermoengineering s.r.l., in persona del legale rappresentante pro tempore, con sede legale in Milano, Via San Damiano n. 9, C.F. 11474720965, per la violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a), c), e), 6, e 17 del Regolamento;                                
ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. g), del Regolamento, ordina alla Società la cancellazione dei dati relativi agli account di posta elettronica di tipo individualizzato conservati sul server e sul backup, fatta salva la loro conservazione per esclusiva finalità di tutela dei diritti in sede giudiziaria, per il tempo necessario a tale scopo, nei limiti di cui all’art. 160-bis del Codice;
ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d), del Regolamento, ingiunge alla Società di conformare, entro 60 giorni dal ricevimento del presente provvedimento, l’ulteriore trattamento dei dati effettuato mediante il reindirizzamento automatico dei messaggi di posta elettronica ai principi in materia di protezione dei dati personali, secondo quanto indicato in motivazione, fornendo entro il predetto termine, un riscontro adeguatamente motivato ai sensi dell’art. 157 del Codice; l’eventuale mancato riscontro può comportare l'applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall'art. 83, par. 5, lett. e) del Regolamento;           
ORDINA
ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. i) del Regolamento alla medesima Società di pagare la somma di euro 20.000,00 (ventimila) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate nel presente provvedimento;
INGIUNGE
quindi alla medesima Società di pagare la predetta somma di euro 20.000,00 (ventimila), secondo le modalità indicate in allegato, entro 30 giorni dalla notifica del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dell’art. 27 della legge n. 689/1981.
Si rappresenta che ai sensi dell’art. 166, comma 8 del Codice, resta salva la facoltà per il trasgressore di definire la controversia mediante il pagamento - sempre secondo le modalità indicate in allegato - di un importo pari alla metà della sanzione irrogata entro il termine di cui all'art. 10, comma 3, del d. lgs. n. 150 del 1° settembre 2011 previsto per la proposizione del ricorso come sotto indicato.
DISPONE
ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/20129, la pubblicazione dell’ordinanza ingiunzione sul sito internet del Garante;
ai sensi dell’art. 154-bis, comma 3, del Codice e dell’art. 37 del Regolamento del Garante n. 1/20129, la pubblicazione del presente provvedimento sul sito internet del Garante;
ai sensi dell’art. 17 del Regolamento n. 1/2019, l’annotazione delle violazioni e delle misure adottate in conformità all’art. 58, par. 2 del Regolamento, nel registro interno dell’Autorità previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento.
Ai sensi dell’art. 78 del Regolamento, nonché degli articoli 152 del Codice e 10 del d.lgs. n. 150/2011, avverso il presente provvedimento può essere proposta opposizione all'autorità giudiziaria ordinaria, con ricorso depositato al tribunale ordinario del luogo individuato nel medesimo art. 10, entro il termine di trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso, ovvero di sessanta giorni se il ricorrente risiede all'estero.
Roma, 13 marzo 2025
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Cerrina Feroni
IL SEGRETARIO GENERALE
Filippi

