1/8

Expediente N.º: EXP202211005

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 21 de agosto de 2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La   parte   reclamante   puso   en   conocimiento   de   esta   entidad   la   publicación   de   su
número de teléfono en un anuncio de prostitución dentro del sitio web ***URL.1. 

A efectos  acreditativos,  adjuntaba  a  su  escrito  una captura de  pantalla  del  citado
anuncio   en  el   cual   se   ofrecen   servicios   de   índole   sexual   y   donde   aparece   como
contacto el número de teléfono de la parte reclamante. El texto del anuncio indicaba,
textualmente, lo siguiente: 

“(…)”

La parte reclamante aportaba también, junto a su escrito, copia del aviso legal de la
web  donde   se regula   el  uso  del  servicio  del   portal   de  ***URL.1,  y  en  el  cual  se
encontraba publicado el citado anuncio. Del contenido de dicho aviso destaca que el
portal es gestionado y explotado comercialmente por la sociedad FLOSA ACI, S.L.

Asimismo, la parte reclamante afirma en su escrito que, en virtud de tales hechos, ha
recibido   una   llamada   y   diversos   mensajes   de   WhatsApp,   solicitando   información
relativa a los servicios sexuales publicados en el anuncio objeto de la reclamación. 

SEGUNDO: Teniendo en cuenta tales circunstancias y de conformidad con el artículo
65.4   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante   LOPDGDD),   se   dio
traslado de dicha reclamación a la citada sociedad FLOSA ACI, S.L., con el fin de que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 03/11/2022, como consta
en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal, envío que resultó "Devuelto a Origen
por sobrante (No retirado en Oficina)" en fecha 24 de noviembre de 2022, tras dos
intentos de entrega infructuosos los días 14 y 16 de noviembre de 2022. 

No se recibió respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 21 de noviembre de 2022, siguiendo lo dispuesto en el artículo
65 de  la LOPDGDD,   se admitió  a  trámite la  reclamación  presentada  por  la parte
reclamante.

CUARTO:  A  la   vista   de   tales   hechos,   con   fecha   11   de   noviembre   de   2022,   la
Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de actuaciones
previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud
de las funciones asignadas a las autoridades de control en el artículo 57.1 y de los
poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General   de   Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   y   de   conformidad   con   lo
establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo
conocimiento de los siguientes extremos:

Se procedió, en primer lugar, a la realización de una búsqueda en el sitio web del
anuncio   que   se   indica   en   la   reclamación.   En   fecha   de   3   de   julio   de   2022,   se
comprueba la existencia de la publicación de dicho anuncio en la siguiente dirección:
***URL.2
A continuación,  teniendo en cuenta los intentos infructuosos por correo postal del
traslado a FLOSA ACI, S.L., se realizó una consulta el Registro Mercantil Central, en
virtud del cual se tuvo conocimiento de que dicha entidad fue disuelta con fecha de 22
de octubre de 2018.  No obstante, consultado el registro de dominios de internet se
comprueba que el dominio “***DOMINIO.1” ha sido renovado con fecha de 26 de
noviembre de 2022 por la registradora NOMINALIA INTERNET, S.L. (en lo sucesivo,
NOMINALIA)
Tras el conocimiento de dicho hecho, se procedió a solicitar a dicha sociedad los datos
del titular del dominio de internet y del domicilio de facturación, recibiendo el 27 de
diciembre de 2022 escrito remitido por la mencionada empresa, donde se facilitaba los
datos de la persona física, así como los del titular del dominio, correspondiente ambos
a B.B.B. con NIF ***NIF.1. 
Obtenidos tales datos, se solicitó al titular del dominio la identificación completa del
responsable del sitio web, así como la dirección IP correspondiente a la sesión del
autor de la publicación del anuncio objeto de la reclamación. 
En fecha 16 de febrero de 2023 tuvo entrada a esta entidad escrito del citado titular, a
través   del   cual,   por   un   lado,   declaraba   ser,   asimismo,   responsable   del   sitio   web
referido.   Por   otro  lado,   se  facilitaba  la   dirección  de  IP  solicitada   por  esta  entidad
relativa  a  la  sesión  del   autor   de  la  publicación,   indicando   el  siguiente   Código   IP:
***IP.1.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Conocida   la   mencionada   dirección   IP,   se   solicita   a   la   operadora   de   la   misma,
TELEFÓNICA   DE   ESPAÑA,   S.L.U.,   información   relativa   a   la   titularidad   de   su
asignación,   recibiendo   en   fecha   1   de   marzo   de   2023   escrito   de   dicha   operadora
facilitando la información solicitada.  Consultada el área correspondiente, nos informan
que los datos identificativos y de domicilio de la IP mencionada son los siguientes:
C.C.C. con NIF ***NIF.1 y dirección en ***DIRECCIÓN.1.
Por último, con fecha de 17 de febrero de 2023, se comprueba que el contenido objeto
de la reclamación ha sido eliminado.
QUINTO: Con fecha  20 de julio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.

Frente a dicho acuerdo de inicio la parte reclamada no interpuso alegaciones.

SEXTO: Con fecha  29 de noviembre de 2023  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo una multa de 10.0000 euros por la comisión de una infracción del artículo
83.5 a) del RGPD, tipificada en el artículo 6.1 del mismo texto, relativo al principio de
licitud en el tratamiento de los datos personales de las personas físicas. 

SÉPTIMO: La propuesta de resolución se notificó el 04/03/2024 por correo ordinario a
la parte reclamada, tal y como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

OCTAVO:  Con fecha 14/03/2024, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones
ante esta Agencia, a través de la cual se señalaba lo siguiente:

“Alegamos, que ningún miembro de nuestra familia conoce a la persona que se hace
referencia en este expediente, ni se tiene intención alguna de generar ningún daño a
esta persona. Que desconocemos si se ha accedido a nuestro internet o dispositivos
mediante algún método como phishing o algún método similar y se ha podido realizar
esta   acción   utilizando   nuestros   servicios   de   internet.   La   residencia   donde   estaba
ubicado   el   internet,   es   un   bloque  de  pisos,  y   se   desconoce,   que   se   han   podido
conectar a través de el, para hacer este acto. Solicitamos que se tengan en cuenta
estas cuestiones, y habiendo consultado esto con una abogada entendemos que no
podemos demostrar nuestra inocencia por lo que nos indica que lleguemos algún tipo
de acuerdo, para rebajar la sanción, y hacer el pronto pago, ya que no podemos
probar que no hemos realizado el delito del que se nos acusa.”

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Resulta probado que el número de teléfono de la parte reclamante fue
publicado sin su consentimiento en un anuncio en el sitio web ***URL.1. Dicho anuncio
ofrecía   masajes   de   índole   sexual.   Tal   hecho   queda   acreditado   por   la   captura   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

pantalla   que   se   adjunta   en   el   escrito   de   reclamación   y   que   fue   posteriormente
confirmado por la presente autoridad durante las actuaciones de investigación.

SEGUNDA:   La   parte   reclamante   afirma   haber   recibido   llamadas   y   mensajes   de
WhatsApp solicitando información en relación con los servicios anunciados en el citado
sitio web, lo que evidencia la asociación de su número de teléfono con el mencionado
anuncio.

TERCERA: La publicación del anuncio objeto de reclamación fue realizada por la parte
reclamada,   lo   cual   ha   quedado   asimismo   acreditado   tras   las   actuaciones   de
investigación de la presente autoridad. Durante el transcurso de dichas actuaciones se
facilitó, por el titular del dominio de la página donde se encontraba el anuncio, la
dirección IP del autor de dicho anuncio, dirección IP que, según la operadora de la
misma, corresponde a la parte reclamada.

CUARTA: La parte reclamada ha afirmado no conocer a la persona afectada, ni haber
tenido intención de generar daño alguno a la misma. Asimismo, desconoce si alguien
externo ha podido acceder a su dispositivo para poder realizar la acción objeto del
presente procedimiento. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II 

Cuestiones previas

El artículo 4  “Definiciones”  del RGPD define los siguientes términos a efectos del
Reglamento:

"1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Por su parte, el artículo 53.1 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas   establece   un   catálogo   de
derechos que poseen los interesados en cualquier procedimiento administrativo.

Asimismo, el apartado segundo de dicho artículo establece derechos específicos que
poseen los presuntos responsables en el caso de procedimientos administrativos de
naturaleza sancionadora:

“2.   Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:

[…]

b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no se
demuestre lo contrario.”
 

Licitud del tratamiento de los datos personales

III

Los principios que han de regir el tratamiento se encuentran enumerados en el artículo
5 del RGPD. En este sentido, el apartado 1 letra a), señala que: “Los datos personales
serán:

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(licitud, lealtad y transparencia);

(…)”

El principio de licitud se regula, fundamentalmente, en el artículo 6 del RGPD. Los
supuestos que permiten considerar lícito el tratamiento de los datos personales se
enumeran en el artículo 6.1 del RGPD:

1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

a) el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

a) el tratamiento es necesario  para la ejecución  de  un  contrato  en  el  que  el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

b) el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal

aplicable al responsable del tratamiento;

c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de

otra persona física;

d) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;

e) el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento   realizado   por   las   autoridades   públicas   en   el   ejercicio   de   sus
funciones.”

En este sentido, el Considerando 40 del RGPD señala que “Para que el tratamiento
sea   lícito,   los   datos   personales   deben   ser   tratados   con   el   consentimiento   del
interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya sea
en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los Estados
miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de ejecutar
un contrato con el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas a
instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.”

IV

Conclusión

Sin perjuicio de las evidencias presentadas que resultan de los hechos probados y las
investigaciones llevadas a cabo por la presente autoridad, es fundamental considerar
que, para la imposición de cualquier tipo de procedimiento sancionador, incluido los
instruidos en el ámbito de la protección de datos personales, resulta imprescindible
acreditar de manera fehaciente la responsabilidad del presunto responsable en los
hechos que se le imputan, de acuerdo con los principios de la potestad sancionadora
garantizados por la Ley 40/2015 de 1 de octubre de Régimen Jurídico del Sector
Público. 

Tal y como resulta de los hecho probados, la titularidad de la dirección IP aportada por
el operador de telecomunicaciones es la única prueba de cargo que se dispone en el
presente procedimiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

La parte reclamada ha afirmado no conocer al individuo afectado ni tener intención de
causar daño y, además, plantea la posibilidad de que terceros hayan accedido de
forma ilegítima a sus dispositivos o conexiones para cometer el acto que se les imputa.
Dicha manifestación introduce una duda razonable sobre la identificación directa y la
responsabilidad de la parte reclamada en la publicación indebida del anuncio.

Según   el   artículo   53   apartado   segundo   de   la   Ley   39/2015   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas y el artículo 48 del RGPD, se
debe garantizar la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa hasta
que se demuestre lo contrario. En presente caso, no se ha podido determinar con
certeza que la parte reclamada haya sido quien cometió directamente la infracción de
los datos personales. La determinación de la titularidad de la dirección IP no implica
necesariamente que la parte reclamada haya sido la autora material de la infracción,
especialmente en un contexto donde múltiples individuos pueden tener acceso a la
misma red de internet, como sugiere la alegación de la parte reclamada sobre el
posible uso no autorizado de su red por terceros.

En vista de lo anteriormente mencionado, se propone el archivo del procedimiento por
no haberse acreditado de forma suficiente la imputación directa de los hechos a la
parte   reclamada.   Esta   decisión   se   fundamenta   en   los   principios   de   legalidad,
responsabilidad y de presunción de no existencia de responsabilidad administrativa,
así como en la ausencia de pruebas concluyentes que vinculen de manera indubitada
a la parte reclamada con la acción que originó la reclamación.

No obstante, debe de tenerse en cuenta que el presente archivo no impide la apertura
de nuevas investigaciones si en el futuro surgen nuevas evidencias que puedan arrojar
luz sobre los hechos de una manera más concluyente.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
anteriormente mencionados cuya existencia ha quedado acreditada,  la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el presente procedimiento sancionador contra C.C.C. con NIF
***NIF.1

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a C.C.C. con NIF ***NIF.1

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

