1/6

 Procedimiento Nº: PS/00084/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   11   de   diciembre   de   2019,   tuvo   entrada   en   esta  Agencia
Española de Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el
reclamante), mediante el que formula reclamación contra la denominación comercial
BAR CARIBOU por la instalación de un sistema de videovigilancia en el local sito en
calle  ***DIRECCIÓN.1,   existiendo   indicios   de   un   posible   incumplimiento   de   lo
dispuesto en la normativa de protección de datos personales.

Los motivos que fundamentan la reclamación y, en su caso, los documentos

aportados por el reclamante son los siguientes:

«Este establecimiento (Bar Caribou) ha colocado varias cámaras de videovigi-
lancia en el exterior grabando una calle y una plaza en la que juegan menores.
No existen carteles ni en el interior ni exterior del establecimiento informando
de estar siendo grabado ni donde podemos acudir para que eliminen nuestros
datos. […]»

Adjunta reportaje fotográfico de las dos fachadas donde se encuentran ubica-

das las cámaras de videovigilancia.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), efectuándose la notificación el día
5/2/2020.

El   día   3/3/2020   tuvo   entrada   en   esta  Agencia   escrito   de   contestación   del

reclamado con el siguiente contenido:

«Identificación del responsable:
Castellana de máquinas recreativas S.L.
C/ ***DIRECCIÓN.1
B47732771
B.B.B. ***TELÉFONO.1

Copia del contrato del servicio de mantenimiento del sistema de cámaras

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Sistema de cámaras




2 cámaras exteriores protegiendo las 2 fachadas del local
5 interiores protegiendo la instalación por el interior del local

Sistema de grabación y almacenamiento en disco duro con plazo máximo
de 30 días

Fotografía del monitor de las imágenes que captan las cámaras

Fotografías de fachadas y acceso a local con la existencia de los carteles
de zona Videovigilada.»

Anexa contrato de mantenimiento del sistema de videovigilancia y fotografía

ampliada del cartel informativo.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de 3 de marzo
de 2020.   

CUARTO:  En   base   a   las   actuaciones   anteriores   se   considera   acreditado   que   el
responsable   del   tratamiento   de   los   datos   es   la   mercantil   CASTELLANA   DE
MÁQUINAS RECREATIVAS S.L. con NIF B47732771 (en adelante el reclamado).

QUINTO: Con fecha  9  de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española  de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción   del   artículo  5.1.c)   del  RGPD,   tipificada   en  el  artículo   83.5  del
RGPD.

SEXTO: Notificado formalmente el acuerdo de inicio, el reclamado no ha presentado
escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo señalado en el artículo 64 de la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)   establece   que   en   caso   de   no
efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación,
éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de   resolución   cuando   contenga   un
pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, por lo que se procede
a dictar Resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:   El   reclamado   ha   instalado   un   sistema   de   videovigilancia   en   el   BAR
CARIBOU, situado en  ***DIRECCIÓN.1  compuesto por 7 cámaras (5 interiores y 2
exteriores)   cuya   instalación   y   mantenimiento   ha   sido   contratada   con   ADVISER
SECURITY SYSTEMS S.L.

SEGUNDO:   En   las   fotografías   aportadas   por   el   reclamado   en   el   traslado   de   la
reclamación se observa que la cámara exterior situada en la fachada lateral capta la
totalidad   del   ancho   de   acera   y   parte   de   la   calzada,   incluyendo   a   los   vehículos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

estacionados   en   las   plazas   de   aparcamiento   regulado.  Asimismo,   en   la   fotografía
correspondiente a la cámara de la fachada de la calle ***DIRECCIÓN.1, se observa
una captación extensiva de la zona peatonal en la que se enclava.

SEGUNDO: La instalación está dotada de cartel informativo adaptado a la normativa.

TERCERO: El reclamado no ha presentado alegaciones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

Se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del
artículo 5.1.c) del RGPD, relativo a los principios del tratamiento, que dispone que los
datos personales serán «adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con   los   fines   para   los   que   son   tratados   (“minimización   de   datos”)».  Este   artículo
consagra   el   principio   de   minimización   de   datos   en   el   tratamiento   de   los   datos
personales. Supone que dicho tratamiento sea ajustado y proporcional a la finalidad a
la que se dirige, debiendo restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión estos. 

La vulneración de este artículo se tipifica como infracción en el artículo 83.5 del

RGPD, que considera como tal: 

«Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones
para el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;» […] 

No obstante, el artículo 58.2.b) del mismo texto legal dispone la posibilidad de

sancionar con apercibimiento, en relación con lo señalado en el Considerando 148: 

«En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de
sanción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante
prestarse   especial   atención   a   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la
infracción, a su carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

daños y perjuicios sufridos, al grado de responsabilidad o a cualquier infracción
anterior  pertinente,  a   la  forma   en  que   la  autoridad   de  control   haya  tenido
conocimiento de la infracción, al cumplimiento de medidas ordenadas contra el
responsable o encargado, a la adhesión a códigos de conducta y a cualquier
otra circunstancia agravante o atenuante.»

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada
en el párrafo anterior se considera muy grave y prescribe a los tres años, conforme al
artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece que: 

«En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y,
en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y
garantías establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679».
[…]

III

En el presente caso corresponde analizar la presunta ilicitud del sistema de
videovigilancia   instalado   por   el   reclamado   en   el   BAR   CARIBOU,   dos   de   cuyas
cámaras se orientan hacia el exterior: una en la fachada de la puerta de acceso al
local y otra en la fachada lateral.

Los   hechos   probados   en   el   presente   procedimiento   sancionador   ponen   de
manifiesto   que   las   dos   cámaras   instaladas   en   las   fachadas   captan   de   manera
desproporcionada   vía   pública.   Respecto   a   esta   cuestión,   el   artículo   22   de   la
LOPDGDD dispone que, por razones de seguridad de bienes o personas, podrán
captarse imágenes de vía pública «en la medida en que resulte imprescindible», en
correspondencia con el principio de minimización de datos establecido en el artículo
5.1.c) del RGPD.

Teniendo en cuenta lo anterior, en el supuesto de que se trate de garantizar la
seguridad de un bien en su acceso o perímetro, la zona de vía pública captada habrá
de reducirse al mínimo. En el caso objeto del presente procedimiento esto significa
que, para garantizar la seguridad del establecimiento, las imágenes podrán alcanzar a
la   porción   mínima   de   acera   adyacente   a   ambas   fachadas,   pero   no   se   considera
proporcionado captar la totalidad del ancho de acera ni a los vehículos estacionados
(fachada lateral) ni una parte extensiva de la zona peatonal en la que se encuentra
enclavada   la   fachada   de   la   puerta   de  acceso   al   local,   ya   que   de   otra  forma   los
transeúntes y automovilistas verían afectado de manera excesiva su derecho a la
protección de la imagen física.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Abundando en esta cuestión, se informa de que la facultad de captar imágenes
en   vía   pública   está   atribuida,   con   carácter   general,   a   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 4/1997 por la que se
regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en
lugares públicos y su normativa de desarrollo.

En el presente caso, al decidir la sanción que corresponde imponer, se han

tenido en cuenta, en especial, los siguientes elementos:

IV

Que de acuerdo con la información contenida en las últimas cuentas

anuales presentadas (las correspondientes al ejercicio 2017), se trata de
una   microempresa   a   efectos   de   la   Recomendación   2003/361/CE   de   la
Comisión, de 6 de mayo de 2003 sobre la definición de microempresas,
pequeñas y medianas empresas.

Que su  actividad   principal   no  está vincula  con  el  tratamiento  de


datos personales.



Que no existe constancia de reincidencia.

 Que ha mostrado una actitud colaboradora con esta Agencia al haberse
contestado al traslado de la reclamación y a que una de las infracciones
que se denunciaban en esta fue corregida. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a CASTELLANA DE MÁQUINAS RECREATIVAS, S.L., con NIF
B47732771, por una infracción del  artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

Asimismo, en el plazo de UN MES desde la notificación del presente acto,

deberá acreditar lo siguiente:

 Acredite haber procedido a la retirada de las cámaras exteriores de sus
emplazamientos actuales, o bien a su reorientación reduciendo el ángulo de
captación.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   CASTELLANA   DE   MÁQUINAS
RECREATIVAS, S.L. e INFORMAR del resultado de las actuaciones a A.A.A.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

