1/12

Expediente N.º: EXP202300866

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 20 de diciembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirigía   frente   a  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada),   por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   ubicado   en
***DIRECCIÓN.1, existiendo, a su juicio, indicios de un posible incumplimiento de lo
dispuesto en la normativa de protección de datos.

En dicho escrito, la parte reclamante manifestaba que la parte reclamada instaló en su
propiedad, contigua a su vivienda, cámaras de videovigilancia que, por su ubicación y
orientación, son susceptibles de captar imágenes de su vivienda, así como de la vía
pública, no constando autorización para ello y sin que se encuentren debidamente
señalizadas mediante los preceptivos carteles informativos de zona videovigilada.

Con el fin de acreditar dichos hechos, aportaba junto a su escrito imágenes de la
ubicación y orientación de las mencionadas cámaras.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 02/02/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha  22/02/2023  se recibió por esta Agencia escrito de respuesta de la parte
reclamada, en el cual se afirmaba que, en efecto, dispone en su domicilio de cinco
cámaras de videovigilancia, siendo una de ellas ficticia. Precisa que dichas cámaras
graban de forma continuada durante el día y la noche, borrándose las imágenes a
medida que se llena la capacidad de sus respectivas tarjetas de memoria. Asimismo,
destaca que dos de las mencionadas cámaras enfocan hacia una vivienda que se
encuentra junto a la suya, justificando dicho hecho indicando que dicha vivienda es
también de su propiedad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

Junto a dicho escrito de contestación, se adjuntan diversas fotografías de los distintos
dispositivos, así como del campo de visión de las cámaras no ficticias. Se adjunta
también fotografía del cartel que tiene instalado en la entrada de su propiedad, el cual
se limita a indicar la existencia de una zona de videovigilancia. 

En   el   escrito   de   contestación,   sin   embargo,   no   se   facilitaba   toda   la   información
solicitada. No se aporta declaración responsable respecto a una de las cámaras del
sistema que en principio es ficticia, ni tampoco se concretaba el plazo de conservación
de   las   imágenes   resultantes   de   las   grabaciones.   Asimismo,   del   análisis   de   las
imágenes del campo de visión de las cámaras que fueron aportadas se desprende la
captación de parte de la vía pública apareciendo varios vehículos estacionados, así
como otra finca distinta a la que se encuentran instaladas las cámaras y de la cuál no
había aportado documento que acredite que era de su propiedad.  Por último, el cartel
informativo no incluíka toda la información exigida en el artículo 13 del RGPD y en el
artículo 22.4 de la LOPDGG.

TERCERO: Con fecha 20 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO:  Con fecha  5  de julio  de 2023,  la Directora de la Agencia  Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por las presuntas infracciones de los artículos 5.1.c) del RGPD y
13 del RGPD, tipificados ambos en el artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones que tuvo entrada el 16 de julio de 2023 y en el que, en síntesis,
manifestaba que:

- Respecto al cartel de videovigilancia, afirmaba que no se habían adjuntado
todas   las   fotografías   que   disponía,   aportando   nuevas   imágenes   donde   se
muestra el cartel utilizando el modelo que figura en la guía de videovigilancia
publicada   por   la   presente   autoridad.   En   el   apartado   de   identificación   de
responsable del mencionado cartel figura como responsable “el propietario”. 

- Respecto a la segunda vivienda que está siendo captada por las cámaras de
videovigilancia y que afirma ser de su propiedad, señala que el motivo de dicha
grabación es que la misma se encuentra deshabitada por más de 10 años. A tal
fin, se adjuntan recibos tributarios de una propiedad que tiene como dirección
***DIRECCIÓN.1  en   la   misma   localidad.  Tras   la   comprobación   de   los
mencionados recibos por el presente instructor se desprende que es titular del
50% de dicha propiedad.

- En relación con la afirmación sostenida de que una de las cámaras era ficticia,
adjunta la Declaración Responsable a través de la cual declara que la cámara
descrita es total y completamente ficticia, por lo que no capta ni almacena
ninguna imagen.

- En   cuanto   al   plazo   de   conservación   de   las   imágenes   de   las   grabaciones,
reitera   que   las   cámaras   graban   de   forma   continuada,   eliminándose   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

imágenes a medida que se llena la capacidad de sus respectivas tarjetas de
memoria, lo cual se produce durante un plazo máximo de un mes desde su
captación.

- Por último, adjunta nuevas fotografías del campo de visión de las cámaras,

afirmando que las mismas no captan imágenes más allá de sus propiedades.

SEXTO: Tras la comprobación por el presente instructor de toda la documentación
aportada durante el traslado y junto a las alegaciones, surgen ciertas dudas relativas a
que zonas captadas por las cámaras pertenecen o no a la parte reclamada, dado que
existen imágenes donde aparecen varios  vehículos estacionados  y otra de dichas
imágenes parece coincidir con la fotografía que realizó la parte reclamante desde su
propiedad aportada junto a su escrito de reclamación.

En base a dichas circunstancias, se procedió a abrir un período de práctica de prueba
con   el   fin   de   que   la   parte   reclamada  facilitase   la   siguiente   información   y
documentación de cada una de las cuatro cámaras operativas que se encuentran
instaladas en su vivienda: 

Fotografía de la ubicación de cada cámara.

-
- Captura de su campo de visión.
- Breve descripción de la visión de cada cámara, indicando de forma expresa si

capta imágenes de su propiedad, de propiedad ajena o de la vía pública. 

Asimismo, teniendo en cuenta que en el recibo de Bienes Inmuebles aportado figura la
parte  reclamada  como  titular  del   50%  de la   propiedad  de  la   vivienda   ubicada  en
***DIRECCIÓN.1,   se   le   requiere   la   identificación   del   resto   de   titular/es   de   dicha
propiedad, señalando si existe consentimiento de los mencionados titulares para la
grabación de esa propiedad y, en tal caso, aportase el documento que acredite su
otorgamiento. 

SÉPTIMO: En fecha 25 de septiembre de 2023 tuvo entrada la respuesta de la parte
reclamada a la información y documentación requerida por esta entidad y a través de
la cual se aportaban nuevas fotografías de la ubicación de las cámaras, así como de
su campo de visión. Por lo que se refiere a la descripción de la visión y la identificación
del resto de los titulares de la finca que, en principio, había sido captada, no se señala
nada al respecto.   

OCTAVA: Con fecha 27 de diciembre de 2023 se formuló propuesta de resolución a
través de la cual se proponía a la Directora de la Agencia Española de Protección de
datos para que se sancione a la parte reclamada:

- Por la supuesta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
de dicha norma, multa administrativa de cuantía de 300,00 euros.

- Por la supuesta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 300,00 euros.

En dicha propuesta de resolución se otorgaba a la parte reclamada un plazo de diez
días hábiles para que indicase las alegaciones que estimase oportunas en su defensa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

y presentase los documentos e informaciones que considerare pertinentes, de acuerdo
con el artículo 89.2 de la LPACAP.

La parte reclamada no ha presentado alegaciones ni documentos frente a la citada
propuesta de resolución. 

NOVENO:  De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la
documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO Ha quedado acreditada la instalación de un sistema de videovigilancia en el
domicilio de la parte reclamada, consistente en cinco cámaras ubicadas en distintas
partes de la citada finca, siendo una de ellas de carácter ficticio. Ello se desprende de
las   fotografías   aportadas   por   ambas   partes   durante   la   instrucción   del   presente
procedimiento, así como de las facturas aportadas por la parte reclamada relativas a la
adquisición del mencionado sistema de videovigilancia. 

SEGUNDA:  Ha quedado constatado que las cámaras instaladas en el domicilio de la
parte reclamada captan, además de parte de la vivienda de esta, zonas de la vía
pública donde aparecen vehículos estacionados e identificables, así como otras fincas
cuyos titulares no han podido ser identificados. Entre esas fincas, se encuentra la finca
colindante situada en ***DIRECCIÓN.1  de la cual la parte reclamada posee el 50 por
ciento de titularidad. Este hecho queda acreditado por las propias capturas de las
cámaras aportadas por la parte reclamada, así como los recibos tributarios aportados
por la parte reclamada en relación con la finca colindante. 

TERCERA: Se ha comprobado una discrepancia entre las imágenes aportadas por la
parte reclamada en el traslado y en las alegaciones, en comparación con las imágenes
presentadas posteriormente por esta durante el período de práctica de prueba. Aunque
las fotografías de la ubicación coinciden en ambas ocasiones, el campo de visión es
distinto en las imágenes más recientes, mostrando captaciones diferentes. En estas
últimas imágenes no se observa ninguna que capte el exterior o una finca distinta a la
de la parte reclamada, a diferencia de las imágenes presentadas anteriormente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Alegaciones al acuerdo de inicio

En   respuesta   a  las   alegaciones   presentadas   por   la   entidad   reclamada   durante   el
acuerdo de inicio se reitera en lo siguiente:

En relación con las imágenes aportadas a lo largo del presente procedimiento, tal y
como se ha indicado en los hechos probados, se ha constatado un exceso en la
presentación de las imágenes por parte de la parte reclamada, ya que existe una clara
discrepancia   entre   las   imágenes   presentadas   durante   el   traslado   previo   y   en   las
alegaciones, y las aportadas posteriormente durante la práctica del período de prueba.
El propósito de la apertura del período de prueba era precisamente determinar cuáles
eran las imágenes concretas captadas por las distintas cámaras de la finca de la parte
reclamante. Sin embargo, la parte reclamada únicamente aportó nuevas imágenes no
coincidentes,   sin   proporcionar   una   descripción   de   las   imágenes   previamente
presentadas, a pesar de haber sido requerida expresamente en la notificación. Este
exceso ha sido constatado y corregido con posterioridad en el procedimiento.

Respecto a la alegación consistente en que una de las propiedades que es captada
por las cámaras es de su propiedad, de los recibos tributarios que aportó con el fin de
acreditar tal hecho, se desprende que solo forma parte de su titularidad el 50 por cien
de la misma, no habiendo identificado al resto de los cotitulares, así como, en su caso,
el consentimiento de estos para proceder a dicha captación, a pesar de haber sido
requerido asimismo en el acuerdo del período de prueba. 

III

 La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

 Obligaciones en materia de videovigilancia

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

El   tratamiento   de   imágenes   a   través   de   un   sistema   de   videovigilancia,   para   ser
conforme con la normativa vigente, debe cumplir los requisitos siguientes:

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.

Se   ha   de   valorar   si   la   finalidad   pretendida   puede   lograrse   de   otra   forma   menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD.

2.-   Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

3.- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12
y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD.

4.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados.

5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.

En   este   segundo   supuesto,   deberán   ser   puestas   a   disposición   de   la   autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

6.-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del   sistema   de   videovigilancia,   valorarlos   y,   en   su   caso,   adoptar   las   medidas   de
seguridad apropiadas.

8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras   con   fines   de   seguridad,   siempre   que   exista   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de
72 horas.

Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es] acceso a:







la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos  personales,   incluyendo   el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 
la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 

la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

V

 Régimen jurídico

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

El artículo 12.1 del RGPD indica que quien lleve a cabo un tratamiento de datos
personales,   como   es   la   captación   de   imágenes   mediante   un   sistema   de
videovigilancia, deberá suministrar a los interesados la información indicada en los
artículos 13 y 14 del RGPD.  

Con la finalidad de que el deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se
cumpla de manera concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la
LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia un sistema de "información por
capas".

En   este   sentido,   la   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del
tratamiento (videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los
derechos   previstos   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   dónde   obtener   más
información sobre el tratamiento de los datos personales.

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.

No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia.

Este   deber   de   información   se   entenderá   cumplido   mediante   la   colocación   de   un
dispositivo informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos
a  las zonas vigiladas  ya sean interiores o exteriores.  En caso de que el espacio
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos.

Esta información debe suministrarse por adelantado -considerando 39 del RGPD-. El
objetivo es que quede claro el contexto de la vigilancia.

Asimismo, el tratamiento de datos personales está sometido al resto de los principios
del tratamiento contenidos en el artículo 5.1 del RGPD. Dentro de los mismos se
encuentra, en el apartado c), el principio de minimización de datos según el cual los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”

Esto   significa   que   en   un   tratamiento   concreto   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.

Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos.

La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta   que   no   puedan   captarse   imágenes   de   la   vía   pública,   puesto   que   el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa.

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

 Infracción del artículo 5.1 c) del RGPD

VI

Según   el   artículo   77   de   la   Ley   de   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas, los hechos relevantes para la decisión de un procedimiento
podrán   acreditarse   por   cualquier   medio   de   prueba   admisible   en   Derecho,   cuya
valoración se realizará de acuerdo con los criterios establecidos en la Ley 1/2000, de 7
de enero, de Enjuiciamiento Civil.

En este sentido el artículo 382 de la mencionada Ley de Enjuiciamiento Civil establece
que las reproducciones de imágenes y sonidos captados mediante instrumentos de
filmación, grabación y otros semejantes se valorarán de acuerdo con las reglas de la
sana crítica. 

Siguiendo dichas premisas, de las imágenes aportadas tanto por la parte reclamante
como   de   la   parte   reclamada   se   desprende   por   parte   del   presente   instructor,   una
captación excesiva que incumple el principio de minimización de datos establecido en
el ya mencionado artículo 5.1.

Esta captación excesiva se muestra en varias imágenes aportadas por la propia parte
reclamante,   entre   las   cuales   se   aprecia   parte   de   la   vía   pública   donde   aparecen
vehículos  estacionados.  De   la  misma  forma,   la  parte  reclamada  ha  confirmado  la
existencia de una grabación en la finca colindante de la que a segura que es de su
propiedad, si bien de los recibos tributarios consta que únicamente le pertenece el
50% de la misma, no habiendo señalado el resto de los titulares y, en tal caso, el
consentimiento de estos para poder realizar dichas grabaciones. 

Las imágenes aportadas con posterioridad por la parte reclamada durante el periodo
de prueba no desvirtúan la existencia de tales hechos, pues a pesar de que en esas
nuevas imágenes no se muestra captación del exterior ni de otras propiedades, no
puede ignorarse por el presente instructor que en las aportadas anteriormente durante
el traslado y el trámite de audiencia sí que se manifiesta una captación excesiva, lo
cual conlleva el incumplimiento del principio de minimización de datos exigido por el
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

Por otro lado, debe de tenerse en cuenta de que el hecho de haber corregido la
irregularidad durante el transcurso del presente procedimiento no afecta a la infracción
ya cometido con anterioridad, sin perjuicio de su posible afectación a las medidas
propuestas por el presente instructor. 

 Tipificación y calificación del artículo 5.1 c) del RGPD

VII

La vulneración de dicho principio establecido en el artículo 5.1.c) del RGPD, supone la
comisión de la infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, según el cual:

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)

VIII

Sanción

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y  disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Por   tanto,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que establece el
artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el artículo 76 de la LOPDGDD, respecto
al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

Por todo ello, se considera que las sanciones que corresponden en el presente caso
son las siguientes: 

- Por la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de dicha
norma, multa administrativa de cuantía de 300,00 € (TRESCIENTOS EUROS).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, las siguientes sanciones: 

- Por la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de dicha
norma, multa administrativa de cuantía de 300,00 € (TRESCIENTOS EUROS).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

