1/7



RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Procedimiento Nº: PS/00160/2020

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 27/08/2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra  LA PASTORA DE GREDOS, S.L.  con NIF  B05132899  (en adelante, el
reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son: que el 18/08/2019, en el
Hostal "La Pastora" solicitó el libro de reclamaciones para presentar una queja sobre el
trato recibido en dicho Hostal; que tras rellenar el documento en el que aparecen sus
datos  de   carácter   personal   se   incumple   la   LOPDGDD   al   no   facilitarse     cláusulas
informativas relativas a información básica (identidad del responsable del tratamiento,
la finalidad del tratamiento, la posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento  (UE) 2016/679),  ni por  supuesto la información
adicional; que la página web de dicho establecimiento tampoco tiene la política de
privacidad publicada en dicha web.

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 28/10/2019, fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su análisis
y comunicación al afectado de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le
requería   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la   Agencia   determinada
información:

- La decisión adoptada a propósito de esta reclamación. 
- En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22
del RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

El 02/12/2019 el reclamado respondía al requerimiento de información de la AEPD
señalando que el reclamante no ha sido cliente ni ha contratado nunca ningún servicio
con el citado establecimiento; que no se aporta nada que acredite sus manifestaciones
sobre una relación contractual con el establecimiento reclamado; que el reclamante no
fue nunca cliente del hostal, ni ha tenido ninguna habitación reservada previamente,
queriéndose aprovechar de una circunstancia, la reserva por un tercero que ya se
había  realizado,  pagado   y extinguido,   para  intentar  no  pagar   y  dormir   gratis;   que
previamente   a   esta   reclamación   ante   la   AEPD,   nos   ha   llegado   también   otra
reclamación ejercitada ante otro organismo que ha sido archivada; que en lo relativo a
que la página web del establecimiento no tiene la política de privacidad, es falso y
denota que no ha utilizado la página web, puesto que existe una pestaña que contiene

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

el aviso legal y la política de privacidad, siendo necesario siempre que se intenta
reservar   y  antes   de  rellenar   los   datos  personales,   hay  que  aceptar   la  política   de
privacidad. 

TERCERO:  El 02/06/2020, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

CUARTO: Con fecha 23/06/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del artículo 13 del RGPD, sancionada conforme a lo dispuesto en el artículo
58.2.b) del RGPD.

QUINTO:  Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado en echa 08/07/2020 solicito
copia del expediente y ampliación del plazo para alegaciones; copia que le fue remitida
y el plazo ampliado.

El 29/07/2020 el reclamado presento escrito de alegaciones manifestando en síntesis
lo   siguiente:  que   en   la   información   aportada   el   26/11/2019   la   página   web   de   la
reclamada siempre ha contenido pestaña con aviso legal y política de privacidad y
como requisito para reservar aceptar la misma; que siempre ha sido intención de la
empresa dar riguroso cumplimiento a la normativa en materia de protección de datos y
que, no obstante, se ha procedido a ampliar y reforzar dicha política de privacidad
detallando más exhaustivamente lo establecido en el artículo 13 del RGPD; considera
ausencia de culpabilidad y voluntad de infringir la norma lo que conlleva a la exclusión
de responsabilidad. 

SEXTO:  Con   fecha   17/08/2020   se   inició   un   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose las siguientes

- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente E/09828/2019.

- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio PS/00160/2020 presentadas por LA PASTORA DE GREDOS, S.L., y la
documentación que a ellas acompaña.

SEPTIMO: En fecha 09/10/2020, fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancionara al
reclamado por infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD, con una sanción de apercibimiento de conformidad con el artículo 58.2 del
RGPD.

A  fecha   de   la   presente   Resolución   el   reclamado   no   había   presentado   escrito   de
alegaciones a la citada Propuesta.

OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 27/08/2019 el reclamante presento escrito ante la Agencia Española de
Protección de Datos, contra el reclamado señalando que el 18/08/2019 le solicitó el
libro de reclamaciones para presentar una queja sobre el trato recibido en dicho Hostal
y tras rellenar el documento en el mismo se incumple la normativa sobre protección de
datos   al   no   facilitarse     información   básica   sobre   la   misma,   ni   por   supuesto   la
información adicional; que la página web de dicho establecimiento tampoco contiene
política de privacidad.

SEGUNDO: Consta aportada Hoja de Reclamación dirigida al Servicio Territorial de
Cultura y Turismo de la Junta de Castilla y León, Consejería de Cultura y Turismo,
Dirección General de Turismo y el archivo de la misma por el citado servicio.

TERCERO: Consta aportada impresión de pantalla de la página web de la entidad
contiene pestaña sobre política de privacidad; figura epígrafe “Protección de datos de
carácter personal según la LOPD”; su contenido no hace referencia al nuevo RGPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

Los   hechos   denunciados   se   materializan   en   que   la   página   web   del
establecimiento reclamado no se encuentra adaptada ni incluye la información alguna
en el sentido señalado por el artículo 13 del RGPD.

II

El artículo 13 determina la información que debe facilitarse al interesado en el

momento de la recogida de sus datos, estableciendo lo siguiente:
 

“Artículo 13. Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se

obtengan del interesado.

1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; 
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional  y la  existencia  o  ausencia  de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la   limitación   de   su   tratamiento,   o   a   oponerse   al   tratamiento,   así   como   el
derecho a la portabilidad de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el   interesado   está
obligado   a   facilitar   los   datos   personales   y   está   informado   de   las   posibles
consecuencias de que no facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

En el presente caso, se imputa al reclamado la infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) y una sanción de apercibimiento de conformidad
con el artículo 58.2 del RGPD.

Como ha quedado acreditado en los hechos probados a través de la impresión
de pantalla de la página web aportada por la propia reclamada ya que si bien contenía
política de privacidad, pestaña con epígrafe “Protección de datos de carácter personal
según la LOPD”, su contenido no estaba adaptado al nuevo RGPD.

No   obstante,   con   la   finalidad   de   aclarar   los   términos   de   la   reclamación
presentada el 27/08/2019 que había propiciado la apertura del presente procedimiento
sancionador, el reclamado mediante escrito de 29/07/2020 ha aportado detalle de la
información que se facilita a los usuarios a través de su página web, acreditando
entender cumplidos cada uno de los requisitos establecidos en el nuevo Reglamento
europeo, aportando información de la política de privacidad y aviso legal adaptado a la
nueva normativa en materia de protección de datos, en concreto al artículo 13 del
citado Reglamento. 

Por tanto, a la luz de lo señalado, no procede instar la adopción de medidas
adicionales, al haber quedado acreditado, que el reclamado ha adoptado las medidas
oportunas al haberse incorporado a su página web cláusula informativa, aviso legal y
política de privacidad, de conformidad con lo señalado en la nueva normativa.

IV

El artículo 83.5. b) del RGPD, considera que la infracción de “los derechos de
los interesados a tenor de los artículos 12 a 22”, es sancionable, de acuerdo con el
 “con   multas
apartado   5   del   mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,
administrativas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una
cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica: “Infracciones consideradas muy graves:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos   personales   conforme   a   lo   dispuesto   en   los   artículos   13   y   14   del
Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.
(…)”

No obstante, el artículo 58.2 del REPD dispone lo siguiente:  “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento   cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo
dispuesto en el presente Reglamento;
(…)”

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su  artículo   58.2  b)   la   posibilidad   de   acudir   al  apercibimiento  para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. 
      

En   el   supuesto   que   nos   ocupa,   el   presente   procedimiento   sancionador   ha
quedado acreditado que el reclamado no tenía adaptada la información ofrecida en su
página web a lo establecido en el RGPD, lo que comporta la infracción a lo dispuesto
en el artículo 13 del RGPD.

Asimismo, de acuerdo con lo señalado en el artículo 58.2.d) del RGPD, en la
resolución podría ordenarse al reclamado la adopción de medidas a fin de que su
página web se adapte a lo establecido en el artículo 13 RGPD, debiendo facilitar a los
usuarios, en el momento en que recaben los datos personales de los mismos, la
información exigida en el citado precepto y evitar que puedan producirse incidencias
como la puesta de manifiesto en la reclamación formulada en el presente caso, así
como   la   aportación   de   medios   de   prueba   acreditativos   del   cumplimiento   de   lo
requerido.

Sin   embargo,   como   ya   se   señalaba   con   anterioridad   no   procede   instar   la
adopción de medidas al haber quedado acreditado que el reclamado ha adoptado las
medidas oportunas al haberse incorporado a su página web cláusula informativa, aviso
legal y política de privacidad, de conformidad con lo señalado en la nueva normativa.

Por ello, de acuerdo con la legislación aplicable, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a LA PASTORA DE GREDOS, S.L., con NIF B05132899,
por la infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD,
una sanción de apercibimiento de conformidad con lo señalado en el artículo 58.2 del
RGPD. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a LA PASTORA DE GREDOS,

S.L.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

