1/15

 Expediente N.º: EXP202310092

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista   la   reclamación   registrada   en   fecha   6   de   julio   de   2023   ante   esta  Agencia   y
realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 06 de julio de 2023 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra CONSEJERÍA DE
SANIDAD DE LA COMUNIDAD DE MADRID (en adelante, la parte reclamada) por no
haber sido debidamente atendido el derecho de acceso a su historia clínica.

La parte reclamante expone que con fecha 10 de abril de 2023 solicitó ante el Hospital
Universitario Infanta Sofia sito en San Sebastián de los Reyes acceso a copia de los
consentimientos informados firmados de dos pruebas médicas que le realizaron (un
TAC en diciembre 2022 y una cirugía en marzo de 2023) y que el 23 de mayo de 2023
le entregan los informes médicos de la intervención quirúrgica de marzo de 2023, pero
no le dan los consentimientos requeridos.

Además, la parte reclamante manifiesta que, durante la intervención de cirugía de
marzo de 2023, había personal sanitario que tomó imágenes en su teléfono móvil
personal, sin su consentimiento. Por ello, mediante correos electrónicos de fechas 23 y
25   de   mayo   de   2023,   dirigidos   a  protecciondedatos.sanidad@madrid.org,   solicitó
acceso al material que se hubiese filmado durante la intervención quirúrgica.

Con   fecha   25   de   mayo   de   2023   la   parte   reclamada   le   contestó   requiriéndole
documentación acreditativa de su identidad (DNI o documento equivalente vigente),
copia que fue aportada por la parte reclamante el mismo día.

La parte reclamante manifiesta no haber recibido respuesta.

SEGUNDO: Con fecha 01 de diciembre de 2023 tuvo entrada en esta Agencia un
nuevo   escrito   presentado   por   la   parte   reclamante   aportando   copia   de   una   nueva
petición   que   hizo   al   centro   hospitalario   con   fecha   22   de   septiembre   de   2023,
solicitando 

“Ejercer mis derechos ARCO de la ley LOPD-RGPD de acceso y cancelación de las
fotografías tomadas, sin mi consentimiento, durante el cateterismo: 

Quiero   saber   si   esas   fotografías   se   han   compartido   y   a   quién   o   quiénes   se   ha
compartido. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

Quiero saber el nombre completo de la persona que tomó las fotografías. 

Quiero que se borren de vuestros sistemas todas las fotografías que se me tomaron.”

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos, sin que conste que
se haya presentado ninguna respuesta.

CUARTO:  El   resultado   del   trámite   de   traslado   indicado   en   el   Hecho   anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 6 de octubre de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

La   parte   reclamada   señala   que   desde   el   Hospital   Universitario   Infanta   Sofía   (en
adelante,   HUIS),   como   responsable   del   tratamiento,  “(…)   pone   a   disposición   del
interesado en fecha 10 de abril de 2023 la información referente a su historia clínica tal
y como puede verse en el “Anexo I - Consentimientos informados recibí”, acudiendo el
interesado a su retirada el 23 de mayo de 2023 indicando su no conformidad ante la
documentación de su historia clínica que se le aporta.”

Respecto de dicha inconformidad, se efectúan las investigaciones pertinentes por el
centro en aras de atender y completar debidamente el ejercicio de derecho de acceso
solicitado por el interesado conforme a sus indicaciones, y/o en su caso facilitar una
adecuada contestación a su solicitud, tal y como puede verse en las comunicaciones
electrónicas del “Anexo II – Email Traslado Servicios”. Así, el Servicio de archivo y
documentación   clínica   confirma   que   respecto   del   interesado   no   figuraban   dichos
documentos, trasladándolo así al servicio de Atención al Paciente del Hospital Infanta
Sofía. 

Posteriormente, el interesado ejerce nuevamente su derecho de acceso, esta vez
respecto   a   las   fotografías   realizadas   durante   una   intervención   médica.   Tras   las
gestiones necesarias para incorporarlas en un formato accesible y seguro, se ponen a
disposición   del   interesado   las   copias   de   las   imágenes   el   18   de   julio   de   2023,
retirándolas el mismo el 21 de julio de 2023 sin aportar ningún comentario adicional al
respecto (…).”

“(…) El responsable del tratamiento, tras la gestión e investigación de los hechos (…)
procede a remitir comunicación escrita en fecha de 8 de noviembre de 2023 (véase
“Anexo IV - Comunicación al interesado”) en la cual, entre otros aspectos de carácter
asistencial,   se   le   informa   de   lo   siguiente:   “[…]   habiendo   solicitado   copia   de
consentimientos informados de TAC de diciembre de 2022 y cirugía de marzo de
2023, en primer lugar, le pedimos disculpas por nuestra demora en la emisión de esta
contestación y le informamos que tiene a su disposición copia del consentimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

informado del TAC realizado en fecha 19 de diciembre de 2022, en nuestro Servicio de
Atención   al   Paciente,   que   puede   recoger   usted   acudiendo   con   su   DNI   (…)   o   la
persona que usted autorice por escrito y de forma expresa que deberá aportar su DNI
y copia del DNI de usted. 

Sobre el Consentimiento informado de cirugía de marzo de 2023, desde el Servicio de
Diagnóstico por Imagen aclaran que no se ha realizado ninguna cirugía. En la fecha
señalada (marzo 2023) consta un procedimiento de radiología vascular […]”.

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas.

La parte reclamante señaló,  en síntesis, que  “(…)  Siguen sin darme copia de mi
consentimiento informado de la prueba -cateterismo- que me realizaron el día 30 de
marzo del 2023.”

Asimismo, reitera que “(…) siempre he dejado muy claro y por escrito que no quiero
que se tomen fotografías o/y vídeos).”

“(…) Las fotografías las realiza una doctora con su teléfono móvil personal (por lo
menos sé que una doctora tomó fotografías. Desconozco, a día de hoy, si alguien más
de   los   presentes   en   el   quirófano   tomó   fotografías   o/y   vídeos).   Dicha   doctora,
posteriormente, comparte las fotografías por WhatsApp con alguien del hospital, que
se incorpora al sistema del hospital y me dan copia de las mismas (¿por qué se que
se compartieron por WhatsApp? Porque al darme copia de las fotografías aparecían
los nombres, de cada fotografía, tal y como aparecen cuando se descargan en el móvil
al recibir los archivos a través de la aplicación de WhatsApp). “

La   parte   reclamante   indica   que   siguen   sin   contestarle   “(…)  ¿con   quién   se   han
compartido mis fotografías?  y  “(…) ¿se han borrado de su sistema mis fotografías?
¿se   han   borrado   de   todos   los   dispositivos,   emails,   WhatsApp,   etc.   personales   y
profesionales (hospital, discos duros personales, emails personales y profesionales,
etc.)?”

QUINTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, ésta ha aportado copia del informe
emitido por el centro hospitalario en el que, en síntesis, indican que “(…) las imágenes
fueron tomadas por un solo profesional autorizado del personal de la sala y no por
estudiantes, ya que, en el caso de que asistan estudiantes a este tipo de técnicas,
nunca se les permite realizar fotografías en la sala. Así mismo, se precisa que las
imágenes   tomadas   se   realizaron   respecto   del   material   necesario   y   del   modo   de
preparación del mismo para llevar a cabo la intervención al paciente, no permitiendo la
identificación del paciente en cuestión a través de ellas.”

La Consejería de Sanidad de la Comunidad de Madrid continúa indicando que “(…) La
toma de estas imágenes tenía una finalidad formativa, (…) “demostrar la forma en que
se prepara la mesa de trabajo (…)”. Las mismas acompañaron a una presentación
que se utilizó en una única sesión general del HUIS de 28 de abril de 2023 donde
participaron los servicios de Endocrinología, Radiología Vascular y Cirugía General,
integrantes del equipo multidisciplinar que atiende los casos de hiperaldosteronismo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

primario   (HAP).   Manifiesto   ello   del   cumplimiento   del   principio   de   limitación   de   la
finalidad del tratamiento atribuible a los responsables conforme al [art.5.1.b) RGPD]. 

En lo que respecta a la comunicación de dichas imágenes vía aplicación móvil de
mensajería instantánea, las mismas no han sido facilitadas a terceros distintos del
interesado   reclamante   (al   cual   le   fueron   entregadas   en   fecha   de   21/07/2023)   en
ningún   momento,   ni   canales   digitales   ni   en   formato   físico.   Simplemente   fueron
utilizadas en la presentación formativa por el mismo profesional que las realizó, siendo
la   sesión   de   formación   el   único   momento   en   que   fueron   visualizadas   por   otros
profesionales, sin posibilidad de identificación del paciente por medio de las mismas. 

El   HUIS   como   responsable   del   tratamiento   y   en   cumplimiento   del   principio   de
limitación del plazo de conservación que le obliga [art.5.1.e) RGPD] procede a eliminar
las fotografías, así como la presentación en PowerPoint utilizada  en la sesión de
formación una vez la misma ya había sido impartida. Esto se pone de manifiesto por el
UCR en el Anexo I al indicar que, para atender la solicitud de derecho de acceso del
interesado, se tuvieron que recuperar dichas imágenes para poder facilitarle copia de
las mismas conforme al art.15.3 RGPD.”

En cuanto a los consentimientos informados solicitados por la parte reclamante, la
parte reclamada señala que  “(…)  en fecha 08/11/2023, se remite comunicación al
interesado indicándole expresamente que el Consentimiento Informado de TAC se
encuentra a su disposición, el cual está pendiente de recoger. Del mismo modo se
informa que el Consentimiento Informado de radiología vascular está pendiente de
localizar.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 6 de octubre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

El derecho de acceso en relación con la historia clínica se regula específicamente en
el   artículo   18   de   la   Ley   41/2002,   de   14   de   noviembre,   básica   reguladora   de   la
Autonomía del Paciente y de Derechos y Obligaciones en Materia de Información y
Documentación Clínica (en lo sucesivo LAP), cuyo tenor literal expresa:

"1. El paciente tiene derecho de acceso, con las reservas señaladas en el apartado 3
de este artículo, a la documentación de la historia clínica y a obtener copia de los
datos   que   figuran   en   ella.   Los   centros   sanitarios   regularán   el   procedimiento   que
garantice la observancia de estos derechos.

2. El derecho de acceso del paciente a la historia clínica puede ejercerse también por
representación debidamente acreditada.

3. El derecho de acceso del paciente a la documentación de la historia clínica no
puede ejercitarse en perjuicio del derecho de terceras personas a la confidencialidad
de los datos que constan en ella recogidos en interés terapéutico del paciente, ni en
perjuicio del derecho de los profesionales participantes en su elaboración, los cuales
pueden oponer al derecho de acceso la reserva de sus anotaciones subjetivas.

4.Los centros sanitarios  y los facultativos  de ejercicio  individual  sólo  facilitarán  el
acceso a la historia clínica de los pacientes fallecidos a las personas vinculadas a él,
por   razones   familiares   o,   de   hecho,   salvo   que   el   fallecido   lo   hubiese   prohibido
expresamente y así se acredite. En cualquier caso, el acceso de un tercero a la
historia clínica motivado por un riesgo para su salud se limitará a los datos pertinentes.
No se facilitará información que afecte a la intimidad del fallecido ni a las anotaciones
subjetivas de los profesionales, ni que perjudique a terceros".

En este sentido, hay que destacar el artículo 15 de la LPA que recoge el contenido
mínimo de la historia clínica:

"1. La historia clínica incorporará la información que se considere trascendental para el
conocimiento veraz y actualizado del estado de salud del paciente. Todo paciente o
usuario tiene derecho a que quede constancia, por escrito o en el soporte técnico más
adecuado, de la información obtenida en todos sus procesos asistenciales, realizados
por el servicio de salud tanto en el ámbito de atención primaria como de atención
especializada.

2. La historia clínica tendrá como fin principal facilitar la asistencia sanitaria, dejando
constancia de todos aquellos datos que, bajo criterio médico, permitan el conocimiento
veraz y actualizado del estado de salud.

El contenido mínimo de la historia clínica será el siguiente:

a) La documentación relativa a la hoja clínico-estadística.
b) La autorización de ingreso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

c) El informe de urgencia.
d) La anamnesis y la exploración física.
e) La evolución.
f) Las órdenes médicas.
g) La hoja de interconsulta.
h) Los informes de exploraciones complementarias.
i) El consentimiento informado.
j) El informe de anestesia.
k) El informe de quirófano o de registro del parto.
l) El informe de anatomía patológica.
m) La evolución y planificación de cuidados de enfermería.
n) La aplicación terapéutica de enfermería.
ñ) El gráfico de constantes.
o) El informe clínico de alta.

Los párrafos b), c), i), j), k), I), ñ) y o) sólo serán exigibles en la cumplimentación de la
historia clínica cuando se trate de procesos de hospitalización o así se disponga.

3. La cumplimentación  de la historia  clínica,  en los  aspectos relacionados  con  la
asistencia   directa   al   paciente,   será   responsabilidad   de   los   profesionales   que
intervengan en ella.

4. La historia clínica se llevará con criterios de unidad y de integración, en cada
institución   asistencial   como   mínimo,   para   facilitar   el   mejor   y   más   oportuno
conocimiento por los facultativos de los datos de un determinado paciente en cada
proceso asistencial".

Respecto a la conservación de la historia clínica, el artículo 17 de la LPA, en sus
puntos 1 y 5, dispone que:

"1. Los centros sanitarios tienen la obligación de conservar la documentación clínica
en condiciones que garanticen su correcto mantenimiento y seguridad, aunque no
necesariamente en el soporte original, para la debida asistencia al paciente durante el
tiempo adecuado a cada caso y, como mínimo, cinco años contados desde la fecha
del alta de cada proceso asistencial(...)

5. Los profesionales sanitarios que desarrollen su actividad de manera individual son
responsables  de la gestión y de la  custodia de la documentación asistencial  que
generen".

V

  Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

VI

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la denegación de
alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello, en
el presente caso, sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos a los derechos
solicitados, quedando fuera el resto de cuestiones.

Las Directrices 1/2022, en su versión de 28 de marzo de 2023, del Comité Europeo de
Protección de Datos, señalan que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

“3. En virtud del RGPD, el derecho de acceso consta de tres componentes, es
decir, la confirmación de si se tratan o no los datos personales, el acceso a
los   mismos   y   la   información   sobre   el   tratamiento   en   sí.   El   interesado
también puede obtener una copia de los datos personales tratados, mientras
que  esta  posibilidad  no   es  un  derecho   adicional   del   interesado,  sino   la
modalidad de proporcionar acceso a los datos. Por lo tanto, el derecho de
acceso puede entenderse tanto como la posibilidad de que el interesado
pregunte al responsable del tratamiento si se tratan datos personales sobre
él   o   ella,   como   la   posibilidad   de   acceder   y   verificar   estos   datos.   El
responsable del tratamiento facilitará al interesado, sobre la base de su
solicitud, la información incluida en el ámbito de aplicación del artículo 15,
apartados 1 y 2, del RGPD.

(…) 

16.1.1.

Definición del contenido del derecho de acceso

17. El artículo 15, apartados 1 y 2, contiene los tres aspectos siguientes: en
primer   lugar,   la   confirmación   de   si   los  datos  personales   de   la   persona
solicitante están siendo tratados, en caso afirmativo, en segundo lugar, el
acceso a esos datos y, en tercer lugar, la información sobre el tratamiento.
Pueden   considerarse   como   tres   componentes   diferentes   que   juntos
construyen el derecho de acceso.

17.1.1.1. Confirmación de si se están tratando o no datos personales

18. Al realizar una solicitud de acceso a los datos personales, lo primero que los
interesados deben saber es si el responsable del tratamiento trata o no los
datos que les conciernen. Por consiguiente, esta información constituye el
primer   componente   del   derecho   de   acceso   en   virtud   del   artículo 15,
apartado 1.   Cuando   el   responsable   del   tratamiento   no   trate   datos
personales   relacionados   con   el   interesado   que   solicite   el   acceso,   la
información   que   se   facilitará   se   limitaría   a   confirmar   que   no   se   están
tratando   datos   personales   relacionados   con   el   interesado.   Cuando   el
responsable del tratamiento trate los datos relativos a la persona solicitante,
el   responsable   del   tratamiento   deberá   confirmar   este   hecho   a   dicha
persona.   Esta   confirmación   puede   comunicarse   por   separado,   o   puede
incluirse como parte de la información sobre los datos personales que se
tratan (véase más adelante).

2.2.1.2 Acceso a los datos personales objeto de tratamiento

19. El acceso a los datos personales es el segundo componente del derecho de
acceso en virtud del artículo 15, apartado 1, y constituye el núcleo de este
derecho. Se refiere a la noción de datos personales tal como se define en el
artículo 4, apartado 1, del RGPD. Aparte de los datos personales básicos,
como el nombre y la dirección, una variedad ilimitada de datos puede estar
incluida en esta definición, siempre que entren en el ámbito material del
RGPD, especialmente en lo que respecta a la forma en que se procesan
(artículo 2 del RGPD). El acceso a los datos personales significa el acceso a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

los datos personales reales, no solo una descripción general de los datos ni
una mera referencia a las categorías de datos personales tratados por el
responsable  del tratamiento. Si no se aplican límites o restricciones, los
interesados tienen derecho a tener acceso a todos los datos tratados en
relación con ellos, o a partes de los datos, en función del alcance de la
solicitud (véase sec. 2.3.1). La obligación de facilitar el acceso a los datos
no depende del tipo o la fuente de dichos datos. Se aplica en toda su
extensión incluso en los casos en que la persona requirente haya facilitado
inicialmente los datos al responsable del tratamiento, ya que su objetivo es
informar al interesado sobre el tratamiento efectivo de dichos  datos por
parte del responsable del tratamiento. El alcance de los datos personales en
virtud del artículo 15 se explica detalladamente en sec. 4.1 y 4.2.

(…)

2.3 Principios generales del derecho de acceso

34. Cuando los interesados presenten una solicitud de acceso a sus datos, en
principio,   la  información  a  que  se   refiere  el   artículo 15  del   RGPD   debe
facilitarse siempre en su totalidad. En consecuencia, cuando el responsable
del tratamiento trate los datos relativos al interesado, el responsable del
tratamiento   facilitará   toda   la   información   a   que   se   refiere   el   artículo 15,
apartado 1, y, en su caso, la información a que se refiere el artículo 15,
apartado 2.   El   responsable   del   tratamiento   debe   tomar   las   medidas
adecuadas   para   garantizar   que   la   información   sea   completa,   correcta   y
actualizada, lo más cercana posible al estado del tratamiento de datos en el
momento   de   recibir   la   solicitud.   Cuando   dos   o   más   responsables   del
tratamiento   traten   datos   conjuntamente,   la   disposición   de   los
corresponsables   del
tratamiento   respecto   de   sus   respectivas
responsabilidades   en   relación   con   el   ejercicio   de   los   derechos   del
interesado,   especialmente   en   lo   que   respecta   a   la   respuesta   a   las
solicitudes de acceso, no afecta a los derechos de los interesados frente al
responsable del tratamiento a quien dirigen su solicitud.

 

2.3.1 Completitud de la información

35. Los   interesados   tienen   derecho   a   obtener,   con   las   excepciones
mencionadas a continuación, la divulgación completa de todos los datos
relativos a ellos (para más detalles sobre el ámbito de aplicación, véase la
sección 4.2). Salvo que el interesado solicite expresamente otra cosa, la
solicitud   de   ejercicio   del   derecho   de   acceso   se   entenderá   en   términos
generales, abarcando todos los datos personales  relativos al interesado.
Limitar   el   acceso   a   parte   de   la   información   puede   considerarse   en   los
siguientes casos:

a) El interesado ha limitado explícitamente la solicitud a un subconjunto.
Para   evitar   proporcionar   información   incompleta,   el   responsable   del
tratamiento   solo   podrá   considerar   esta   limitación   de   la   solicitud   del
interesado   si   puede   estar   seguro   de   que   esta   interpretación
corresponde a la voluntad del interesado (para más detalles, véase la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

sección 3.1.1, párr. 51). En principio, el interesado no tendrá que repetir
la solicitud de transmisión de todos los datos que el interesado tenga
derecho a obtener.
(…)

b)

42.1.1.

Análisis del contenido de la solicitud

43. Esta   cuestión   puede   evaluarse   más   específicamente   haciendo   las

siguientes preguntas.

a) ¿La solicitud se refiere a datos personales?

44. En   virtud   del   RGPD,   el   alcance   de   la   solicitud   solo   cubrirá   los   datos
personales.   Por   lo   tanto,   cualquier   solicitud   de   información   sobre   otras
cuestiones,   incluida   la   información   general   sobre   el   responsable   del
tratamiento, sus modelos de negocio o sus actividades de tratamiento no
relacionadas   con   los   datos   personales,   no   se   considerará   una   solicitud
presentada   de   conformidad   con   el   artículo 15   del   RGPD.  Además,   una
solicitud de información sobre datos anónimos o datos que no conciernen a
la persona solicitante o a la persona en cuyo nombre la persona autorizada
hizo la solicitud, no estará dentro del ámbito del derecho de acceso. Esta
pregunta se analizará más detalladamente en la sección 4.

45. A diferencia de los datos anónimos (que no son datos personales), los datos
seudónimos, que podrían atribuirse a una persona física mediante el uso de
información   adicional,   son   datos   personales.   Por   lo   tanto,   los   datos
seudónimos que pueden vincularse a un interesado, por ejemplo, cuando el
interesado   proporciona   el   identificador   respectivo   que   permite   su
identificación, o cuando el responsable del tratamiento puede conectar los
datos a la persona solicitante por sus propios medios, deben considerarse
dentro del ámbito de aplicación de la solicitud.

(…)

e)  ¿Los   interesados   desean   acceder   a   la   totalidad   o   parte   de   la

información procesada sobre ellos?

51. Además,   el   responsable   del   tratamiento   debe   evaluar   si   las   solicitudes
realizadas por las personas solicitantes se refieren a la totalidad o parte de
la información procesada sobre ellas. Cualquier limitación del alcance de
una solicitud a una disposición específica del artículo 15 del RGPD, hecha
por   los   interesados,   debe   ser   clara   e   inequívoca.   Por   ejemplo,   si   los
interesados requieren literalmente «información sobre los datos tratados en
relación  con ellos», el responsable  del tratamiento debe asumir que los
interesados tienen la intención de ejercer plenamente su derecho en virtud
del   artículo 15,   apartados 1   a   2,   del   RGPD.   Dicha   solicitud   no   debe
interpretarse en el sentido de que los interesados desean recibir únicamente
las categorías de datos personales que se están tratando y renunciar a su
derecho a recibir la información enumerada en el artículo 15, apartado 1,
letras a) a h). Esto sería diferente, por ejemplo, cuando los interesados

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

desean, en lo que respecta a los datos que especifican, tener acceso a la
fuente u origen de los datos personales o al período de almacenamiento
especificado. En tal caso, el responsable del tratamiento podrá limitar su
respuesta a la información específica solicitada.”

(…)

4.2 Los datos personales a los que se refiere el derecho de acceso

102. De conformidad con el artículo 15, apartado 1,  del RGPD, «el interesado
tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento la confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernan y, en su caso,
el acceso a los datos personales y a la siguiente información».

103.  Varios elementos se desprenden del párrafo 1 del artículo 15 del RGPD. En
el   apartado   se   refiere   expressis   verbis   a   «los   datos   personales   que   le
conciernen» (4.2.1), que «están siendo tratados» (4.2.2) por el responsable
del tratamiento:

(…)

4.3 Información sobre el tratamiento y sobre los derechos del interesado

114. La información sobre los fines con arreglo al artículo 15, apartado 1, letra a),
debe ser específica en cuanto a la finalidad o finalidades precisas en el caso
real del interesado solicitante. No bastaría con enumerar los fines generales
del   responsable   del   tratamiento   sin   aclarar   qué   finalidades   persigue   el
responsable del tratamiento en el caso actual del interesado solicitante. Si el
tratamiento se lleva a cabo para varios fines, el responsable del tratamiento
debe aclarar qué datos o qué categorías de datos se tratan para qué fines. A
diferencia del artículo 13, apartado 1, letra c), y del artículo 14, apartado 1,
letra c), del RGPD, la información sobre el tratamiento a que se refiere el
artículo 15,   apartado 1,   letra   a),   no   contiene   información   sobre   la   base
jurídica del tratamiento. Sin embargo, dado que los derechos de algunos
interesados  dependen  de  la  base jurídica  aplicable,  esta información  es
importante para que los interesados verifiquen la legalidad del tratamiento
de datos y determinen qué derechos del interesado son aplicables en la
situación específica. Por lo tanto, para facilitar el ejercicio de los derechos
de los interesados de conformidad con el artículo 12, apartado 2, del RGPD,
se   recomienda   al   responsable   del   tratamiento   que   informe   también   al
interesado   sobre   la   base   jurídica   aplicable   para   cada   operación   de
tratamiento o que indique dónde pueden encontrar esta información. En
cualquier   caso,   el   principio   del   tratamiento   transparente   exige   que   la
información sobre las bases jurídicas del tratamiento se ponga a disposición
del   interesado   de   manera   accesible   (por   ejemplo,   en   un   aviso   de
privacidad).

(…)

116. La   información   sobre   «receptores   o   categorías   de   destinatarios»
(artículo 15, apartado 1, letra c)) debe tener en cuenta, en primer lugar, la
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

14/15

definición de destinatario que figura en el artículo 4, apartado 9, del RGPD.
La definición de destinatario se basa en la divulgación de datos personales
a una persona física o jurídica, autoridad pública, agencia u otro organismo.
Del  artículo 4,  apartado 9,  del   RGPD   se  desprende   que   las  autoridades
públicas que actúan en el marco de una investigación específica sujeta a
disposiciones nacionales específicas no deben considerarse destinatarios.

(…)

120. De   conformidad   con   el   artículo 15,   apartado 1,   letra   g),   debe   facilitarse
«cualquier información disponible» sobre la fuente de los datos, cuando los
datos personales  no se recojan  del interesado. El grado de información
disponible puede cambiar con el tiempo.”

En el presente supuesto, y teniendo en cuenta lo indicado en el primer párrafo de este
Fundamento de Derecho, del examen de la documentación aportada, ha quedado
acreditado que la parte reclamante solicitó acceso a parte de su historia clínica (dos
consentimientos   informados),   y   que   este   acceso   ha   sido   atendido   parcialmente
durante la tramitación del presente procedimiento, no constando que se haya facilitado
en su totalidad. 

Asimismo, la parte reclamante solicitó acceso en relación con la identificación de las
personas que tomaron imágenes de él, sin su consentimiento, así como la supresión
de dichas imágenes. La parte reclamada facilitó a la parte reclamante copia de esas
imágenes, y, durante el presente procedimiento, ha señalado que las imágenes fueron
tomadas por personal sanitario y que las ha suprimido. No obstante, no ha aportado
prueba documental alguna que permita considerar que haya contestado expresamente
a   la   parte   reclamante   informándole   de   dicha   circunstancia,   tal   como   establece   el
artículo 12.4 del RGPD.

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los ficheros o incluso en
aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de dicha solicitud viene igualmente obligado a requerir la subsanación de
las   deficiencias   observadas   o,   en   su   caso,   denegar   la   solicitud   motivadamente
indicando las causas por las que no procede considerar el derecho de que se trate.

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir a la
parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a propósito de la
solicitud   de   ejercicio   de   derechos,   procede   estimar   la   reclamación   que   originó   el
presente procedimiento.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido   lo   dispuesto   en   los   artículos   15   y   artículo   17   del   RGPD   e   instar   a
CONSEJERÍA DE SANIDAD DE LA COMUNIDAD DE MADRID con NIF S7800001E,
para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente
resolución,   remita   a   la   parte   reclamante   certificación   en   la   que   se   atiendan   los
derechos solicitados o se denieguen motivadamente indicando las causas por las que
no procede atender las peticiones,  de conformidad con lo establecido en el cuerpo de
la presente resolución. Las actuaciones realizadas como consecuencia de la presente
Resolución   deberán   ser   comunicadas   a   esta   Agencia   en   idéntico   plazo.   El
incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de una infracción del
artículo 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de prescripción en el
artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con el artículo 58.2
del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D.  A.A.A.  y a  CONSEJERÍA DE
SANIDAD DE LA COMUNIDAD DE MADRID.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

