      

 

 

 

PAR/2023/60 

 

  

 

 

PARECER/2023/64 

I.  Pedido 

1. O  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros,  através  da  Direção-Geral  dos  Assuntos  Consulares  e  das 

Comunidades Portuguesas, solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) que se pronunciasse 

sobre o Projeto de Decreto-Lei que visa transpor para a ordem jurídica interna a Diretiva (UE) n.º 2019/997, do 

Conselho, de 18 de junho, que cria o Título de Viagem Provisório da UE (TVP da UE) e que revoga a Decisão 

96/409/PESC. 

2. A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto autoridade administrativa 

independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela 

alínea c) do n.º 1 do artigo 57.º, a alínea b) do n.º 3 do artigo 58.º e n.º 4 do artigo 36.º, todos do Regulamento 

(UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 – Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em 

conjugação com o disposto no artigo 3.º, no n.º 2 do artigo 4.º e na alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º, todos da Lei 

n.º 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD. 

II.  Análise 

3. O Decreto n.º 45/97, de 3 de setembro, aprovou a Decisão 96/409/PESC dos Representantes dos Governos 

dos Estados-Membros, reunidos no Conselho, que criou um título de viagem provisório (TVP) comum, a emitir 

pelos Estados-Membros  aos cidadãos  da União Europeia  em territórios  de países  onde o Estado-Membro de 

origem desses cidadãos não possua representação diplomática ou consular permanente. 

4. O Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia (TFUE) consagrou a cidadania da União como estatuto 

fundamental dos nacionais dos Estados-Membros. Esta confere aos cidadãos da União o direito de beneficiarem, 

no território de um país terceiro em que o Estado-Membro de que são nacionais não se encontre representado, 

da proteção das autoridades diplomáticas e consulares de outro Estado-Membro, nas mesmas condições que 

os nacionais desse Estado-Membro, nos termos da alínea c) do n.º 2 do artigo 20.º do TFUE.   

5. A  Diretiva  (UE)  2015/637  do  Conselho,  de  20  de  abril  de  2015,  concretiza  esse  direito,  estabelecendo  as 

medidas de cooperação e coordenação necessárias, e referindo-se aos TVP da UE como um tipo de assistência 

 

      

 

 

 

1v. 

 

 

consular a prestar pelas embaixadas e pelos consulados dos Estados-Membros aos cidadãos não representados 

da União. 

6. Nos termos do Preâmbulo, é agora necessário atualizar as regras do Decreto n.º 45/97, assegurando-se a 

coerência entre, por um lado, as condições específicas e o processo de emissão dos TVP e, por outro, as regras 

gerais sobre proteção consular estabelecidas na Diretiva (UE) 2015/637, entretanto transposta para a ordem 

jurídica interna, pelo Decreto-Lei n.º 51/2021, de 15 de junho, que aprova o novo Regulamento Consular.  

7. A  Diretiva  (UE)  2019/997  do  Conselho,  de  18  de  junho  de  2019,  cria  um  TVP  da  UE  e  revoga  a  Decisão 

96/409/PESC. O TVP da UE traz um acréscimo de segurança, consistindo não só num formulário uniforme, mas 

também  numa  vinheta  uniforme.  Alarga-se  o  seu  âmbito  de  aplicação  para  além  de  cidadãos  europeus  não 

representados, nomeadamente, aos próprios nacionais, aos cidadãos de outro Estado-Membro representados 

no país onde procuram obter um TVP da UE, e aos membros da família que não sejam cidadãos da União, que 

acompanhem cidadãos da União, sempre que esses membros da família sejam residentes legais num Estado-

Membro. 

8. Assim,  o  presente  Projeto  estabelece  regras  sobre  as  condições  e  o  procedimento  para  os  cidadãos  não 

representados em países terceiros obterem um título de viagem provisório da UE (a seguir designado «TVP da 

UE») e cria um modelo uniforme para esses documentos. 

9. Nos  termos  do  artigo  4.º  do  Projeto,  um  pedido  de  TVP  da  UE  apresentado  por  parte  dos  cidadãos  não 

representados  em  países  terceiros  cujos  passaportes  ou  documentos  de  viagem  tenham  sido  extraviados, 

furtados ou destruídos, ou que não possam ser obtidos num prazo razoável, exige que se efetue consulta ao 

Estado-membro da nacionalidade, nos termos do n.º 1 do artigo 43.º do Decreto-Lei n.º 51/2021, de 15 de junho, 

para efeitos de verificação da nacionalidade e da identidade do requerente. 

10. Sendo que o n.º 1 do artigo 43.º do Decreto-Lei referido dispõe que a consulta ao MNE do Estado -Membro 

de que a pessoa declara ser nacional, é feita através do ponto de contacto competente, ou, se for caso disso, da 

embaixada ou do consulado competente desse Estado, com indicação de toda a informação relevante disponível, 

incluindo os custos previsíveis dos atos a praticar, para efeitos de concessão da proteção consular pelo Estado 

-Membro da União Europeia não representado no país terceiro ou de envio das informações complementares 

que se revelem necessárias. 

      

 

 

 

PAR/2023/60 

 

  

11. Nos termos do n.º  2 do artigo 4.º  do  Projeto,  a  Autoridade  que presta  assistência1 comunica  ao Estado-

Membro da nacionalidade todas as informações relevantes, incluindo: o apelido, e o(s) nome(s) próprio(s) do 

requerente,  a  nacionalidade,  a  data  de  nascimento  e  o  sexo;  a  imagem  facial  do  requerente  recolhida  pela 

Autoridade que presta assistência no momento da apresentação do pedido ou, apenas se tal não for exequível, 

uma  fotografia  digitalizada  ou  digital  do  requerente,  com  base  nas  normas  estabelecidas  na  parte  3  do 

documento 9303 da Organização da Aviação Civil Internacional (OACI) sobre os documentos de viagem de leitura 

ótica, (sétima edição, 2015); uma cópia ou uma digitalização de todos os meios de identificação disponíveis, tais 

como um bilhete de identidade ou uma carta de condução, e, sendo o caso, o tipo e o número do documento 

substituído e o número de registo nacional ou da segurança social. 

12. Pese embora esta disposição se limite a transcrever o disposto na alínea b) do n.º 2 do artigo 4.º da Diretiva 

(UE) n.º 2019/997, de 18 de junho, a CNPD manifesta, uma vez mais2, as reservas que a cópia de documento de 

identificação levanta quanto ao valor da prova da identidade, uma vez que a digitalização de um documento de 

identificação  é facilmente manipulável,  não  garantindo  assim  a  veracidade  dos  dados,  em  desrespeito  pelos 

princípios da exatidão e da integralidade dos dados pessoais consagrados nas alíneas d) e f) do n.1 do artigo 5.º 

do RGPD.  

13. Reafirma-se que a cópia simples dos documentos de identificação constitui um documento sem qualquer 

valor jurídico probatório, precisamente pela facilidade da sua manipulação, pelo que se recomenda a revisão do 

n.º 2 do artigo 4.º do Projeto. 

14. Note-se que, o Estado-Membro da nacionalidade consultado deve responder à consulta nos termos do n.º 3 

do artigo 10.º da Diretiva (UE) 2015/637 e confirmar se o requerente é seu nacional.  

15. De  acordo  com  o  n.º  7  deste  inciso  o  beneficiário  de  um  TVP  da  UE  restitui  este  documento, 

independentemente da sua caducidade, aquando da chegada ao destino final. 

                                                           

1 Note-se que o n.º 5 do artigo 2.º do Projeto, entende por «Autoridade que presta assistência», os serviços periféricos externos do 
Ministério dos Negócios Estrangeiros dotados de atribuições na área consular, nos termos do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 51/2021, 
de  15  de  junho,  que  aprova  o  Regulamento  Consular,  os  cônsules  honorários  com  competência  para  a  emissão  de  documentos 
provisórios de viagem, nos termos do artigo 21.º, e os vice-cônsules, até à extinção dos atuais vice-consulados, nos termos do artigo 
74.º do Decreto-Lei n.º 51/2021, que recebem um pedido de TVP da UE; 
2 Veja-se o Parecer n.º 44/2023, de 16 de maio, e o Parecer n.º 31/2017, de 17 de maio de 2017, e ainda o Parecer n.º 142/2020, de 
3 de dezembro 2020. 

 

      

 

 

 

2v. 

 

 

16. Nos termos do n.º 9 do artigo 4.º do Projeto, o formulário normalizado de pedido de TVP da UE e a obrigação 

de  restituição  do  TVP  da  UE  à  chegada  são  aprovados  por  Portaria  conjunta  do  Ministro  dos  Negócios 

Estrangeiros e do Ministro da Administração Interna.  

17. Ora, a referida Portaria deverá ser objeto de apreciação pela CNPD, no âmbito da competência conferida pela 

alínea c) do n.º 1 do artigo 57.º, conjugado com a alínea b) do n.º 3 do artigo 58.º, e com o n.º 4 do artigo 36.º, 

todos do RGPD em articulação com o disposto na alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º da Lei 58/2019, de 8 de agosto, 

que executa na ordem jurídica interna este diploma legal. 

18. Do ponto de vista do direito à proteção de dados pessoais releva o artigo 10.º do Projeto, que se limita a 

transcrever o artigo 15.º da Diretiva (UE) n.º 2019/997, de 18 de junho que se visa transpor. Aqui se definem as 

finalidades de recolha dos dados pessoais (verificar a identidade do requerente, pelo procedimento previsto no 

artigo 4.º, para imprimir a vinheta uniforme de TVP da UE e para facilitar a viagem desse requerente) não podendo 

ser  tratados  para  outras  finalidades,  em  obediência  ao  princípio  da  limitação  das  finalidades  consagrado  na 

alínea b) do n.º 1 do artigo 5.º do RGPD. Prevê ainda o direito de acesso e de retificação dos dados (em termos 

vagos sem regular o exercício destes direitos) e fixam-se os prazos de conservação dos dados.  

19. Quanto à segurança do tratamento o n.º 1 do artigo 10.º do Projeto apenas dispõe que «A Autoridade que 

presta assistência ou o Ministério dos Negócios Estrangeiros e o Estado-Membro da nacionalidade garantem a 

segurança adequada dos dados pessoais», não sendo definidas quaisquer medidas técnicas ou organizativas de 

segurança,  pelo  que  fica  prejudicada  a  pronuncia  da  CNPD  sobre  o  cumprimento  do  princípio  da 

confidencialidade e integridade consagrado na alínea   do n.º 1 do artigo 5.º do RGPD. 

20. Uma nota quanto ao n.º 2 deste artigo que refere que «Sem prejuízo da Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto, um 

requerente a favor do qual seja emitido um TVP da UE tem o  direito de verificar os dados pessoais que nele 

constam  e,  se  for  caso  disso,  solicitar  que  sejam  efetuadas  correções  através  da  emissão  de  um  novo 

documento».  Observa-se  que  o  direito  de  acesso  e  retificação  dos  titulares  dos  dados  vem  consagrado  nos 

artigos 15.º e 16.º do RGPD, pelo que se recomenda a referência a este diploma legal. 

21. Quanto ao prazo de conservação dos dados, o n.º 4 dispõe que «A Autoridade que presta assistência ou o 

Ministério dos Negócios Estrangeiros e o Estado-Membro da nacionalidade conservam os dados pessoais do 

requerente apenas durante o tempo necessário, inclusive para a cobrança das taxas a que se refere o artigo 6.º. 

Esses  dados  pessoais  não  podem  em  caso  algum  ser  conservados  por  um  prazo  superior  a  180  dias  pela 

      

 

 

 

PAR/2023/60 

 

  

Autoridade que presta assistência ou pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros, ou por a dois anos (?)3 pelo 

Estado-Membro da nacionalidade. Após o termo do prazo de conservação, os dados pessoais do requerente são 

apagados». Encontra-se cumprido o princípio da limitação da conservação dos dados previsto na alínea e) do n.º 

1 do artigo 5.º do RGPD.  

22. Por fim, o n.º 5 deste artigo estabelece que a Autoridade que presta assistência ou o Ministério dos Negócios 

Estrangeiros asseguram a destruição segura de todos os TVP da UE restituídos e de todas as cópias que lhes 

digam respeito o mais rapidamente possível. Por razões de clareza e segurança jurídica recomenda-se a fixação 

de um prazo concreto para a destruição dos TVP da UE, a partir da restituição dos mesmos. 

III. Conclusão 

23. Nos termos e com os fundamentos supra expostos a CNPD recomenda: 

a)  A reponderação da utilização de cópia ou de digitalização de documentos de identificação nos termos 

dos pontos 12 e 13; 

b)  A alteração do n.º 2 do artigo 10.º por forma a referir o RGPD; e 

c)  A fixação de um prazo concreto para a destruição dos TVP da UE e das cópias que lhes digam respeito, 

a partir da restituição dos mesmos. 

 

Aprovado na reunião de 4 de julho de 2023 

 

 

 

 

 

Paula Meira Lourenço (Presidente) 

                                                           

3 Curiosamente o texto transcreve a Diretiva incluindo a gralha nela presente. 

 

