1/30

 Expediente N.º: PS/00001/2022

IMI Reference: A56ID 172880- Case Register 79805

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante,  la parte reclamante)  con fecha 15 de diciembre de
2020 interpuso reclamación ante la autoridad austríaca de protección de datos. La
reclamación se dirige contra VACACIONES EDREAMS S.L., con NIF B61965778 (en
adelante, EDREAMS). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante ha solicitado la supresión de sus datos personales a través del
servicio   OPODO,   propiedad   de   EDREAMS.   En   respuesta,   ha   recibido   correos
electrónicos automatizados pero no se han eliminado sus datos personales. La parte
reclamante considera esta respuesta insuficiente.

Junto con la reclamación aporta:

-  Impresión   de  pantalla  de  un  correo  de  fecha  28  de  octubre  de 2020,  desde   la
dirección   de   correo   electrónico   de   la   parte   reclamante   a  customer   service-
de@contact.opodo.com,  en   el   que   solicita   se   eliminen   sus   datos   personales   y   se
realicen las gestiones para que los socios a los que se les hubiera cedido sus datos,
también los eliminen.

- Impresión de pantalla de un correo automático de fecha 28 de octubre de 2020 desde
la   dirección   de   correo   electrónico  no-reply@contact.opodo.com,   en   el   que   se   le
agradece por contactar con Opodo, se le dice que se procesará su solicitud lo más
pronto posible, se le informa que puede gestionar su reserva de forma electrónica y se
le recomienda visitar su Centro de Ayuda para más información.

- Impresión de pantalla de un correo de fecha 9 de noviembre de 2020, desde la
dirección   de   correo   electrónico   de   la   parte   reclamante   a  customer   service-
de@contact.opodo.com, en el que indica que aún no recibió respuesta a su solicitud.

- Impresión de pantalla de un correo a la dirección de la parte reclamante, de fecha 12
de   noviembre   de   2020   desde   la   dirección   de   correo   electrónico  customerservice-
de@contact.opodo.com, en el que se le da instrucciones para obtener un reembolso
de su vuelo.

- Impresión de pantalla de un correo de fecha 13 de noviembre de 2020, desde la
dirección   de   correo   electrónico   de   la   parte   reclamante   a  customer   service-
de@contact.opodo.com, en el que indica que es la tercera vez que solicita la supresión
de sus datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/30

- Impresión de pantalla de un correo automático de fecha 13 de noviembre de 2020
desde la dirección de correo electrónico no-reply@contact.opodo.com, en el que se le
agradece por contactar con Opodo, se le dice que se procesará su solicitud lo más
pronto posible, se le informa que puede gestionar su reserva de forma electrónica y se
le recomienda visitar su Centro de Ayuda para más información.

- Impresión de pantalla de un correo de fecha 24 de noviembre de 2020, desde la
dirección   de   correo   electrónico   de   la   parte   reclamante   a  customer   service-
de@contact.opodo.com, en el que indica que es la cuarta vez que solicita la supresión
de sus datos personales.

- Impresión de pantalla de un correo de fecha 25 de noviembre de 2020 desde la
dirección de correo electrónico  no-reply@contact.opodo.com, en el que se le indica
que para completar su proceso de registro como miembro premium debe contactar de
forma telefónica.

- Impresión de pantalla de un correo de fecha 27 de noviembre de 2020, desde la
dirección   de   correo   electrónico   de   la   parte   reclamante   a  customer   service-
de@contact.opodo.com, en el que indica que es la quinta vez que solicita la supresión
de sus datos personales.

- Impresión de pantalla de un correo automático de fecha 27 de noviembre de 2020
desde la dirección de correo electrónico no-reply@contact.opodo.com, en el que se le
agradece por contactar con Opodo, se le dice que se procesará su solicitud lo más
pronto posible, se le informa que puede gestionar su reserva de forma electrónica y se
le recomienda visitar su Centro de Ayuda para más información.

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer la
cooperación   administrativa   transfronteriza,   la   asistencia   mutua   entre   los   Estados
miembros y el intercambio de información, se transmitió la citada reclamación el día 29
de diciembre de 2020 y se le dio fecha de registro de entrada en la Agencia Española
de Protección de Datos (AEPD) ese mismo día. El traslado de esta reclamación a la
AEPD se realiza de conformidad con lo establecido en el artículo 56 del Reglamento
(UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la
Protección   de   las   Personas   Físicas   en   lo   que   respecta   al   Tratamiento   de   Datos
Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (en lo sucesivo, RGPD), teniendo
en cuenta su carácter transfronterizo y que esta Agencia es competente para actuar
como   autoridad   de   control   principal,   dado   que  EDREAMS  tiene   su   sede   social   y
establecimiento único en España.

Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de   conformidad   con   lo
establecido en el artículo 60  del RGPD,  actúan en calidad de “autoridad de control
interesada”, además de la autoridad austríaca de protección de datos, la autoridad de
protección de datos de Noruega, Bélgica, Italia, Francia, Dinamarca y la autoridad
alemana de Berlín, todas ellas en virtud del artículo 4.22 del RGPD, dado que los
interesados que residen en dichos Estados miembro resultan afectados o es probable
que   se   vean   sustancialmente   afectados   por   el   tratamiento   objeto   del   presente
procedimiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/30

TERCERO: Con fecha 25 de enero de 2021, de conformidad con el artículo 64.3 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD),  se admitió a trámite la reclamación
presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

El   Delegado   de   Protección   de   Datos   del   grupo   de   empresas   EDREAMS,   al   que
pertenece ODIGEO, titular de la página web de  www.opodo.com
 ,     de la que la parte
reclamante acredita ser cliente mediante su correo electrónico ***EMAIL.1, realiza las
siguientes manifestaciones en relación con la tramitación del derecho de cancelación
de datos:

 

1. En relación al detalle del procedimiento establecido para ejercitar el derecho de
cancelación de datos:

Los derechos de cancelación de datos personales, así como los de cualquier otro
derecho de datos personales, se centralizan desde el Formulario de Privacidad con el
objeto de facilitar a los usuarios el ejercicio de derechos, mediante esta herramienta de
fácil acceso, enlazada y explicada de forma transparente en la Política de Privacidad.

Este formulario permite a su vez automatizar parte del proceso, en el que se abre un
ticket   de   Freshdesk.   Este   ticket   es   exclusivamente   gestionado   por   un   equipo   de
agentes especializados en la gestión de dichos derechos, del departamento interno de
VIP Comms.

La primera acción será revisar la petición, confirmando que se dispone de toda la
información y las garantías de que la identidad de la persona queda suficientemente
acreditada.

Posteriormente,   se   conecta   con   “Jira”   para   comunicarse   con   los   departamentos
oportunos, según el derecho ejercido.

Una vez las acciones oportunas han sido realizadas por cada equipo en sus sistemas,
se procede a dar respuesta al interesado siguiendo la guía interna. En este caso,
aplica la guía del derecho de cancelación.

Asimismo, los clientes pueden ejercer sus derechos por cualquier vía que consideren
oportuna. En el caso de la parte reclamante, la petición la envió a un email genérico de
atención al cliente que es gestionado por los agentes de atención al cliente.

Los agentes del servicio de atención al cliente disponen de una política interna que
deben seguir en caso de que se solicite el ejercicio de cualquier derecho de datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/30

personales  fuera del  canal  del  Formulario  de Privacidad,  para  poder  redireccionar
dicha petición del cliente.

2. En relación con el motivo por el que no se ha atendido el derecho de cancelación de
la parte reclamante

Se ha investigado el caso de la parte reclamante y manifiestan que éste no ha sido
resuelto por un error manual del agente, que no ha dado un correcto tratamiento del
mismo.

Al   tener   conocimiento   del   problema,   EDREAMS   ha   asignado   este   caso   a   un
especialista   para   dar   tratamiento   a   este   ejercicio   de   derecho   inmediatamente
realizando todas las acciones internas en sus sistemas, las comprobaciones oportunas
y facilitando respuesta al cliente.

Al analizar el caso, se han encontrado con las siguientes circunstancias:

En los últimos meses, desde el comienzo de la crisis provocada por la COVID19, la
industria del turismo se ha visto dramáticamente afectada. La entidad, en tanto que es
agencia de viajes, ha visto como las compañías aéreas cancelaban sus vuelos en
masa y han tenido un incremento del 300% de solicitudes de atención al cliente.

A esta circunstancia se ha sumado que durante nueve meses del año 2020 han estado
en un ERTE parcial en el que la jornada laboral estaba reducida el 60%, trabajando
solo el 40% de la jornada laboral normal. Dicho ERTE fue consecuencia directa del del
impacto económico de la COVID19 que ha llegado a reducir más de un 90% los
ingresos en comparación con el año anterior.

Teniendo en cuenta estas circunstancias excepcionales -nunca vistas- han intentado
continuar contestando de la mejor manera posible a las solicitudes de los clientes. 

El caso de la parte reclamante no se gestionó apropiadamente. Pero el riesgo de que
esto vuelva a pasar debido a las circunstancias descritas es muy remoto.

3. En relación con la justificación documental de la efectiva atención de la solicitud de
borrado de datos y de la confirmación enviada a la parte reclamante

Aportan la siguiente documentación:

- Copia de la respuesta enviada a la parte reclamante

- Detalle del proceso interno mediante el cual se han producido las comunicaciones
con   los   equipos   responsables   del   posible   tratamiento   de   datos   del   cliente   y   los
requerimientos de la acción oportuna según el derecho ejercido

- Impresión de pantalla del sistema en el que aparecen los datos bloqueados de la
parte reclamante hasta que finalicen los plazos legales relativos a reclamaciones de
consumo y a efectos de prueba documental de la transacción que tiene impacto en la
contabilidad y la fiscalidad de la empresa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/30

4. En relación a si, a la vista de este incidente, consideran necesario adaptar o modifi-
car su procedimiento para la atención del derecho de cancelación de datos:

Pese a entender que este incidente se produce en las circunstancias excepcionales
antes mencionadas, han aprovechado el mismo para realizar las siguientes acciones
y/o revisarlas:

1.
Se ha enviado un recordatorio en la newsletter semanal a todos los
agentes de atención al cliente de la importancia de gestionar bien cualquier
ejercicio de derechos, recordándoles el procedimiento interno y la necesidad de
centralizarlo vía el Formulario de Privacidad.

Adelantar la formación de protección de datos que se hace de forma re-

1.
gular para que se realice en los próximos 3 meses.

Al no haberse producido por parte del mismo agente una mala gestión
2.
previa de un derecho del interesado, y dadas las circunstancias excepcionales,
no han procedido a aplicar ninguna acción disciplinaria concreta, más que avi-
sar del incidente y de cómo evitar que se vuelva a reproducir.

3.
Están trabajando para utilizar formularios sencillos de atención al clien-
te. En cuanto estén listos, Se recordará que el Formulario de Privacidad es el
que debe usarse para el ejercicio de cualquier derecho de los interesados a
efectos de protección de datos personales (ya que se gestiona por un equipo
especializado y dedicado a tal finalidad). Hasta que no dispongan de dichos
formularios, se va a incluir, en el mensaje automático de correcta recepción de
cualquier solicitud de atención al cliente, un recordatorio del Formulario de Pri-
vacidad, como figura en la Política de Privacidad, para dar mayor visibilidad al
interesado.

QUINTO: Con fecha 24 de enero de 2022, la Directora de la AEPD adoptó un proyecto
de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso establecido
en el artículo 60 del RGPD, ese mismo día se transmitió a través del sistema IMI este
proyecto de decisión y se les hizo saber a las autoridades interesadas que tenían
cuatro   semanas   desde   ese   momento   para   formular   objeciones   pertinentes   y
motivadas. Dentro del plazo a tal efecto,  las autoridades de control interesadas no
presentaron objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera
que todas las autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están
vinculadas por este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60
del RGPD.

Este   proyecto   de   decisión,   que   se   notificó   a   EDREAMS   conforme   a   las   normas
establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común   de   las   Administraciones   Públicas   (LPACAP),   fue   recogido   en   fecha  7   de
febrero de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

SEXTO:  Con  fecha  15  de  julio  de  2022,  la  Directora  de  la  Agencia  Española   de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a EDREAMS a fin de
dirigirle un apercibimiento,  con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la
LPACAP, por la presunta infracción del Artículo 12 del RGPD, tipificada en el Artículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/30

83.5   del   RGPD,   en   el   que   se   le   indicaba   que   tenía   un   plazo   de   diez   días   para
presentar alegaciones.

Este   acuerdo   de   inicio,   que   se   notificó   a   EDREAMS   conforme   a   las   normas
establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), fue recogido en fecha 18 de julio
de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

SÉPTIMO: Con fecha 30 de julio de 2022,  se recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito de EDREAMS en el que aduce alegaciones al acuerdo de inicio en el
que, en síntesis, manifestaba que:

1.- EJERCICIO DE DERECHOS EN EDREAMS DE ACUERDO CON LA NORMATIVA

EDREAMS   alega   que   centraliza   la   gestión   del   ejercicio   de   derechos   (incluido   el
derecho de supresión) a través de su Formulario de Privacidad. Y que, de esta forma,
se facilita a los usuarios el ejercicio de dichos ejercicios, mediante esta herramienta de
fácil acceso, enlazada en su Aviso de Privacidad y gestionada mediante un proceso
definido y por un equipo formado y dedicado a tal efecto. 

Indica que el Formulario de Privacidad permite a su vez automatizar parte del proceso,
con el fin de proporcionar una mejor y más rápida respuesta. 

Explica que, inicialmente, el interesado ejerce su derecho mediante el Formulario de
Privacidad.   Dicha   solicitud   está   exclusivamente   condicionada   a   que   los   agentes
especializados en la gestión de éstos derechos puedan confirmar la información y se
tengan   suficientes   garantías   de   que   la   persona   dice   ser   quien   es   y/o   de   que   la
representación   de   un   tercero   está   suficientemente   acreditada   (normalmente   la
confirmación pasa porque el cliente, que recibe un correo electrónico de verificación,
confirme   en   su   correo   electrónico   personal   registrado   en   sus   sistemas   que   ha
solicitado el correspondiente derecho).

Tras dicha confirmación, se conecta con los departamentos oportunos, para ejecutar
las acciones correspondientes en base al derecho ejercido. Finalmente, una vez las
acciones necesarias han sido realizadas, se procede a dar respuesta al interesado de
acuerdo a una guía interna (en este caso, la guía del derecho de supresión). 

Manifiesta que este proceso se realiza de acuerdo con su Aviso de Privacidad y su
Política interna de privacidad (aporta como Anexo 1 - Índice y sección aplicable de la
Política interna de privacidad), así como de los procedimientos internos; en concreto la
Guía interna sobre el ejercicio del derecho de supresión (aporta Anexo 2 - Guía interna
sobre el ejercicio del derecho de supresión) y con la normativa de protección de datos:

Artículo   12   RGPD   1:   “El   responsable   del   tratamiento   tomará   las   medidas
oportunas para facilitar al interesado toda información indicada en los artículos
13 y 14, así como cualquier comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y
34 relativa al tratamiento, en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil
acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en particular cualquier información
dirigida específicamente a un niño. La información será facilitada por escrito o
por otros medios, inclusive, si procede, por medios electrónicos.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/30

Artículo 11.1 LOPDGDD 2: “Cuando los datos personales sean obtenidos del
afectado el responsable del tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de
información   establecido   en   el   artículo   13   del   Reglamento   (UE)   2016/679
facilitando al afectado la información básica a la que se refiere el apartado
siguiente   e  indicándole  una  dirección  electrónica  u otro medio  que permita
acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.” 

Artículo 12.2 LOPDGDD: “2. El responsable del tratamiento estará obligado a
informar   al   afectado   sobre   los   medios   a   su   disposición   para   ejercer   los
derechos que le corresponden. Los medios deberán ser fácilmente accesibles
para el afectado. El ejercicio del derecho no podrá ser denegado por el solo
motivo de optar el afectado por otro medio.” En este sentido queremos insistir
que no denegamos el ejercicio del derecho (que además se hubiera gestionado
de   ser   ejercido   por   el   Formulario   de   Privacidad   por   el   equipo   y   proceso
dedicados a tal fin) sino que la situación de excepcionalidad y un error humano
en un agente dieron lugar a no reiterar una vez más al CLIENTE, de acuerdo
con nuestro Aviso de Privacidad, la disponibilidad del Formulario de Privacidad
para el ejercicio de sus derechos. Desarrollaremos este punto en la segunda
alegación. Asimismo, estableceremos porqué y cómo hemos mitigado el riesgo
de que esto suceda de nuevo. 

Comisión Europea - ¿Cómo debemos tramitar las solicitudes de las personas
que ejercen sus derechos en materia de protección de datos?: “Cuando los
datos personales se tratan con medios electrónicos,  ustedes deben ofrecer
medios para que las solicitudes se presenten electrónicamente.”

AEPD - Ejerce tus derechos: “El responsable está obligado a informarte sobre
los medios para ejercitar estos derechos. Estos medios deben ser accesibles y
no se puede denegar este derecho por el solo motivo de que optes por otro
medio”. 

A   mayor   abundamiento,   EDREAMS   alega   que   es   consciente   de   que   los   clientes
pueden ponerse en contacto con ellos por distintas vías con finalidades diversas. Y,
por   ello,   forman   a   sus   agentes   de   Atención   al   cliente   y   realizan   acciones   de
concienciación respecto al ejercicio de derechos. Del mismo modo, facilitan una guía
de respuesta, con la finalidad que sepan detectar el ejercicio de derechos y sepan
reiterar la información ya recogida en su Aviso de Privacidad, respecto al Formulario
de Privacidad como medio para ejercer los derechos.

2.-   EDREAMS   REALIZA   ESFUERZOS   EXTRA   EN   CANALES   GENÉRICOS   DE
ATENCIÓN   AL   CLIENTE   CON   EL   FIN   DE   DAR   EL   MEJOR   SERVICIO   A   SUS
CLIENTES

En primer lugar, alegan que tras las investigaciones internas comprobaron que, la
parte   reclamante   no   ejerció   su   derecho   de   acuerdo   con   el   Aviso   de   Privacidad,
mediante el Formulario de Privacidad (mencionado en la alegación primera y mediante
el   cual   dicen   que   se   garantiza   que   un   agente   especializado   gestione   la
correspondiente solicitud). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/30

En   segundo   lugar,   alegan   que   han   analizado   los   buzones   de   correo   electrónico
genéricos de Atención al cliente y han comprobado que recibieron una solicitud de la
parte reclamante. 

Se han puesto en contacto con el equipo de Atención al cliente que les ha informado
que el agente cerró por error manual el ticket sin haberlo gestionado adecuadamente
en base a sus procesos internos que supuestamente garantizan la correspondiente
gestión de dicha petición, haciendo referencia a su Formulario de Privacidad (como
tienen indicado en el proceso interno de gestión de derechos de protección de datos) o
a escalar el ejercicio de derecho internamente al departamento especializado que se
encarga de ello. 

Este error manual del agente se produjo debido a que el agente no abrió ticket interno
de respuesta al recibir la comunicación de la parte reclamante y por ello no le indica a
la   parte   reclamante   que   ejerza   el   derecho   en   el   Formulario   de   Privacidad,   como
hubiera debido hacer en aquel momento. 

Además,   esto   se   produjo   en   un   contexto   de   situación   excepcional   en   la   cual   se
encontraba   EDREAMS   dada   la   saturación   sin   precedentes   de   solicitudes   en   sus
buzones de correo electrónico de Atención al cliente que recibieron por la situación
provocada por la COVID-19. 

Pese   a   estas   circunstancias   devastadoras   tanto   económicamente   como
organizativamente, manifiesta EDREAMS que han intentado continuar contestando de
la mejor manera posible a todas las solicitudes de sus clientes, consiguiendo soporte
interno de otros equipos para esta gestión y han intentado salir de estos meses lo
mejor posible.

Indica que en esos canales de Atención al cliente se intenta contestar lo antes posible
pero no existe ningún plazo fijo determinado de respuesta, ya que depende del filtrado
de temas y la priorización de los mismos, que se realiza de forma manual por el equipo
de Atención al cliente y que conlleva riesgos de incorrecta categorización manual a
diferencia de lo que ocurre cuando se ejercitan por el medio proporcionado para el
ejercicio de derechos (el Formulario de Privacidad). 

Y manifiesta que es precisamente por dicha razón que se creó un medio específico
(mediante el Formulario de Privacidad), cumpliendo supuestamente con la normativa
de protección de datos y con el fin de ser capaces de ofrecer un proceso maduro y lo
más garantista y transparente posible para que los clientes ejerzan sus derechos de
protección de datos. 

Además,   dicho   proceso   lo   han   automatizado   con   una   herramienta   de   privacidad
especializada (***HERRAMIENTA.1), para reducir riesgos y mejorar sus respuestas, y
se gestiona con alertas para evitar que venzan plazos y dar respuesta a los clientes lo
antes posible y con un plazo máximo de treinta días. 

Señala EDREAMS que prueba de lo mismo es la gestión de la respuesta prioritaria e
inmediata al ejercicio del derecho de la parte reclamante con máxima celeridad desde
que tuvieron conocimiento del mismo: fue asignado a un especialista senior para dar
tratamiento a este ejercicio de derecho inmediatamente, realizando todas las acciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/30

internas   en   sus   sistemas,   las   comprobaciones   oportunas   y   la   parte   reclamante
conformemente respondido. 

Indica EDREAMS que muy a su pesar, el caso de la parte reclamante no se dirigió
correctamente a la información oportuna y al Formulario de Privacidad.  Y que las
circunstancias  excepcionales   y  el  error  manual  del  agente,  así  como  las medidas
implementadas, hacen que el riesgo de reproducirse este caso sea remoto. 

3.-   MEJORA   CONTINUA   DE   LA   TRANSPARENCIA   SOBRE   EL   EJERCICIO   DE
DERECHOS

Alega EDREAMS que aprovecharon este caso (producido por no ejercitar el derecho
de forma correcta y a través de los medios adecuados así como por un error manual
del agente que no siguió las políticas y guías internas, en un contexto además de
excepcionalidad)   como   una   oportunidad   para   analizar   todas   las   causas   y
circunstancias de este caso, referidas anteriormente en la segunda alegación, y que
les   ha   permitido   tomar   medidas   extra   para   evitar   que   se   produzcan   situaciones
similares. 

EDREAMS   hace   hincapié   en   que   considera   que   su   programa   de   cumplimiento
normativo   en  el   ámbito  de   la  privacidad   y  protección   de   datos  se  sustenta  en  el
continuo monitoreo y continua mejora y aprendizaje con el fin de aumentar los niveles
de cumplimiento normativo. 

Señala que, en este contexto de ejercicio de derechos, también mantienen la misma
filosofía y toman muy en serio los derechos de los interesados, no solo como una
acción de cumplimiento normativo fundamental, sino porque es la mejor manera de
garantizar la confianza de sus clientes.

Indican   que   es   por   ello,   que   disponen   de   un   equipo   dedicado   y   formado
específicamente, así como un proceso interno de ejercicio de derechos de protección
de   datos,   para   garantizar   la   mejor   respuesta   posible   a   sus   clientes,   mediante   el
Formulario de Privacidad, y los sistemas internos de coordinación para tratar dichas
peticiones de acuerdo con la normativa. 

Asimismo,   como   esfuerzo   extra   para   la   garantía   y   salvaguarda   del   ejercicio   de
derechos, se forma e indica a los agentes de Atención al cliente para que en caso de
recibir cualquier asunto de protección de datos personales, deben dirigir al cliente al
Formulario de Privacidad para que éste así pueda ejercer sus derechos. 

Manifiesta  que,  pese  a  entender   que  este  caso  se produce  en  las  circunstancias
excepcionales antes mencionadas, y al haber recibido varios errores manuales de
agentes   de   Atención   al   cliente   en   canales   genéricos   de   dicho   servicio,   han
aprovechado para implementar un Formulario de Atención al cliente, que los clientes
accederán, sea vía el Centro de ayuda de Atención al cliente, sea al enviar un correo
electrónico   a  los   buzones   de  correo  electrónico   todavía  genéricos   de   Atención   al
cliente todavía disponibles. 

Dicho formulario dispone de categorías tasadas, entre las cuales está la opción de
ejercicio de derechos que redirige a su Formulario de Privacidad (como único medio

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/30

que debe usarse para el ejercicio de cualquier derecho de los interesados a efectos de
protección de datos personales; ya que se gestiona por un equipo especializado y
dedicado a tal finalidad) (se aporta Anexo 3 - Formulario de Atención al cliente y Anexo
4 - Centro de ayuda y preguntas frecuentes). 

De esta forma, entienden que garantizan un procedimiento especializado y garantista,
a la vez que también redireccionan a sus clientes que se pongan en contacto con ellos
por otros medios (como son los medios de contacto generales de Atención al cliente)
con el fin de tener un sistema que permita que quien quiera ejercer sus derechos,
pueda hacerlo sin problemas y mitigando los riesgos de errores manuales de agentes
de Atención al cliente. 

Asimismo, forman anualmente de forma obligatoria en materia de protección de datos
y especializada  en ejercicio  de derechos,  incluyendo  supuestos prácticos como el
presente caso, así como acciones de sensibilización por parte del equipo de Atención
al   cliente   (se   aporta   Anexo   5   -   Artículos   de   sensibilización   sobre   el   ejercicio   de
derechos), como por ejemplo, cubriendo temas como “qué es un ejercicio de derechos
de protección de datos” y “cómo acompañar a los clientes para que los ejerzan vía el
Formulario de Privacidad”. 

Por otro lado, han realizado en los últimos meses una migración de la herramienta del
Formulario de Privacidad y gestión de derechos, pasando de una genérica a una
especializada en privacidad (como es ***HERRAMIENTA.1) en la cual aparte de ser
gestionada por un  equipo especializado y altamente cualificado y sensibilizado en
materia de protección de datos, trabajan en una automatización de procesos para
poder ser más ágiles y reducir riesgos de errores humanos. 

Manifiestan   que   sienten   lo   ocurrido   en   este   caso   excepcional.   Al   mismo   tiempo
entienden que dadas las circunstancias y las medidas antes descritas, EDREAMS
cumple con la normativa de protección de datos así como con las directrices de la
propia AEPD (anteriormente referidas en la primera alegación) y que el cierre del
procedimiento   sancionador   contra  EDREAMS   con   un   apercibimiento,   conlleva   una
interpretación desproporcionada de máximos de la normativa de protección de datos,
en un contexto de pandemia mundial con unos efectos nunca vividos, especialmente
por la industria turística en la que ejerce su actividad dicha empresa, así como por los
esfuerzos realizados por la misma, máxime cuando han mitigado el riesgo de que
vuelva a producirse casos similares a éste, con un Formulario de Atención al cliente
que guía a los clientes en el caso de que, sin haber leído o ignorando el Aviso de
Privacidad, quieran ejercer sus derechos, y puedan ser guiados conformemente y sus
derechos gestionados, mediante el Formulario de Privacidad. 

Reiteran   el   compromiso   del   equipo   de   EDREAMS   en   el   trabajo   incansablemente
respecto al aprendizaje y la mejora continua de sus procesos, con el objetivo de no
solo cumplir con la normativa, sino afianzar la confianza de sus clientes en nosotros. Y
en este contexto, indican que continuarán en el seguimiento y mejora continua de las
políticas, procesos, acciones y medidas aquí referidas. 

Por  todo ello,   solicita que se proceda al cierre del procedimiento  sancionador  sin
apercibimiento en base en que se trata de un error manual excepcional, provocado por
la gestión de un derecho de supresión referido por un canal genérico de Atención al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/30

cliente, no contemplado en su Aviso de Privacidad como medio para el ejercicio de
derechos, con el servicio de Atención al cliente completamente saturado (como nunca
en   toda   la   historia   de   la   compañía   y   en   toda   la   industria   turística,   debido   a   las
cancelaciones   masivas   por   parte  de   las   aerolíneas   de  los   vuelos   reservados   que
llegaron   a   más   del   90%,   junto   con   las   restricciones   de   viajes   impuestas   por   los
gobiernos debido a la pandemia para el ejercicio de derechos de protección de datos),
que EDREAMS ha actuado y actúa diligentemente en el respeto, defensa y ejercicio
de los derechos de los interesados y siempre de forma colaborativa con la AEPD, y
que, a mayor abundamiento ha sido mitigado con un Formulario de Atención al cliente
en los términos descritos en su tercera alegación.

OCTAVO: Con fecha  17 de octubre de 2022,  el órgano instructor del procedimiento
sancionador formuló propuesta de resolución, en la que propone que por la Directora
de la AEPD se dirija un apercibimiento a VACACIONES EDREAMS, S.L., con NIF
B61965778, por una infracción del Artículo 12 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD.

Esta propuesta de resolución, que se notificó a EDREAMS conforme a las normas
establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones  Públicas  (LPACAP),  fue recogida  en fecha  18 de
octubre de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente. 

NOVENO: Con fecha 19 de octubre de 2022, EDREAMS presenta un escrito a través
del cual solicita la ampliación del plazo para aducir alegaciones.

DÉCIMO: Con fecha 21 de octubre de 2022, el órgano instructor del procedimiento
acuerda la ampliación de plazo instada hasta un máximo de tres días, de acuerdo con
lo dispuesto en el artículo 32.1 de la LPACAP.

El citado acuerdo se notifica a EDREAMS en fecha 24 de octubre de 2022,  como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

DÉCIMO PRIMERO: Con fecha 4 de noviembre de 2022, se recibe en esta Agencia,
en tiempo y forma, escrito de EDREAMS en el que aduce alegaciones a la propuesta
de resolución en el que, en síntesis, manifestaba que: 

PREVIA.- REITERACIÓN DE LAS ALEGACIONES PREVIAMENTE PRESENTADAS

En primer lugar, EDREAMS recalca el riguroso respeto con el imperio de la Ley y los
derechos de las personas en la diligencia  mostrada por  EDREAMS  en todas sus
actuaciones, así como en los esfuerzos y proactividad de ésta en asegurar y proteger
los derechos de los interesados.

Dicho lo anterior, EDREAMS se reitera en sus alegaciones previas y entiende que
cumple con la normativa en los términos descritos a continuación, sin perjuicio de
incidir en el presente escrito en aquellas que entiende más relevantes y añadir las que
considera pertinentes, en aras a rebatir las fundamentaciones en base a las que se
pretende apercibir a EDREAMS por parte de la AEPD.

1.- ACUSACIONES CONTRA EDREAMS SATISFACTORIAMENTE RESUELTAS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/30

Preliminarmente, EDREAMS recalca que la reclamación interpuesta ante la Autoridad
austríaca de protección de datos versaba sobre la presunta vulneración del RGPD
respecto de los preceptos relativos a la transparencia de las modalidades de ejercicio
de los derechos del interesado. Concretamente, y tal y como se desprende de la
Propuesta de Resolución de Procedimiento Sancionador, la parte reclamante denunció
ante la Autoridad austríaca de protección de datos las distintas comunicaciones que
realizó a direcciones genéricas de correo electrónico de Atención al cliente (entre ellas
una dirección de no respuesta, “no-reply@contact.opodo.com”) para la supresión de
sus datos personales.

EDREAMS alega que ha quedado demostrado que actuó diligentemente en relación a
las políticas y protocolos internos, tanto en el departamento interno especializado de
gestión de derechos como las formaciones a los agentes de Atención al cliente tal y
como   se   describe   en   las   alegaciones   de   respuesta   al   acuerdo   de   inicio   de
procedimiento sancionador de este expediente.

Por otro lado, respecto a la solicitud de ejercicio de derechos efectuada por la parte
reclamante, es menester señalar que se ha dado respuesta inmediata a los derechos
ejercidos una vez que la reclamación ha sido puesta en conocimiento de EDREAMS.

Asimismo,   y   en   esta   línea   argumentativa,   señala   que   la   AEPD   ha   valorado
positivamente las medidas implementadas por EDREAMS, para mitigar el riesgo de
que un caso como el de la presente reclamación pudiera volver a producirse.

Por todo ello, y en conjunción con la siguiente alegación, EDREAMS solicita en el
presente escrito el archivo del procedimiento sancionador.

2.- EJERCICIO DE DERECHOS EN EDREAMS DE ACUERDO CON LA NORMATIVA

En   lo   que   respecta   a  la   adopción   de  medidas   tendentes  a  garantizar   la   correcta
gestión de los ejercicios de derechos, por un lado EDREAMS alega que dispone de un
canal oficial, el Formulario de Privacidad (Anexo 1 - Formulario de Privacidad), que es,
a su juicio, transparentemente informado y puesto a disposición de los interesados en
su Aviso de Privacidad, resultando de fácil acceso para el interesado (Anexo 2 - Aviso
de Privacidad: ejercicio de derechos).

Por el otro, EDREAMS alega que tiene procesos, herramientas, materiales formativos
y demás medidas oportunas ya supuestamente acreditadas en las que se contempla
que no se puede denegar el hipotético ejercicio de derechos por el simple hecho de
que se ejercite por otros canales que no sean el canal oficial.

En esta última dirección, EDREAMS indica que trabaja incansablemente en mejora
continua de las referidas medidas anteriormente, y que, a su entender, se acreditaron
conformemente   en   la   alegación   tercera   de   su   respuesta   al   acuerdo   de   inicio   de
procedimiento sancionador  de  fecha 30 de  julio de 2022 (con número  de registro
O00007128e22P0006393), para que en todos sus canales de Atención al cliente se
redirija a los clientes al canal oficial y dedicado para la gestión de los mismos (el
referido Formulario de Privacidad), en el caso de que se utilizasen para el ejercicio de
derechos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/30

EDREAMS comparte que una organización debe tener un canal oficial que recoja un
procedimiento garantista en los términos estipulados por la normativa de protección de
datos,   así   como   unas   medidas   apropiadas   que   guíen   la   actuación   de   cualquier
empleado  de la  misma  a informar  a cualquier   interesado sobre  cómo  ejercer  sus
derechos de protección de datos. Sin embargo, entiende que una interpretación en la
que se exija el mismo grado de diligencia que debe tener el canal oficial (siempre y
cuando sea transparentemente informado en el Aviso de Privacidad) a cualquier otro
canal   de   la   organización,   conllevaría   una   sobrecarga   y   dedicación   de   recursos
desproporcionada de la organización, sin perjuicio de que, además, interpreta que
resultaría contraria al hecho de que la normativa requiera un canal oficial para el
ejercicio de derechos.

La interpretación anteriormente mencionada se basa, a su juicio, en el hecho de que la
norma   en   cuestión   (el   artículo   12.2   LOPDGDD   2)   establece   claramente   que   el
responsable del tratamiento puede determinar un canal oficial, siempre y cuando sea
fácilmente accesible (como resulta en el caso de EDREAMS).

EDREAMS entiende que parece claro que la norma ha querido ir más allá y por ello
requiere a las organizaciones una mayor cooperación para potenciar la eficacia de los
derechos y, por ello, se ha recogido que las organizaciones no se puedan escudar en
el hecho de que el correspondiente derecho se hubiera ejercido por otro canal del
oficial, para directamente denegarlo sin más, sin tener controles internos al respecto
(en el referido artículo 12.2 LOPDGDD).

Pero, ¿acaso eso significa que una organización debe tener en cualquier canal un
sistema de filtración y gestión de notificaciones que, no solo sea urgentísimo -debido a
dicha   naturaleza   del   plazo   de   ejercicio   de   derechos   recogido   en   la   normativa   de
protección de datos-, sino que, además, sea infalible? Y, en caso de no tenerlo, ¿se
procedería con la apertura de expediente sancionador contra la organización pese a
tener   medidas   apropiadas   para   dichos   canales   no   especialmente   dedicados   al
ejercicio   de   derechos,   tal   y   como   ha   sucedido   en   el   presente   caso   y   ha   sido
reconocido por la AEPD?

EDREAMS   considera   desproporcionada   una   interpretación   que   conllevara   una
respuesta positiva a las preguntas anteriores, por lo que ruega que se reconsidere
dicha posición interpretativa.

Se   ruega   a  la   AEPD   tenga   en  cuenta   que   EDREAMS   dispone   (y   disponía   en   el
momento en el que tuvieron lugar los hechos) de un canal oficial, el cual está, en su
opinión,   transparentemente   informado   en   el   Aviso   de   Privacidad,   y   es   fácilmente
accesible   de   acuerdo   con   la   normativa,   y   con   medidas   técnicas   y   organizativas
implantadas, así como de medidas para reducir el riesgo de un posible error humano
en la gestión manual de un agente encargado de un  canal  no oficial.  EDREAMS
entiende que no se puede desprender una conclusión que, en la práctica, resulte en
que cualquier canal de comunicación de la empresa pudiera ser automáticamente un
canal oficial de ejercicio de derechos.

Alega que si la ley hubiera pretendido tal conclusión, requiriendo el mismo nivel de
diligencia para cualquier canal de la organización, el redactado hubiera debido recoger

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/30

el   siguiente   posicionamiento:   “El   responsable   del   tratamiento   estará   obligado   a
informar al afectado sobre el hecho de que en cualquier medio de contacto de la
organización podrá ejercer los derechos que le corresponden, así como facilitar la lista
de los mismos”.

Entiende   que   la   posición   de   EDREAMS   queda   alineada   con   el   considerando   59
RGPD,   toda   vez   que   EDREAMS   ha   creado   fórmulas   y   medios   electrónicos   que
permiten solicitar de forma gratuita el ejercicio de los derechos de los interesados.
Dichas fórmulas y medios, alega, han sido informados a todo interesado de forma
transparente y leal en sus distintos formularios y avisos de privacidad web, y en el
proceso de contratación.

Adicionalmente, insiste en que los canales de Atención al cliente, como el empleado
por la parte reclamante, están destinados a finalidades de consumo, y, por lo tanto, no
se puede tener una expectativa de canal de privacidad debido a su naturaleza, y exigir
el mismo nivel de altísima diligencia que soporta un canal dedicado al ejercicio de
derechos.

Aun así, con el fin de intentar garantizar que el interesado tenga el Formulario de
Privacidad a su disposición pese a un posible error humano excepcional de un agente
de Atención al cliente, EDREAMS ha implementado una nota al pie de los correos
electrónicos   genéricos   de   Atención   al   cliente,   mediante   la   que   se   informa   a   los
clientes, una vez más, de la existencia del Formulario de Privacidad para una gestión
sencilla del ejercicio de derechos y que permite la correcta verificación de la identidad
de los interesados (Anexo 3 - Nota al pie de los correos electrónicos de Atención al
cliente).

Por todo ello, EDREAMS considera que el precepto en cuestión requiere un deber de
diligencia razonable, pero no maximalista. Y, en esta lógica, sin perjuicio de la posición
anteriormente   reconocida   respecto   a   la   interpretación   del   precepto   en   cuestión,
EDREAMS insiste en que lo ocurrido en este caso tiene carácter excepcional, y se
reitera   en   el   compromiso   de   continuar   trabajando   incansablemente   en   la   mejora
continua   de   sus   procesos,   herramientas,   y   formación   en   todos   sus   canales   de
Atención al cliente para que, en el caso de que se utilizasen para el ejercicio de
derechos, se dirija a los clientes al canal especial y dedicado para la gestión de los
mismos (el referido Formulario de Privacidad).

Adicionalmente,   es   intención   de   EDREAMS   dejar   constancia   y  demostrar   que   las
medidas   vigentes   en   el   momento   de   presunta   infracción   cumplían   con   las   más
rigurosas normas, pautas, estándares y recomendaciones para poder hacer frente a
los riesgos y que eran las adecuadas e idóneas teniendo en cuenta el estado de la
técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del
tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos
y libertades de las personas físicas. Asimismo, EDREAMS traslada a la AEPD, dentro
del escrupuloso respeto de esta entidad a la normativa de protección de datos y de su
disposición a colaborar con la AEPD, la aceptación de cualquier tipo de propuesta de
mejora o recomendación por parte de esta AEPD en lo relativo al cumplimiento de la
normativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/30

Por todo ello, solicita que se dicte resolución de archivo del presente procedimiento
sancionador   y   que   la   AEPD   tenga   en   cuenta   en   su   resolución:   (i)   el   carácter
excepcional del caso, debido a que la parte reclamante no ha ejercido sus derechos
por el canal destinado y descrito en el Aviso de Privacidad (Formulario de Privacidad),
sino   a   través   de   canales   genéricos   de   Atención   al   cliente   en   un   momento   de
saturación sin precedentes de solicitudes en los buzones de correo electrónico de
Atención   al   cliente   que   recibieron   por   la   devastadora   situación   provocada   por   la
COVID-19; (ii) que, con relación a los canales destinados a cuestiones de consumo, la
expectativa de respuesta de ejercicio de derechos no puede ser la misma que la de los
canales destinados al ejercicio de derechos ofrecidos por EDREAMS; (iii) que se ha
dado  respuesta satisfactoria al ejercicio  de los derechos  presentados por la parte
reclamante; y (iv) que EDREAMS ha actuado y actúa diligentemente en el respeto,
defensa y ejercicio de los derechos de los interesados y siempre de forma colaborativa
con la AEPD, y que todo esto no se vea mermado por este caso excepcional.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: - El 28 de octubre de 2020 a las 12:00 hrs se envió un correo electrónico
desde la dirección de correo electrónico de la parte reclamante a  customer service-
de@contact.opodo.com,  en   el   que   solicita   se   eliminen   sus   datos   personales   y   se
realicen las gestiones para que los socios a los que se les hubiera cedido sus datos,
también los eliminen.

SEGUNDO: El 28 de octubre de 2020 a las 12:02 hrs se envió un correo electrónico
automático desde la dirección de correo electrónico no-reply@contact.opodo.com, en
el que se le agradece por  contactar  con Opodo, se le dice que  se procesará su
solicitud lo más pronto posible, se le informa que puede gestionar su reserva de forma
electrónica y se le recomienda visitar su Centro de Ayuda para más información.

TERCERO: El 9 de noviembre de 2020 a las 10:43 hrs se envió un correo electrónico
desde la dirección de correo electrónico de la parte reclamante a  customer service-
de@contact.opodo.com, en el que indica que aún no recibió respuesta a su solicitud.

CUARTO: El 12 de noviembre de 2020 a las 15:59 hrs se envió un correo electrónico a
la   parte   reclamante   desde   la   dirección   de   correo   electrónico  customerservice-
de@contact.opodo.com, en el que se le da instrucciones para obtener un reembolso
de su vuelo.

QUINTO:  El 13 de noviembre de 2020 a las 16:23 hrs se envió un correo electrónico
desde la dirección de correo electrónico de la parte reclamante a  customer service-
de@contact.opodo.com, en el que indica que es la tercera vez que solicita la supresión
de sus datos personales.

SEXTO:   El 13 de noviembre de 2020ª las 16:25 hrs se envió un correo electrónico
automático   a   la   parte   reclamante   desde   la   dirección   de   correo   electrónico  no-
reply@contact.opodo.com, en el que se le agradece por contactar con Opodo, se le

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/30

dice que se procesará su solicitud lo más pronto posible, se le informa que puede
gestionar su reserva de forma electrónica y se le recomienda visitar su Centro de
Ayuda para más información.

SÉPTIMO: El 24 de noviembre de 2020 a las 19:04 hrs se envió un correo electrónico
desde la dirección de correo electrónico de la parte reclamante a  customer service-
de@contact.opodo.com, en el que indica que es la cuarta vez que solicita la supresión
de sus datos personales.

OCTAVO: El 25 de noviembre de 2020 a las 08:57 hrs se envió un correo electrónico a
 no-
la   parte   reclamante   desde  
reply@contact.opodo.com, en el que se le indica que para completar su proceso de
registro como miembro premium debe contactar de forma telefónica.

la   dirección   de   correo   electrónico

NOVENO: El 27 de noviembre de 2020 a las 08:47 hrs se envió un correo electrónico
desde la dirección de correo electrónico de la parte reclamante a  customer service-
de@contact.opodo.com, en el que indica que es la quinta vez que solicita la supresión
de sus datos personales.

DÉCIMO: El 27 de noviembre de 2020 a las 08:49 hrs se envió un correo electrónico
automático   a   la   parte   reclamante   desde   la   dirección   de   correo   electrónico  no-
reply@contact.opodo.com, en el que se le agradece por contactar con Opodo, se le
dice que se procesará su solicitud lo más pronto posible, se le informa que puede
gestionar su reserva de forma electrónica y se le recomienda visitar su Centro de
Ayuda para más información.

DÉCIMO PRIMERO:  El agente de EDREAMS que procesó la solicitud de la parte
reclamante cerró el ticket sin haberlo gestionado adecuadamente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

17/30

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que EDREAMS
realiza la recogida y conservación de, entre otros, los siguientes datos personales de
personas físicas: nombre y apellido y correo electrónico, entre otros tratamientos.

EDREAMS realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD.

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado,   como   se   ha   expuesto,   EDREAMS   tiene   su   establecimiento   único   en
España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para
actuar como autoridad de control principal.

Por su parte, el derecho de supresión de los datos personales se regula en el artículo
17 del RGPD y las modalidades de ejercicio de los derechos de los interesados se
detallan en el artículo 12 del RGPD.

III

Alegaciones aducidas

En   relación   con   las  alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio  del   presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por EDREAMS:

1. EJERCICIO DE DERECHOS EN EDREAMS DE ACUERDO CON LA NORMATIVA

Alega EDREAMS que centraliza la gestión del ejercicio de derechos a través de un
Formulario de Privacidad y que se le da curso a las solicitudes que se reciben a través
de este formulario cumpliendo con la normativa de protección de datos.

También afirma que es consciente de que los clientes pueden ponerse en contacto
con la empresa a través de otras vías y que, por ello,  forman a sus agentes de
Atención   al   cliente   y   realizan   acciones   de   concienciación   respecto   al   ejercicio   de
derechos. Y facilitan una guía de respuesta a estos agentes para que sepan detectar
el ejercicio de derechos y sepan reiterar la información respecto al Formulario de
Privacidad como medio para ejercer los derechos.

Al respecto, esta Agencia valora los esfuerzos realizados por EDREAMS para formar a
sus agentes en el ejercicio de derechos que pudiera solicitarse a través de otras vías
distintas al Formulario de Privacidad. Pero no es objeto del presente procedimiento si
el procedimiento previsto para atender los ejercicios de derechos solicitados a través

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/30

del   Formulario   de   Privacidad   cumple   o   no   con   los   requisitos   de   la   normativa   de
protección de datos.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

2. EDREAMS REALIZA ESFUERZOS EXTRA EN CANALES GENÉRICOS DE ATEN-
CIÓN AL CLIENTE CON EL FIN DE DAR EL MEJOR SERVICIO A SUS CLIENTES

EDREAMS alega en primer lugar que la parte reclamante no ejerció su derecho de
acuerdo con su Aviso de Privacidad, mediante su Formulario de Privacidad.

En segundo lugar, alega que la solicitud de la parte reclamante se realizó a través de
los buzones de correo electrónico genéricos de Atención al cliente. Y que el equipo de
Atención al cliente ha informado que el agente cerró por error manual el ticket sin ha-
berlo gestionado adecuadamente en base a los procesos internos de EDREAMS (ha-
ciendo referencia al Formulario de Privacidad o escalando el ejercicio de derecho inter-
namente al departamento especializado que se encarga de ello).

Y que esto se produjo en un contexto de situación excepcional en la cual se encontra-
ba EDREAMS dada la saturación sin precedentes de solicitudes en sus buzones de
correo electrónico de Atención al cliente que recibieron por la situación provocada por
la COVID-19.

También se alega que en los canales de Atención al cliente se intenta contestar lo an-
tes posible, pero no existe un plazo fijo determinado de respuesta y que el filtrado y la
priorización de los temas se realiza de forma manual por el equipo de Atención al
cliente y conlleva riesgos de incorrecta categorización manual.

Asimismo, alega EDREAMS que una vez tuvo conocimiento del ejercicio de derechos
de la parte reclamante fue asignado a un especialista senior para dar tratamiento a
este ejercicio de derecho inmediatamente realizando todas las acciones internas en
sus sistemas, las comprobaciones oportunas y la parte reclamante fue conformemente
respondida.

Finalmente, afirma que las circunstancias excepcionales y el error manual del agente,
así como las medidas implementadas, hacen que el riesgo de reproducirse este caso
sea remoto.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el hecho de no haberse dirigido la parte
reclamante a los canales previstos por EDREAMS para solicitar el ejercicio de sus de-
rechos, no implica que la empresa no estuviera obligada a atender tal solicitud. Máxi-
me cuando la petición se realizó a través del correo electrónico de Atención al cliente,
un canal del cual puede esperarse razonablemente que está en condiciones de dar
curso debidamente a la solicitud en cuestión.

Esta Agencia valora los esfuerzos realizados para formar al personal de Atención al
cliente, pero ello no obsta a que, en el presente caso, la empresa cerró por error el ti-
cket de la solicitud en cuestión sin haberlo gestionado adecuadamente, tal y como afir-
ma EDREAMS en sus alegaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/30

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

3. MEJORA CONTINUA DE LA TRANSPARENCIA SOBRE EL EJERCICIO DE DE-
RECHOS

EDREAMS alega que dispone de un equipo dedicado y formado específicamente, así
como un proceso interno de ejercicio de derechos de protección de datos, para garan-
tizar la mejor respuesta posible a sus clientes, mediante el Formulario de Privacidad.

Asimismo, se forma e indica a los agentes de Atención al Cliente para que en caso de
recibir cualquier asunto de protección de datos personales, dirijan al cliente al Formu-
lario de Privacidad para que ejerza sus derechos.

Al haber recibido varios errores manuales de agentes de Atención al Cliente en cana-
les genéricos de dicho servicio, EDREAMS ha aprovechado para implementar un For-
mulario de Atención al Cliente, que los clientes accederán sea vía el Centro de ayuda
de Atención al Cliente, sea al enviar un correo electrónico a los buzones de correo
electrónico todavía genéricos de Atención al cliente todavía disponibles. Este formula-
rio dispone de categorías tasadas, entre las cuales está la opción de ejercicio de dere-
chos, que redirige al Formulario de Privacidad.

Asimismo, EDREAMS forma anualmente de forma obligatoria en protección de datos y
en ejercicio de derechos, incluyendo supuestos prácticos como el presente, así como
acciones de sensibilización sobre el ejercicio de derechos por parte del equipo de
Atención al cliente.

Por otro lado, EDREAMS ha realizado en los últimos meses una migración de la herra-
mienta del Formulario de Privacidad y gestión de derechos, pasando de una genérica
a una especializada en privacidad en la cual aparte de ser gestionada por un equipo
especializado y altamente cualificado y sensibilizado en materia de protección de da-
tos, se trabaja en una automatización de procesos para poder ser más ágiles y reducir
riesgos de errores humanos.

Entiende EDREAMS que dadas las circunstancias y las medidas antes descritas, cum-
ple con la normativa de protección de datos así como con las directrices de la propia
AEPD y que el cierre del procedimiento sancionador contra EDREAMS con un aperci-
bimiento, conlleva una interpretación desproporcionada en un contexto de pandemia
mundial con unos efectos nunca vividos, especialmente por la industria turística en la
que ejerce su actividad dicha empresa, así como por los esfuerzos realizados por la
misma, máxime cuando han mitigado que el riesgo de que vuelva a producirse casos
similares a éste, con un Formulario de Atención al cliente que guía a los clientes en el
caso de que, sin haber leído o ignorando el Aviso de Privacidad, quieran ejercer sus
derechos, y puedan ser guiados conformemente y sus derechos gestionados, median-
te el Formulario de Privacidad.

Al respecto, esta Agencia valora positivamente las medidas implementadas para miti-
gar el riesgo de que un caso como el de la presente reclamación pudiera volver a pro-
ducirse. Pero, en el presente caso, no es menos cierto que la parte reclamante había
solicitado el ejercicio de un derecho que no ha sido atendido debidamente por parte de
EDREAMS. El hecho de que haya adoptado medidas tendientes a que una situación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/30

como la del presente procedimiento no vuelva a producirse es, precisamente, una de
las circunstancias que se tienen en cuenta para sustituir la posibilidad de imponer una
multa por la opción de dirigir un apercibimiento.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

En relación con las  alegaciones aducidas a la propuesta de resolución  del presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por EDREAMS:

PREVIA.- REITERACIÓN DE LAS ALEGACIONES PREVIAMENTE PRESENTADAS

Al respecto, esta Agencia se reitera en su respuesta a las alegaciones presentadas al
acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador.

1.- ACUSACIONES CONTRA EDREAMS SATISFACTORIAMENTE RESUELTAS

Preliminarmente, EDREAMS recalca que la reclamación interpuesta ante la Autoridad
austríaca de protección de datos versaba sobre la presunta vulneración del RGPD
respecto de los preceptos relativos a la transparencia de las modalidades de ejercicio
de los derechos del interesado. Concretamente, y tal y como se desprende de la
Propuesta de Resolución de Procedimiento Sancionador, la parte reclamante denunció
ante la Autoridad austríaca de protección de datos las distintas comunicaciones que
realizó a direcciones genéricas de correo electrónico de Atención al cliente (entre ellas
una dirección de no respuesta, “no-reply@contact.opodo.com”) para la supresión de
sus datos personales.

EDREAMS alega que ha quedado demostrado que actuó diligentemente en relación a
las políticas y protocolos internos, tanto en el departamento interno especializado de
gestión de derechos como las formaciones a los agentes de Atención al cliente tal y
como   se   describe   en   las   alegaciones   de   respuesta   al   acuerdo   de   inicio   de
procedimiento sancionador de este expediente.

Al   respecto,   esta   Agencia   desea   señalar   que   no   ha   quedado   demostrado   en   el
presente expediente que hubiera actuado diligentemente en relación a las políticas y
protocolos   internos,  tanto  en  el  departamento  interno  especializado   de  gestión  de
derechos como las formaciones a los agentes de Atención a cliente, toda vez que no
es objeto del presente procedimiento dicha cuestión.

Por otro lado, respecto a la solicitud de ejercicio de derechos efectuada por la parte
reclamante, EDREAMS señala que se ha dado respuesta inmediata a los derechos
ejercidos una vez que la reclamación ha sido puesta en su conocimiento.

Al respecto, esta Agencia desea resaltar que es el mismo responsable el que reconoce
que el ejercicio de derechos de la parte reclamante no fue atendido en plazo sino una
vez recibió la reclamación por parte de la AEPD.

Asimismo, y en esta línea argumentativa, EDREAMS señala que la AEPD ha valorado
positivamente las medidas implementadas para mitigar el riesgo de que un caso como
el de la presente reclamación pudiera volver a producirse.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/30

Al respecto, esta Agencia desea señalar nuevamente que el hecho de que se haya
adoptado medidas tendientes a mitigar el riesgo de que una situación como la del pre-
sente procedimiento vuelva a producirse es, precisamente, una de las circunstancias
que se tienen en cuenta para sustituir la posibilidad de imponer una multa por la op-
ción de dirigir un apercibimiento.

Por todo lo expuesto, se desestima todo lo indicado en la presente alegación.

2.- EJERCICIO DE DERECHOS EN EDREAMS DE ACUERDO CON LA NORMATIVA

En   lo   que   respecta   a  la   adopción   de  medidas   tendentes  a  garantizar   la   correcta
gestión de los ejercicios de derechos, por un lado EDREAMS alega que dispone de un
canal oficial, el Formulario de Privacidad (Anexo 1 - Formulario de Privacidad), que es,
a su juicio, transparentemente informado y puesto a disposición de los interesados en
su Aviso de Privacidad, resultando de fácil acceso para el interesado (Anexo 2 - Aviso
de Privacidad: ejercicio de derechos).

Por el otro, EDREAMS alega que tiene procesos, herramientas, materiales formativos
y demás medidas oportunas ya supuestamente acreditadas en las que se contempla
que no se puede denegar el hipotético ejercicio de derechos por el simple hecho de
que se ejercite por otros canales que no sean el canal oficial.

En esta última dirección, EDREAMS indica que trabaja incansablemente en mejora
continua de las referidas medidas anteriormente, y que, a su entender, se acreditaron
conformemente   en   la   alegación   tercera   de   su   respuesta   al   acuerdo   de   inicio   de
procedimiento sancionador  de  fecha 30 de  julio de 2022 (con número  de registro
O00007128e22P0006393), para que en todos sus canales de Atención al cliente se
redirija a los clientes al canal oficial y dedicado para la gestión de los mismos (el
referido Formulario de Privacidad), en el caso de que se utilizasen para el ejercicio de
derechos.

Al respecto, esta Agencia se reitera en que no es objeto del presente procedimiento si
el procedimiento previsto para atender los ejercicios de derechos solicitados a través
del   Formulario   de   Privacidad   cumple   o   no   con   los   requisitos   de   la   normativa   de
protección de datos.

EDREAMS alega que comparte que una organización debe tener un canal oficial que
recoja un procedimiento garantista en los términos estipulados por la normativa de
protección de datos, así como unas medidas apropiadas que guíen la actuación de
cualquier empleado de la misma a informar a cualquier interesado sobre cómo ejercer
sus derechos de protección de datos. Sin embargo, entiende que una interpretación en
la que se exija el mismo grado de diligencia que debe tener el canal oficial (siempre y
cuando sea transparentemente informado en el Aviso de Privacidad) a cualquier otro
canal   de   la   organización,   conllevaría   una   sobrecarga   y   dedicación   de   recursos
desproporcionada de la organización, sin perjuicio de que, además, interpreta que
resultaría contraria al hecho de que la normativa requiera un canal oficial para el
ejercicio de derechos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/30

Y   se   pregunta   si   una   organización   debe   tener   en   cualquier   canal   un   sistema   de
filtración y gestión de notificaciones urgentísimo e infalible, o de lo contrario la AEPD
procedería   a   la   apertura   de   un   expediente   sancionador,   lo   cual   considera
desproporcionado.

Alega que EDREAMS dispone (y disponía en el momento en el que tuvieron lugar los
hechos) de un canal oficial, el cual está, en su opinión, transparentemente informado
en el Aviso de Privacidad, y es fácilmente accesible de acuerdo con la normativa, y
con medidas técnicas y organizativas implantadas, así como de medidas para reducir
el riesgo de un posible error humano en la gestión manual de un agente encargado de
un canal no oficial. EDREAMS entiende que no se puede desprender una conclusión
que, en la práctica, resulte en que cualquier canal de comunicación de la empresa
pudiera ser automáticamente un canal oficial de ejercicio de derechos.

Entiende   que   la   posición   de   EDREAMS   queda   alineada   con   el   considerando   59
RGPD,   toda   vez   que   EDREAMS   ha   creado   fórmulas   y   medios   electrónicos   que
permiten solicitar de forma gratuita el ejercicio de los derechos de los interesados.
Dichas fórmulas y medios, alega, han sido informados a todo interesado de forma
transparente y leal en sus distintos formularios y avisos de privacidad web, y en el
proceso de contratación.

Adicionalmente, insiste en que los canales de Atención al cliente, como el empleado
por la parte reclamante, están destinados a finalidades de consumo, y, por lo tanto, no
se puede tener una expectativa de canal de privacidad debido a su naturaleza, y exigir
el mismo nivel de altísima diligencia que soporta un canal dedicado al ejercicio de
derechos.

Aun   así,   indica   que   EDREAMS   ha   implementado   una   nota   al   pie   de   los   correos
electrónicos genéricos de Atención al cliente, mediante la que se informa a los clientes
de la existencia del Formulario de Privacidad para una gestión sencilla del ejercicio de
derechos y que permite la correcta verificación de la identidad de los interesados.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el citado considerando (59) del RGPD
dispone que: “Deben arbitrarse fórmulas para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos en virtud del presente Reglamento, incluidos los mecanismos para solicitar
y,   en   su   caso,   obtener   de   forma   gratuita,   en   particular,   el   acceso   a   los   datos
personales   y   su   rectificación   o   supresión,   así   como   el   ejercicio   del   derecho   de
oposición. El responsable del tratamiento también debe proporcionar medios para que
las solicitudes se presenten por medios electrónicos, en particular cuando los datos
personales se tratan por medios electrónicos. El responsable del tratamiento debe
estar obligado a responder a las solicitudes del interesado sin dilación indebida y a
más tardar en el plazo de un mes, y a explicar sus motivos en caso de que no fuera a
atenderlas”.

Estos mecanismos no son obligatorios y tampoco cabe entender que solamente serán
atendidas aquellas solicitudes de ejercicio de derechos que se realicen únicamente a
través de los cauces establecidos por los responsables de tratamiento en sus políticas
de privacidad. Más bien al contrario, cada responsable de tratamiento tiene la facultad
de   organizarse   como   mejor   considere,   siempre   que   se   proporcione   respuesta
satisfactoria al ejercicio de los derechos que soliciten los interesados, en el plazo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/30

legalmente previsto. Pero la organización que hubiera previsto este responsable de
tratamiento no puede ser óbice para la satisfacción de un derecho que le reconoce a
los interesados el RGPD.

En   el   presente   caso,   EDREAMS   ha   decidido   centralizar   todas   las   solicitudes   de
ejercicios de derechos en un formulario electrónico. Ahora bien, el hecho de que una
solicitud determinada se dirija por otro canal, no implica que EDREAMS no deba darle
debida respuesta, en tanto que responsable de tratamiento. 

Evidentemente no se pretende (según alega EDREAMS) “que una organización debe
tener en cualquier canal un sistema de filtración y gestión de notificaciones que, no
solo sea urgentísimo -debido a dicha naturaleza del plazo de ejercicio de derechos
recogido en la normativa de protección de datos-, sino que, además, sea infalible. Y si,
en caso de no tenerlo, se procedería con la apertura de expediente sancionador contra
la   organización   pese   a   tener   medidas   apropiadas   para   dichos   canales   no
especialmente   dedicados   al   ejercicio   de   derechos”.   Pero   en   este  caso,   no   puede
negarse   que   al   enviar   un   correo   electrónico   a   la   dirección   de   atención   al   cliente
customer   service-de@contact.opodo.com,
 la   parte   reclamante   podía   esperar
razonablemente que su solicitud fuera atendida por parte de EDREAMS. 

En   este   sentido,   en   el   apartado   53   de   las   citadas   Directrices   01/2022   sobre   los
derechos   de   los   interesados-   Derecho   de   acceso,   el   EDPB  “…anima   a   los
responsables de tratamiento a que proporcionen los canales de comunicación más
adecuados   y fáciles  de  usar,  de conformidad  con  el  artículo 12, apartado 2, y  el
artículo 25, para permitir que el interesado realice una solicitud efectiva. No obstante,
si   el   interesado   realiza   una   solicitud   a   través   de   un   canal   de   comunicación
proporcionado por el responsable de tratamiento que es diferente de la indicada como
preferible,   la   solicitud   se   considerará,   en   general,   eficaz   y   el   responsable   del
tratamiento deberá tramitar dicha solicitud en consecuencia (véanse los ejemplos a
continuación). Los responsables de tratamiento deben realizar todos los esfuerzos
razonables   para   asegurarse   de   que   se   facilita   el   ejercicio   de   los   derechos   del
interesado (por ejemplo, en caso de que el interesado envíe los datos la solicitud a un
empleado  que   está  de  permiso, un  mensaje  automático  informando  al  interesado
sobre un canal de comunicación alternativo para su solicitud podría ser un esfuerzo
razonable).”

Al respecto, esta Agencia insiste en que la dirección de correo electrónico de atención
al   cliente   es   una   dirección   perfectamente   válida   para   solicitar   el   ejercicio   de   los
derechos reconocidos en el RGPD por parte de los interesados, toda vez que es la
dirección de correo electrónico preferente por parte de los clientes para comunicarse
con la empresa para cualquier cuestión (con independencia de que se facilite un aviso
al pie de página de los correos electrónicos que se envíen, cuestión que no es objeto
del procedimiento, como se ha indicado anteriormente). También se considera que es
obligación de EDREAMS el arbitrar los mecanismos internos necesarios para que esa
solicitud   de   derechos   fuera   redirigida   internamente   al   equipo   que   la   empresa
determinó como el más idóneo para dar debida respuesta.

En este sentido, esta Agencia desea hacer referencia al primer ejemplo del apartado
56 de las citadas Directrices en el que “un responsable de tratamiento X proporciona,
en su página web y en su política de privacidad, dos correos electrónicos – el correo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/30

electrónico   general   del   responsable   de   tratamiento:   contacto@X.com   y   el   correo
electrónico   del   punto   de   contacto   de   protección   de   datos   del   responsable   de
tratamiento: solicitudes@X.com. De forma adicional, el responsable de tratamiento X
indica en su página web que para enviar cualquier consulta o solicitud respecto al
tratamiento  de  datos personales,   se debe   contactar  con  el  punto  de contacto  de
protección de datos al correo electrónico indicado. Sin embargo, el interesado envía
una   solicitud   al   correo   electrónico   general   del   responsable   de   tratamiento:
contacto@X.com. En este caso, el responsable de tratamiento debe realizar todos los
esfuerzos razonables para que sus servicios conozcan de la solicitud, la cual fue
realizada a través del correo electrónico general, para que se pueda redirigir al punto
de contacto de protección de datos y sea respondida dentro del plazo establecido por
el RGPD. Es más, el responsable de tratamiento no puede extender el plazo para
responder a la solicitud, solamente porque el interesado ha enviado una solicitud al
correo electrónico general del responsable de tratamiento y no al punto de contacto de
protección de datos.”

Al respecto, esta Agencia entiende que este primer ejemplo sería el supuesto que se
dio en el presente caso. La parte reclamante ha enviado su solicitud de ejercicio de
derechos   a   una   dirección   de   correo   de   atención   al   cliente   proporcionada   por   la
empresa a la que se dirige. Por tanto, el responsable de tratamiento (EDREAMS)
debió realizar todos los “esfuerzos razonables para que sus servicios conozcan de la
solicitud, la cual fue realizada a través del correo electrónico general, para que se
pueda redirigir al punto de contacto de protección de datos y sea respondida dentro
del plazo establecido por el RGPD”, tal y como indican las citadas Directrices, de
forma   tal   que   fuera   redirigida   al   punto   de   contacto   de   protección   de   datos   que
correspondiera, a fin de poder atenderla en el plazo establecido por el RGPD. Por
tanto,   esta   Agencia   considera   que   sí   que   la   parte   reclamante   podía   “esperar
razonablemente” que su solicitud fuera atendida al enviarla a la dirección  customer
service-de@contact.opodo.com.

A mayor abundamiento, esta Agencia desea señalar que el apartado 56 de las citadas
Directrices   dispone   que   “Sin   embargo,   el   CEPD   recomienda,   como   una   buena
práctica,   que   los   responsables   de   tratamiento   introduzcan,   cuando   sea   posible,
mecanismos   para   mejorar   la   comunicación   interna   entre   empleados   sobre   las
solicitudes recibidas por aquellos que no son los competentes para lidiar con esas
solicitudes. Para facilitar el ejercicio de derechos de los interesados”. 

En   este   sentido,   no   resulta   descabellado   (ni   impracticable   ni   un   esfuerzo
desproporcionado)   que   el   responsable   de   tratamiento   deba   implementar   los
mecanismos   internos   necesarios   para   que,   al   menos   en   lo   que   respecta   a   las
direcciones de correo electrónico de atención al cliente, en las que se espera recibir
solicitudes de todo tipo (entre ellas, de ejercicios de derechos que el RGPD reconoce
a los interesados), dichas solicitudes se redirijan internamente a la brevedad al equipo
destinado a tal efecto, a fin de que sean respondidas dentro del plazo previsto por el
RGPD (y que las mismas Directrices indican no puede ser ampliado por el mero hecho
de haberse enviado a una dirección de correo electrónico genérico). En cuanto a las
medidas por las que se pregunta EDREAMS para ello, bastaría en este caso, por
ejemplo,   con   el   reenvío   del   correo   electrónico   con   la   solicitud   del   derecho   a   la
dirección de correo electrónico del equipo previsto por EDREAMS a tal fin.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/30

El hecho de que en el presente caso todas las solicitudes de derechos del RGPD
deban dirigirse a un  determinado punto de contacto, es una cuestión ajena a los
interesados,   que   únicamente   incumbe   a   la   organización   que   EDREAMS   estimó
conveniente y no puede obligarse a estos interesados a conocer la organización de
EDREAMS   ni   imponerles   un   determinado   punto   de   contacto   para   ejercitar   sus
derechos, si bien esta Agencia (y las citadas Directrices) reconoce la posibilidad de
que   los   responsables   de   tratamiento   proporcionen   un   método   preferido   para   el
ejercicio de estos derechos.

En  cualquier   caso,   esta  Agencia   considera   que   la  dirección   de  correo  electrónico
customer service-de@contact.opodo.com no puede ser entendida como una dirección
“aleatoria o incorrecta, no facilitada directamente por el responsable del tratamiento”,
ni tampoco “cualquier canal de comunicación que claramente no esté destinado a
recibir solicitudes relativas a los derechos del interesado”, en los términos reseñados
en las Directrices 01/2022 del Comité Europeo de Protección de Datos, sin perjuicio de
que EDREAMS hubiera previsto un método de contacto distinto preferente. 

En el presente caso, esta Agencia considera que al enviar un correo electrónico a la
dirección customer service-de@contact.opodo.com la parte reclamante podía esperar
razonablemente que su solicitud fuera atendida. Y que, en todo caso, era obligación de
EDREAMS reenviar dicha solicitud internamente al equipo destinado a tal efecto.

Por último, EDREAMS alega que desea dejar constancia y demostrar que las medidas
vigentes   en   el   momento   de   presunta   infracción   cumplían   con   las   más   rigurosas
normas, pautas, estándares y recomendaciones para poder hacer frente a los riesgos
y que eran las adecuadas e idóneas teniendo en cuenta el estado de la técnica, los
costes de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento,
así como riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades
de las personas físicas. Y traslada a la AEPD la aceptación de cualquier  tipo de
propuesta de mejora o recomendación por su parte en lo relativo al cumplimiento de la
normativa.

Al   respecto,   esta   Agencia   desea   señalar   que   no   ha   quedado   demostrado   en   el
expediente que “las medidas vigentes en el momento de presunta infracción cumplían
con las más rigurosas normas, pautas, estándares y recomendaciones para poder
hacer frente a los riesgos y que eran las adecuadas e idóneas teniendo en cuenta el
estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y
los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad variables para
los derechos y libertades de las personas físicas”, toda vez que no es objeto del
presente procedimiento tal cuestión.
 
Por   tanto,   por   todo   lo   expuesto,   esta   Agencia   desestima   todo   lo   indicado   en   la
presente alegación.

IV

Derecho de supresión

El artículo 17 “Derecho de supresión («el derecho al olvido»)” del RGPD establece:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/30

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para
los que fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de
conformidad con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2,
letra a), y este no se base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1,
y no prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se
oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e)   los   datos   personales   deban   suprimirse   para   el   cumplimiento   de   una
obligación   legal   establecida   en   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros que se aplique al responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios
de la sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

(…)
3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.”

En el presente caso, consta que la parte reclamante había solicitado a EDREAMS la
supresión  de sus datos  personales  en numerosas ocasiones   al correo electrónico
customer service-de@contact.opodo.com, la primera el 28 de octubre de 2020 y la
última el 27 de noviembre de 2020. 

Ejercicio de los derechos del interesado

V

El   artículo   12   “Transparencia   de   la   información,   comunicación   y   modalidades   de
ejercicio de los derechos del interesado” del RGPD establece:

“1.   El   responsable   del   tratamiento   tomará   las   medidas   oportunas   para   facilitar   al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/30

electrónicos.   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.
2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos
en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11, apartado
2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin de ejercer
sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar que no
está en condiciones de identificar al interesado.
3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, sin
dilación indebida y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción
de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario,
teniendo   en   cuenta   la   complejidad   y   el   número   de   solicitudes.   El   responsable
informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a
partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por
medios electrónicos cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se
facilite de otro modo.
4. Si  el  responsable  del  tratamiento  no  da  curso  a  la  solicitud  del  interesado,  le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales. (…)”

En el presente caso, consta que la parte reclamante solicitó la supresión de su cuenta
y   sus   datos   personales   en   hasta   5   ocasiones.   La   última   de   ellas   el   día   27   de
noviembre de 2020. No obstante, no fue hasta el 19 de marzo de 2021 que EDREAMS
atendió debidamente tal solicitud, luego de recibir un requerimiento de información por
parte de esta Agencia, junto con la reclamación correspondiente.

Po tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos
son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a   EDREAMS,   por   vulneración   del
artículo 12 del RGPD, en relación con el artículo 17 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 12 del RGPD

VI

La citada infracción del artículo 12 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/30

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74 “Infracciones consideradas leves” de
la LOPDGDD indica:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:
(…)

c) No atender las solicitudes de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   salvo   que   resultase   de
aplicación lo dispuesto en el artículo 72.1.k) de esta ley orgánica”.

Sanción por la infracción del artículo 12 del RGPD

VII

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento dispone
en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 

(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando   las  operaciones   de  tratamiento   hayan  infringido   lo  dispuesto  en   el
presente Reglamento; (…)”

Por su parte, el considerando 148 del RGPD indica:

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

De conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
resolución de procedimiento sancionador, se considera que la infracción en cuestión
es  leve a los efectos del artículo  83.2 del  RGPD dado que en el presente caso,
atendiendo a que no constaban antecedentes en esta Agencia de EDREAMS por no
haber   atendido   debidamente   un   derecho   de   supresión,   a   las   circunstancias   tan
excepcionales que fueron la causa de que tal solicitud no hubiera sido debidamente
atendida y a que, ni bien tuvo conocimiento de la reclamación, EDREAMS procedió a
atender la solicitud de supresión de los datos personales de la parte reclamante y a
que adoptó medidas tendientes a mitigar el riesgo de que una situación como la del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/30

presente   procedimiento   vuelva   a   producirse,   todo   lo   cual   permite   considerar   una
disminución de la culpa en los hechos, se considera conforme a Derecho no imponer
sanción consistente en multa administrativa y sustituirla por dirigir un apercibimiento a
EDREAMS.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a VACACIONES EDREAMS, S.L., con NIF B61965778, por una
infracción   del  Artículo  12  del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo  83.5  del   RGPD,   un
apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VACACIONES EDREAMS, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

De acuerdo con lo establecido en el artículo 60.7 del RGPD, se informará de esta
resolución, una vez sea firme, a las autoridades de control interesadas y al Comité
Europeo de Protección de Datos.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-181022

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/30

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

