Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte 

sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

Délibération n° 35FR/2021 du 6 octobre 2021 

 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Mme Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires ; 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  son 

article 10 point 2 ; 

 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

 

Considérant ce qui suit : 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

1/32 

I. Faits et procédure 

 

1. Lors de sa séance de délibération du 16 janvier 2019, la Commission nationale  

pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  «  Formation 

Plénière ») avait décidé d’ouvrir une enquête auprès du Groupe A1 sur base de l’article 37 

de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données (ci-après : « loi 

du  1er  août  2018  »)  et  de  désigner  Monsieur  Christophe  Buschmann  comme  chef 

d’enquête. 

2. Aux  termes  de  la  décision  de  la  Formation  Plénière  l’enquête  menée  par  la 

Commission nationale pour la protection des données (ci- après : « CNPD ») avait comme 

objet de contrôler l’application et le respect des dispositions du règlement (UE) 2016/679 

du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes 

physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre 

circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après : « RGPD ») et 

de  la  loi  du  1er  août  2018,  notamment  par  la  mise  en  place  de  systèmes  de 

vidéosurveillance et de géolocalisation le cas échéant installés par les  trois sociétés du 

Groupe A. 

3. En date du 20 février 2019, des agents de la CNPD ont effectué une visite dans 

les locaux du Groupe A. Etant donné que le procès-verbal relatif à ladite mission d'enquête 

sur place ne mentionne que, parmi les trois sociétés du Groupe A, comme responsable 

du  traitement  contrôlé  la  Société  A,2  la  décision  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données siégeant en formation restreinte sur l’issue de l’enquête (ci-après: 

« Formation Restreinte ») se limitera aux traitements contrôlés par les agents de la CNPD 

et effectués par la Société A. 

4. La Société A est une société anonyme inscrite au registre du Commerce et des 

Sociétés de Luxembourg sous le numéro B […], avec siège social à L-[…] (ci-après « le 

                                            
1 Et plus précisément auprès des sociétés B, inscrite au registre du Commerce et des Sociétés de Luxembourg 
sous le numéro B […], avec siège social à L-[…] ; 2.  C, inscrite au registre du Commerce et des Sociétés de 
Luxembourg sous le numéro B […], avec siège social à L-[…] ; 3. et A, inscrite au registre du Commerce et 
des Sociétés de Luxembourg sous le numéro B […], avec siège social à L-[…]. 
2 Voir notamment le procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 20 
février 2019 auprès de la Société A (ci-après : « procès-verbal no. […] »). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

2/32 

contrôlé »). Le contrôlé [est actif dans le commerce de détail de meubles et d'appareils 

d'éclairage en magasin spécialisé.] […].  

5. Lors de la visite précitée du 20 février 2019 par des agents de la CNPD dans les 

locaux du contrôlé, il a été confirmé aux agents de la CNPD que le contrôlé recourt à un 

système  de  vidéosurveillance  composé  de  soixante-quinze  caméras  dont  soixante-sept 

étaient en état de fonctionnement et qu’il a installé un dispositif de géolocalisation dans 

une partie des véhicules utilisés par ses salariés pour leurs déplacements vers les clients.3  

6. Le contrôlé a répondu  au procès-verbal dressé par les agents de la CNPD par 

courrier du 2 avril 2019.  

7. A l’issue de son instruction, le chef d’enquête a notifié au contrôlé en date du 6 

septembre 2019 une communication des griefs détaillant les manquements qu’il estimait 

constitués en l’espèce, et plus précisément : 

  quant à la vidéosurveillance : une non-conformité aux exigences prescrites par 

l'article 13 du RGPD  (droit à l’information)  pour ce qui concerne les personnes 

concernées, c’est-à-dire les salariés et les personnes non-salariées, à savoir les 

clients,  fournisseurs,  prestataires  de  services  et  les  visiteurs  (ci-après  «  les 

personnes  tierces  »)  et  une  non-conformité  aux  prescrits  de  l'article  5.1.c)  du 

RGPD (principe de minimisation des données) ; 

  quant  à  la  géolocalisation :  une  non-conformité  aux  exigences  prescrites  par 

l'article 13 du RGPD (droit à l’information) pour ce qui concerne les salariés. 

 

8. Le  2  octobre  2019,  le  contrôlé  a  produit  des  observations  écrites  sur  la 

communication des griefs. 

 

9. Un  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  a  été  adressé  au 

contrôlé  en  date  du  17  août  2020.  Dans  ce  courrier,  le  chef  d’enquête  a  proposé  à  la 

Formation Restreinte d’adopter deux mesures correctrices différentes, ainsi que d’infliger 

au contrôlé une amende administrative d’un montant de 5.300 euros. 

 

                                            
3 Voir constats 8.10 et 9.1 du procès-verbal no. […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

3/32 

10. Par courrier du 21 septembre 2020, le contrôlé a produit des observations écrites 

sur le courrier complémentaire à la communication des griefs. 

 

11. La présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé par courrier du 5 

janvier 2021 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 11 

février 2021. Le contrôlé a confirmé sa présence à ladite séance en date du  14 janvier 

2021. 

12. Lors  de  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du  11  février  2021,  le  chef 

d’enquête  et  le  contrôlé,  représenté  par  Me  […],  avocat  à  la  Cour,  ont  exposé  leurs 

observations orales à l’appui de leurs observations écrites et ont répondu aux questions 

posées  par  la  Formation  Restreinte.  La  présidente  a  accordé  au  contrôlé  la  possibilité 

d’envoyer  jusqu’à  la  fin  du  mois  des  informations  supplémentaires  sur  les  fiches 

d’information signées par les salariés. Le contrôlé a eu la parole en dernier.  

II. En droit 

 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

 

II.1.1. Quant au système de vidéosurveillance 

 

A. Sur le manquement lié au principe de la minimisation des données  

 

1.  Sur les principes 

13. Conformément  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent être « adéquates, pertinentes et  limitées à ce qui est nécessaire au regard des 

finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) ». 

14. Le  principe  de  minimisation  des  données  en  matière  de  vidéosurveillance 

implique qu’il ne doit être filmé que ce qui apparaît strictement nécessaire pour atteindre 

la ou les finalité(s) poursuivie(s) et que les opérations de traitement ne doivent pas être 

disproportionnées.4 

                                            
4  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

4/32 

15. L’article 5.1.b) du RGPD dispose que les données à caractère personnel doivent 

être  « collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être 

traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités ; […] (limitation des 

finalités) ». 

16. Avant  l’installation  d’un  système  de  vidéosurveillance,  le  responsable  du 

traitement devra définir, de manière précise, la ou les finalités qu’il souhaite atteindre en 

recourant  à  un  tel  système,  et  ne  pourra  pas  utiliser  ensuite  les  données  à  caractère 

personnelle collectées à d’autres fins.5 

17. La nécessité et la proportionnalité d’une vidéosurveillance s’analyse au cas par 

cas  et,  notamment,  au  regard  de  critères  tels  que  la  nature  du  lieu  à  placer  sous 

vidéosurveillance, sa situation, sa configuration ou sa fréquentation.6 

2.  En l’espèce 

18. Lors  de  la  visite  sur  place,  il  a  été  expliqué  aux  agents  de  la  CNPD  que  les 

finalités de la mise en place du système de vidéosurveillance sont la protection des biens 

de l’entreprise et la sécurisation des accès.7  

2.1 S’agissant du champ de vision de la caméra visant le réfectoire du personnel 

19. Lors de ladite visite, les agents de la CNPD ont constaté que le champ de vision 

de la caméra dénommée « […] » comprend, dans le coin supérieur gauche, le réfectoire 

du personnel et permet la surveillance des salariés pendant leur temps libre.8  

20. Le  chef  d’enquête  était  d’avis  que  même  si  les  finalités  précitées  « peuvent 

trouver une ou plusieurs bases de licéité sous l'article 6, la surveillance des salariés dans 

un espace réservé à la prise des repas, à la détente et au repos (tel qu'un réfectoire du 

personnel)  est  cependant  à  considérer  comme  disproportionnée  dès  lors  que  les 

                                            
5  Voir  Lignes  directrices  de 
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
6  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
7 Voir constat 8.9 du procès-verbal no. […]. 
8 Voir constat 8.13 du procès-verbal no. […]. 

sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-

la  CNPD,  disponible 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

5/32 

 

 

 

personnes y présentes seront, de façon permanente, soumis à la vidéosurveillance alors 

qu'ils  choisissent  ces  endroits  comme  lieux  de  rencontre  pour  passer  un  bon  moment 

autour d'un repas, pour communiquer, se divertir ou se détendre.» (communication des 

griefs, Ad. A.3.). Pour le chef d’enquête, l'affirmation du contrôlé selon laquelle le système 

de vidéosurveillance n'aurait pas comme finalité la surveillance des salariés9 n'est pas de 

nature à énerver ce constat et il a ainsi retenu à l'encontre du contrôlé une non-conformité 

aux prescrits de l'article 5.1. c) du RGPD. 

21. Le  contrôlé  de  son  côté  a  expliqué  dans  son  courrier  de  réponse  à  la 

communication des griefs du 2 octobre 2019 que la caméra litigieuse n’était pas destinée 

à filmer le réfectoire, mais elle avait comme finalité de filmer les couloirs d’accès ou quais 

de livraison. Malheureusement, ladite caméra aurait capté dans son champ de vision le 

coin supérieur de la fenêtre du réfectoire et le contrôlé aurait ainsi décidé  de supprimer 

cette caméra.  

22. La Formation Restreinte tient à rappeler que les salariés ont le droit de ne pas 

être soumis à une surveillance continue et permanente sur le lieu de travail. Pour atteindre 

les  finalités  poursuivies,  il  peut  paraître  nécessaire  pour  un  responsable  du  traitement 

d’installer un système de vidéosurveillance sur le lieu de travail. Par contre, en respectant 

le principe de proportionnalité, le responsable du traitement doit recourir aux moyens de 

surveillance les plus protecteurs de la sphère privée du salarié et, par exemple, limiter les 

champs  de  vision  des  caméras  à  la  seule  surface  nécessaire  pour  atteindre  la  ou  les 

finalité(s) poursuivie(s).  

23. Quand  il  s’agit  d’endroits  réservés  aux  salariés  sur  le  lieu  de  travail  pour  un 

usage  privé,  comme  par  exemple  un  réfectoire  où  les  salariés  peuvent  se  rencontrer 

autour  d’un  repas,  les  caméras  de  surveillance  sont  en  principe  considérées  comme 

disproportionnées  par  rapport  aux  finalités  recherchées.  Il  en  va  de  même  pour  des 

endroits comme, par exemple, les vestiaires, les toilettes, les coins fumeurs, les zones de 

repos, la kitchenette ou tout autre endroit réservé aux salariés pour un usage privé. Dans 

ces cas, les droits et libertés fondamentaux des salariés doivent prévaloir sur les intérêts 

légitimes poursuivis par l’employeur. 

                                            
9 Voir courrier du contrôlé du 2 avril 2019.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

6/32 

24. La Formation Restreinte note que le contrôlé a supprimé la caméra litigieuse qui 

comprenait  dans  le  coin  supérieur  gauche  de  son  champ  de  vision  le  réfectoire  du 

personnel.  

25. Elle  se  rallie  néanmoins  au  constat  du  chef  d’enquête  selon  lequel  la  non-

conformité à l’article 5.1.c) du RGPD était acquise au jour de la visite sur site des agents 

de la CNPD. 

2.2  S’agissant  du  champ  de  vision  des  caméras  visant  la  voie  publique  /  un  terrain 

avoisinant 

26. Lors de la visite sur place du 20 février 2019, les agents de la CNPD ont constaté 

que  le  champ  de  vision  de  la  caméra  dénommée  «  […]  »  permet  la  surveillance  d'une 

partie de la voie publique et d'un terrain avoisinant, en l’espèce le parking et l’accès au 

magasin « […] » situé en face du bâtiment du contrôlé, tandis que le champ de vision des 

caméras dénommées […] » et « […] » permettent la surveillance d'une partie de la voie 

publique.10  

27. Dans  son  courrier  du  2  avril  2019,  le  contrôlé  précisait  que  s'agissant  « des 

caméras placées à l'extérieur du magasin pour visionner le parking extérieur, l'entrée et la 

sortie du parking sous-terrain, les sorties de secours et les portes, portails et entrées, il 

paraît malheureusement inévitable qu'une petite partie de la voie publique respectivement 

du  site  […]  se  trouvent  dans  le  champ  de  vision. »  Il  estimait  que  compte  tenu  de  la 

distance entre les deux enceintes ou entre le magasin et la voie publique,  « les images 

qui  apparaissent  dans  le  champ  de  vision  sont  plus  que  floues.  Il  est  impossible  de 

reconnaître ou d'identifier des personnes de sorte que l'atteinte à la vie privée est plus que 

minime  voire totalement  inexistante. »  Le  contrôlé  a  néanmoins  précisé qu’il  tentera  de 

remédier à ce problème en cherchant une solution respectant au mieux la vie privée des 

personnes physiques. 

28. Dans  sa  communication  des  griefs,  le  chef  d’enquête  était  par  contre  d’avis 

qu'une  identification  des  personnes  qui  apparaissent  dans  les  champs  de  visions  des 

caméras concernées n'est pas exclue. Comme la surveillance de la voie publique et de 

                                            
10 Voir constats 8.14, 15 et 16 du procès-verbal no. […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

7/32 

terrains avoisinants serait à considérer comme disproportionnée et qu’au vu des finalités 

poursuivies, il ne serait pas nécessaire d'englober des parties de la voie publique ou de 

terrains  avoisinants  dans  les  champs  de  vision  desdites  caméras,  il  retenait  ainsi  à 

l'encontre du contrôlé une non-conformité aux prescrits de l'article 5.1. c) du RGPD. 

29. La Formation Restreinte tient à rappeler que les caméras destinées à surveiller 

un lieu d’accès (entrée et sortie, seuil, perron, porte, auvent, hall, etc.) doivent avoir un 

champ de vision limité à la surface strictement nécessaire pour visualiser les personnes 

s’apprêtant  à  y  accéder.  Celles  qui  filment  des  accès  extérieurs  ne  doivent  pas  baliser 

toute la largeur d’un trottoir longeant, le cas échéant, le bâtiment ou les voies publiques 

adjacentes. De même, les caméras extérieures installées aux abords ou alentours d’un 

bâtiment doivent être configurées de façon à ne pas capter la voie publique, ni les abords, 

entrées, accès et intérieurs d’autres bâtiments avoisinants rentrant éventuellement dans 

leur champ de vision.11  

30. Elle admet néanmoins qu’en fonction de la configuration des lieux, il est parfois 

impossible d’installer une caméra qui ne comprendrait pas dans son champ de vision une 

partie de la voie publique, abords, entrées, accès et intérieurs d’autres bâtiments. Dans 

un  tel  cas,  elle  estime  que  le  responsable  du  traitement  devrait  mettre  en  place  des 

techniques de masquage ou de floutage afin de limiter le champ de vision à sa propriété.12  

31. La Formation Restreinte constate que le courrier du contrôlé du 2 octobre 2019 

contient  en  annexe  5  des  photos  démontrant  que  les  champs  de  vision  des  caméras 

dénommées « […] » et « […] » ont été modifiés, de sorte à ne plus filmer la voie publique 

ou un terrain avoisinant. En ce qui concerne la caméra dénommée par les agents de la 

CNPD « […] », la Formation Restreinte constate que sont toutefois visées deux caméras 

ayant des champs de vision différents et dénommées « […] » et « […] ».13 Aucune photo 

annexée  au  courrier  précité  du  contrôlé  ne  démontre  cependant  la  modification  des 

                                            
11  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.1.),  disponible  sous  :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
12  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.1.),  disponible  sous  :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
13 Voir les photos […] et […] reprises au constat 16 du procès-verbal no. […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

8/32 

champs de vision de ces deux caméras permettant la surveillance d'une partie de la voie 

publique.  

32. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie au constat du chef 

d’enquête14 selon lequel la non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD en ce qui concerne 

les caméras susmentionnées était acquise au jour de la visite sur site des agents de la 

CNPD. 

B. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

 

1. Sur les principes 

33. Aux termes de l’alinéa 1 de l’article 12 du RGPD, le « responsable du traitement 

prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 

ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 

34  en  ce  qui  concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise, 

transparente, compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples […]. » 

34. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

 

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

  

                                            
14 Communication des griefs, Ad. A.3. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

9/32 

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ;  

 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

 

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit 

à  la  personne  concernée,  au  moment  où  les  données  à  caractère  personnel  sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

 

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ;  

 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ;  

 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

10/32 

 

 

 

 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d'un contrat et  si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données;  

 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée.  

 

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

 

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

35. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations générales de transparence au sens du RGPD.15 Lesdites obligations ont été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »).  

36. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article 29, a repris 

                                            
15 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

11/32 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence.16  

2. En l’espèce 

 

2.1. L’information des personnes tierces 

37. Pour ce qui est de l'information des personnes tierces, les agents de la CNPD 

ont constaté lors de leur visite sur site que la présence du système de vidéosurveillance 

ne leur était pas signalée.17 Par ailleurs, le chef d’enquête a estimé que la documentation 

soumise  par  le  contrôlé  par  courrier  du  2  avril  2019  ne  contenait  pas  de  preuves 

suffisantes permettant de contrer une non-conformité aux prescrits de l'article 13 du RGPD 

et que dès lors, il échet de retenir à l'encontre du contrôlé une non-conformité aux prescrits 

de l'article 13 du RGPD pour ce qui concerne les personnes tierces (communication des 

griefs, Ad.A.1.).  

38. Par  courrier  du  2  octobre  2019,  le  contrôlé  a  précisé  qu’après  le  départ  des 

agents de la CNPD, des pictogrammes de signalisation sous forme d’autocollants ont été 

collés sur toutes les portes d’accès au bâtiment pour signaliser la présence des caméras 

aux tiers.18 Par ailleurs, à son courrier du 21 septembre 2021 le contrôlé a annexé une 

fiche d’information qui a entre-temps été affichée à l’entrée du bâtiment.  

39. La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). » (WP260 rev. 01. paragraphe 33). 

                                            
16  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  
17 Voir constat 8.2 du procès-verbal no. […]. 
18 L’annexe 1 du courrier du 2 octobre 2019 du contrôlé contient des photos desdits pictogrammes. 

_____________________________________________________________ 

sous : 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

12/32 

 

 

 

40. La Formation Restreinte note que lors de la visite sur site par les agents de la 

CNPD,  les  personnes  tierces  n’étaient  pas  informées  de  la  présence  du  système  de 

vidéosurveillance.  

41. Elle estime par ailleurs qu’une approche à plusieurs niveaux pour communiquer 

des informations sur la transparence aux personnes concernées peut être utilisée dans un 

contexte hors ligne ou non numérique, c’est-à-dire dans un environnement réel comme 

par exemple des données à caractère personnel collectées au moyen d’un système de 

vidéosurveillance. Le premier niveau d’information devrait de manière générale inclure les 

informations les plus essentielles, à savoir les détails de la finalité du traitement, l’identité 

du responsable du traitement et l’existence des droits des personnes concernées, ainsi 

que  les  informations  ayant  la  plus  forte  incidence  sur  le  traitement  ou  tout  traitement 

susceptible de surprendre les personnes concernées.  Le deuxième niveau d’information, 

c’est-à-dire l’ensemble des informations requises au titre de l’article 13 du RGPD, pourrait 

être fourni ou mis à disposition par d’autres moyens, comme par exemple un exemplaire 

de  la  politique  de  confidentialité  envoyé  par  e-mail  aux  salariés  ou  un  lien  sur  le  site 

internet vers une notice d’information pour ce qui concerne les personnes tierces.19 Il est 

important  de  noter  qu’une  information  de  premier  niveau  (panneau,  note  d’information, 

etc.) doit faire clairement référence aux informations plus détaillées du deuxième niveau 

qui  reprend  l’ensemble  des  mentions  obligatoires  exigées  en  vertu  de  l’article  13  du 

RGPD.20 

42. Elle constate toutefois qu’en l’espèce, le pictogramme de signalisation et la note 

d’information destinée au public, mises en place après la visite sur place par les agents 

de la CNPD, ne contenaient pas l’intégralité des éléments requis par l’article 13.1 et 2 du 

RGPD.  

43. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête et conclut qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, l’article 13 

du RGPD n’était pas respecté par le contrôlé en matière de vidéosurveillance pour ce qui 

concerne les personnes tierces. 

                                            
19 WP 260 rév.01., points 35 à 38. 
20 Lignes directrices 3/2019 du CEPD sur le traitement des données à caractère personnel par des dispositifs 
vidéo, version 2.0, adoptée le 29 janvier 2020 (ci-après : « Lignes directrices 3/2019 ») points 114 et 117. 
_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

13/32 

2.2. L’information des salariés 

44. Pour  ce  qui  concerne  l'information  des  salariés  quant  au  système  de 

vidéosurveillance, le chef d’enquête a constaté que la simple information de la délégation 

du  personnel  n'assure  pas  que  les  salariés  de  la  société  aient  été  informés  sur  les 

éléments précis de l'article 13.1 et 2 du RGPD et que la simple visibilité des caméras de 

surveillance n'assure pas que les salariés de la société aient été dûment informés sur tous 

les  points  précis  repris  audit  article  13.21  Il  a  ainsi  considéré  qu’il  échet  de  retenir  à 

l'encontre du contrôlé une non-conformité aux prescrits de l'article 13 du RGPD pour ce 

qui concerne les salariés (communication des griefs, Ad. A.1.). 

45. Par  courrier  du  2  octobre  2019,  le  contrôlé  a  précisé  que  tous  les  salariés 

auraient  signé  une  « fiche  d’information  relative  à  la  collecte  des  données  à  caractère 

personnel » qui renseignerait, entre autres, sur « l’identité du responsable du traitement 

de leurs données, le but de la collecte des données, les informations sur l’existence de 

caméras  de surveillance  et  le système  de  géolocalisation  et  leurs  droits garantis  par  le 

RGPD. » Un exemplaire vierge de ladite fiche a été annexé au courrier précité. Le contrôlé 

y  a  indiqué  que  les  salariés  sont  aussi  informés  de  la  présence  des  caméras  par  les 

autocollants  affichés  sur  les  portes  d’entrée,  ainsi  que  par  une  notice  d’information 

accrochée sur le tableau d’information à l’intérieur du bâtiment destiné à la communication 

avec le personnel.22  

46. La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). » (WP260 rev. 01. paragraphe 33).  

47. En  ce  qui  concerne  l’approche  à  plusieurs  niveaux  pour  communiquer  des 

informations sur la transparence aux personnes concernées qui peut être utilisée dans un 

                                            
21 Voir courrier du contrôlé du 2 avril 2019. 
22 Voir annexe 3 du courrier du contrôlé du 2 octobre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

14/32 

environnement réel comme par exemple des données à caractère personnel collectées 

au  moyen  d’un  système  de  vidéosurveillance,  elle  se réfère  au  point  41 de  la  présente 

décision. 

48. La  Formation  Restreinte  considère  ensuite  que  le  fait  que  la  demande 

d’autorisation en matière de vidéosurveillance, obligatoire sous le régime de la loi abrogée 

du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l'égard du traitement des données 

à  caractère  personnel,  a  été  contresignée  par  la  délégation  du  personnel  comme 

mentionné par le contrôlé dans son courrier du 2 avril 2019, n'assure pas que les salariés 

de la société aient valablement été informés conformément à l'article 13.1 et 2 du RGPD, 

à  moins  que  le  contrôlé  n’aurait  pu  démontrer  le  contraire,  ce  qui  n’est  pas  le  cas  en 

espèce.  Par  ailleurs,  elle  se  rallie  au  constat  du  chef  d’enquête  selon  lequel  la  simple 

visibilité des caméras de surveillance n'assure pas que les salariés de la société aient été 

dûment informés sur tous les points précis repris audit article 13.  

49. Elle note par ailleurs que l’annexe 3 du courrier du contrôlé du 2 octobre 2019 

contient une note datée au 7 juin 2018 et qui aurait été affichée sur le tableau d’information 

intérieur  au  bâtiment  du  contrôlé.  Néanmoins,  elle  ne  dispose  ni  d’une  documentation 

démontrant que  ladite  note  a  effectivement  été affichée  antérieurement au  contrôle  sur 

place par les agents de la CNPD, ni d’une documentation qu’elle aurait été affichée par 

après. Ladite note pourrait tout au plus être qualifiée comme information collective, mais 

pas comme information individuelle. De plus, elle ne contenait pas les éléments  exigés 

par l’article 13.1 et 2 du RGPD.  

50. Par  ailleurs,  suite  à  une  question  posée  lors  de  la  séance  de  la  Formation 

Restreinte du 11 février 2021, le contrôlé a précisé par courriel du 24 février 2021 que la 

« fiche d’information relative à la collecte des données à caractère personnel », annexée 

au courrier du contrôlé du 2 octobre 2019 et qui aurait été signée par tous les salariés, ne 

contenait pas encore de clause relative à la vidéosurveillance avant le contrôle sur place 

par les agents de la CNPD. Cette clause avait été ajoutée après le contrôle des agents de 

la CNPD en février 2019. 

51. La Formation Restreinte note ainsi que lors de la visite sur site par les agents de 

la  CNPD,  les  salariés  n’étaient  pas  informés  de  la  présence  du  système  de 

vidéosurveillance conformément aux exigences légales.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

15/32 

52. Elle  constate  par  ailleurs  que  le  pictogramme  et  la  clause  relative  à  la 

vidéosurveillance, intégrée dans la « fiche d’information relative à la collecte des données 

à caractère personnel », ne contenaient pas les informations requises au sens de l’article 

13 du RGPD. 

53. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut qu’au moment de la 

visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD,  l’article  13  du  RGPD  n’était  pas respecté  par  le 

contrôlé en matière de vidéosurveillance pour ce qui concerne les salariés. 

II.1.2. Quant au système de géolocalisation 

 

Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

 

1. Sur les principes 

54. En ce qui concerne les exigences à respecter à l’égard de l'obligation d'informer 

les personnes concernées conformément à l’article 13 du RGPD, la Formation Restreinte 

se réfère aux points 33 à 36 de la présente décision. 

2. En l’espèce 

55. Pour  ce  qui  concerne  l'information  des  salariés  quant  au  système  de 

géolocalisation, le chef d’enquête a estimé que l’observation du contrôlé contenue dans 

sa lettre du 2 avril 2019 que les salariés avaient été informés par voie orale, sans pour 

autant présenter des preuves à l'appui de cette prétention, n'est pas de nature à énerver 

le constat que la non-conformité à l'article 13 du RGPD était acquise au jour de la visite 

sur site. Par ailleurs, il a estimé que dans « sa lettre du 2 avril 2019, la société explique 

que  les  salariés  sont  informés  sur  le  système  de  géolocalisation  à  travers  d'une  note 

informative accrochée dans le local de dispatching. Or, ladite note informative n'a pas été 

jointe à la lettre du 2 avril 2019. La société n'a dès lors pas fourni de preuve ni quant à 

l'existence  ni  quant  au  contenu  de  cette  note  informative. »  Dès  lors,  le chef  d’enquête 

estimait que la non-conformité à l'article 13 du RGPD était acquise au jour de la visite sur 

site  pour  ce  qui  concerne  les  salariés  concernant  le  système  de  géolocalisation 

(communication des griefs, Ad.A.6). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

16/32 

56. La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). » (WP260 rev. 01. paragraphe 33). 

57. En  ce  qui  concerne  l’approche  à  plusieurs  niveaux  pour  communiquer  des 

informations sur la transparence aux personnes concernées qui peut être utilisée dans un 

environnement réel comme par exemple des données à caractère personnel collectées 

au  moyen  d’un  système  de  géolocalisation,  elle  se  réfère  au  point  41  de  la  présente 

décision. 

58. Par ailleurs,  la Formation Restreinte tient à préciser que l’article 12 du RGPD 

n’exclut pas de facto que les informations prévues aux articles 13 et 14 du RGPD peuvent 

être  fournies  oralement  par  le  responsable  du  traitement  à  la  personne  concernée. 

Toutefois,  le  Groupe  de  Travail  Article  29  insiste  que  dans  ce  cas,  le  responsable  du 

traitement devrait veiller « à conserver une trace écrite, et s’assurer qu’il est en mesure de 

le  prouver  (aux  fins  de  la  conformité  à  l’exigence  de  responsabilité),  de:  i)  la  demande 

d’informations  par  voie  orale,  ii)  la  méthode  par  laquelle  l’identité  de  la  personne 

concernée a été vérifiée (le cas échéant, voir le point 20 ci-dessus), et iii) du fait que les 

informations ont été transmises à la personne concernée. »23 

59. Elle constate cependant qu’aucune documentation soumise par le contrôlé ne 

contenait de preuve attestant que les salariés avaient été valablement informés, avant la 

visite sur site, de manière orale conformément à l'article 13 du RGPD. 

60. Par ailleurs, le fait que la demande d’autorisation en matière de géolocalisation, 

obligatoire sous le régime de la loi abrogée du 2 août  2002 relative à la  protection des 

personnes  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel,  avait  été 

contresignée par la délégation du personnel comme mentionné par le contrôlé dans son 

courrier du 2 avril 2019, n'assure pas que les salariés de la société ont valablement été 

                                            
23 WP 260 rév.01, point 21. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

17/32 

informés conformément à l'article 13.1 et 2 du RGPD, à moins que le contrôlé n’aurait pu 

démontrer le contraire, ce qui n’est pas le cas en espèce. De plus, dans son courrier du 2 

avril 2019, le contrôlé fait état que « les salariés savent que leur véhicule est muni d'un 

appareil de géolocalisation parce que régulièrement, ils sont appelés en cours de journée 

par ma mandante qui leur demande de modifier leur planning de livraison en raison de 

réparations d'urgence à inclure dans leur emploi du temps. Le véhicule chargé d'effectuer 

la réparation en urgence est sélectionné en fonction de sa proximité avec l'endroit où la 

réparation doit être réalisée. Les chauffeurs sont au courant de cela. » Or, ces explications 

n'assurent pas à démontrer que les salaries de la société ont été dûment informés sur tous 

les points précis repris audit article 13.  

61. L’annexe 6 du courrier du 2 octobre 2019 du contrôlé contient par ailleurs une 

photo démontrant qu’une affiche mentionnant « Pour rappel, ce véhicule est équipé d’un 

système de géolocalisation » a depuis été collée sur les tableaux de bord des véhicules 

dotés d’un tel système. Le contrôlé y a précisé que tous les salariés auraient signé une 

« fiche  d’information  relative  à  la  collecte  des  données  à  caractère  personnel  »  qui 

renseignerait, entre autres, sur « l’identité du responsable du traitement de leurs données, 

le  but  de  la  collecte  des  données,  les  informations  sur  l’existence  de  caméras  de 

surveillance et le système de géolocalisation et leurs droits garantis par le RGPD. » Un 

exemplaire vierge de ladite note a été annexé au courrier précité.  

62. Néanmoins,  suite  à  une  question  posée  lors  de  la  séance  de  la  Formation 

Restreinte  du  11 février 2021,  le contrôlé  a  précisé  par  courriel  du  24 février  2021 que 

ladite « fiche d’information relative à la collecte des données à caractère personnel » ne 

contenait pas encore de clause relative à la géolocalisation avant le contrôle sur place par 

les  agents  de  la  CNPD.  Cette  clause  a  été  ajoutée  après  le  contrôle  des  agents  de  la 

CNPD en février 2019. 

63. Dans ses courriers du 2 avril 2019 et du 2 octobre 2019, le contrôlé a précisé 

par ailleurs que les salariés sont aussi informés sur le système de géolocalisation à travers 

une note informative accrochée sur le panneau d’affichage destiné à leurs informations. 

Ladite note datée au 29 février 2016 a été jointe au courrier du 2 octobre 2019 (annexe 

7). Néanmoins,  la Formation Restreinte ne dispose ni d’une documentation démontrant 

que ladite note a effectivement été affichée antérieurement au contrôle sur place par les 

agents de la CNPD, ni de documentation démontrant que c’était le cas après ledit contrôle. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

18/32 

Le contrôlé a même mentionné dans ce contexte dans son courrier du 2 avril 2019 que 

pour « une raison inconnue, cette affiche a été enlevée à un moment donné et n’a plus 

été  accrochée  par  après. »  Ladite  note  ne  pourrait  tout  au  plus  être  qualifiée  comme 

information collective, mais pas comme information individuelle. De plus, elle ne contenait 

pas les éléments exigés par l’article 13.1 et 2 du RGPD.  

64. La Formation Restreinte note ainsi que lors de la visite sur site par les agents de 

la CNPD, les salariés n’étaient pas informés de la présence du système de géolocalisation 

conformément aux exigences légales.  

65. 2. Elle constate par ailleurs que l’affiche mentionnant « Pour rappel, ce véhicule 

est équipé d’un système de géolocalisation » collée sur les tableaux de bord des véhicules 

dotés d’un système de géolocalisation et la clause relative à la géolocalisation intégrée 

dans la « fiche d’information relative à la collecte des données à caractère personnel », 

ne contenaient pas les informations requises au sens de l’article 13 du RGPD. 

66. 3. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut qu’au moment de la 

visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD,  l’article  13  du  RGPD  n’était  pas respecté  par  le 

contrôlé en matière de géolocalisation pour ce qui concerne les salariés. 

II. 2. Sur l’amende et les mesures correctrices 

 

1. Les principes 

67. Conformément  à  l’article  12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

 

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

 

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

19/32 

 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel;  

 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

 

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

68. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer 

des amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre 

de l’État ou des communes. 

69. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

20/32 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ;  

 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

21/32 

 

 

 

 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ».  

70. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser  que  les  faits  pris  en  compte  dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête. Les éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

71. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

et/ou de la fixation du montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

2. En l’espèce 

 

2.1. Quant à l’imposition d’une amende administrative 

72. Dans  son  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  du  17  août 

2020,  le  chef  d’enquête  proposait  à  la  Formation  Restreinte  d’infliger  une  amende 

administrative au contrôlé d’un montant de 5.300 euros.  

73. Dans  sa  réponse  audit  courrier  complémentaire  du  21  septembre  2020,  le 

contrôlé demandait au vu des lettres préalablement envoyées avec les pièces justificatives 

et au vu de son attitude proactive de bien vouloir reconsidérer la sanction proposée par le 

chef d’enquête. 

74. Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte prend en compte 

les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

  Quant  à  la  nature  et  à  la  gravité  de  la  violation  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte relève qu’en ce qui concerne le manquement à l’article 5.1.c) 

du  RGPD,  il  est  constitutif  d’un  manquement  aux  principes  fondamentaux  du 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

22/32 

RGPD (et du droit de la protection des données en général), à savoir au principe 

de minimisation des données consacré au Chapitre II « Principes » du RGPD.  

 

Quant  au  manquement  à  l’obligation  d’informer  les  personnes  concernées 

conformément  à  l’article  13  du  RGPD,  la  Formation  Restreinte  rappelle  que 

l’information  et  la  transparence  relative  au  traitement  des  données  à  caractère 

personnel  sont  des  obligations  essentielles  pesant  sur  les  responsables  de 

traitement afin que les personnes soient pleinement conscientes de l’utilisation qui 

sera faite de leurs données à caractère personnel, une fois celles-ci collectées. Un 

manquement à l’article 13 du RGPD est ainsi constitutif d’une atteinte aux droits 

des personnes concernées. Ce droit à l’information a par ailleurs été renforcé aux 

termes du RGPD, ce qui témoigne de leur importance toute particulière.  

 

A  noter  qu’au  moment  de  la  visite  sur  site  par  les  agents  de  la  CNPD,  aucun 

pictogramme de signalisation,  ni aucune affiche ou notice d’information n’ont pu 

être communiqués aux agents de la CNPD en ce qui concerne l’information des 

salariés  et  des  personnes  tierces quant  au système  de  vidéosurveillance,  d’une 

part, ainsi que concernant les salariés quant au système de géolocalisation, d’autre 

part. 

 

  Quant  au  critère  de  durée  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte 

constate que ces manquements ont duré dans le temps, à tout le moins depuis le 

25 mai 2018 et jusqu’au jour de la visite sur place. La Formation Restreinte rappelle 

ici  que  deux  ans  ont  séparé  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD  de  son  entrée  en 

application pour permettre aux responsables de traitement de se conformer aux 

obligations qui leur incombent et ce même si une obligation de respecter le principe 

de minimisation des données, tout comme une obligation d’information comparable 

existaient déjà en application des articles 4.1. b), 10.2 et 26 de la loi abrogée du 2 

août  2002  relative  à  la  protection  des  personnes  à  l'égard  du  traitement  des 

données à caractère personnel. De la guidance relative aux principes et obligations 

prévus  dans  ladite  loi  était  disponible  auprès  de  la  CNPD,  notamment  à  travers 

des  autorisations  préalables  obligatoires  en  matière  de  vidéosurveillance  et  de 

géolocalisation. 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

23/32 

  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte constate que pour la vidéosurveillance, il s’agit de tous les 

salariés travaillant sur le site du contrôlé, ainsi que toutes les personnes tierces, 

c’est-à-dire  les  clients,  fournisseurs,  prestataires  de  services  et  les  visiteurs  se 

rendant sur ledit site.  

 

En ce qui concerne le système de géolocalisation, il s’agit des salariés de la société 

qui utilisent les véhicules pour leurs déplacements vers les clients. 

 

  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément 

ou non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle 

que  «  non  délibérément  »  signifie qu’il  n’y  a  pas  eu  d’intention  de commettre  la 

violation,  bien  que  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas 

respecté l’obligation de diligence qui lui incombe en vertu de la législation.  

 

En l’espèce, la Formation Restreinte est d’avis que les faits et les manquements 

constatés ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef 

du contrôlé.   

 

  Quant au degré de coopération établi avec l’autorité de contrôle (article 83.2.f) du 

RGPD),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  de  l’affirmation  du  chef  d’enquête 

selon laquelle la coopération du contrôlé tout au long de l'enquête était bonne, ainsi 

que de sa volonté de se conformer à la loi dans les meilleurs délais. 

75. La  Formation  Restreinte  constate  que  les  autres  critères  de  l’article  83.2  du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant. 

76. La Formation Restreinte relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en 

place par le contrôlé afin de remédier en totalité ou en partie à certains manquements, 

celles-ci n’ont été adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 

20 février 2019 (voir aussi le point 70 de la présente décision). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

24/32 

 

 

 

77. Dès  lors,  la  Formation  restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement aux articles 5.1.c) et 13 du RGPD. 

78. S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  la  Formation  Restreinte 

rappelle  que  le  paragraphe  3  de  l’article  83  du  RGPD  prévoit  qu’en  cas  de  violations 

multiples, comme c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder 

le montant fixé pour la violation la plus grave.  Dans la mesure  où un manquement aux 

articles  5  et  13  du  RGPD  est  reproché  au  contrôlé,  le  montant  maximum  de  l’amende 

pouvant  être  retenu  s’élève  à  20  millions  d’euros  ou  4%  du  chiffre  d’affaires  annuel 

mondial, le montant le plus élevé étant retenu. 

79. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la 

Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende de cinq mille trois cents 

euros (5.300 euros) apparaît à la fois effectif, proportionné et dissuasif, conformément aux 

exigences de l’article 83.1 du RGPD. 

2.2. Quant à la prise de mesures correctrices 

80. L’adoption  des  mesures  correctrices  suivantes  a  été  proposée  par  le  chef 

d’enquête  à 

la  Formation  Restreinte  dans  son  courrier  complémentaire  à 

la 

communication des griefs : 

« a) Ordonner au responsable du traitement de compléter les mesures d'information 

destinées aux personnes concernées par la vidéosurveillance et la géolocalisation, 

conformément aux dispositions de l'article 13, paragraphes (1) et (2) du RGPD en 

renseignant notamment l'identité du responsable du traitement, le cas échéant, les 

coordonnées du délégué à la protection des données, les finalités du traitement et 

sa  base  juridique,  les  catégories  de  données  traitées,  les  intérêts  légitimes 

poursuivis par le contrôlé, les destinataires, la durée de conservation des données 

ainsi les droits de la personne concernée et de la manière de les exercer, et le droit 

d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ; 

b)  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  ne  traiter  que  des  données 

pertinentes, adéquates et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités de 

protection  des  biens  et  de  sécurisation  des  accès  et,  en  particulier,  adapter  le 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

25/32 

dispositif vidéo afin de ne pas filmer le réfectoire du personnel et la voie publique, 

par  exemple  en  supprimant  ou  réorientant  la  caméra  dénommée  «  […]»  et  les 

caméras dénommées […] ». 

81. Quant  aux  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef  d’enquête  et  par 

référence au point 71 de la présente décision, la Formation Restreinte prend en compte 

les démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite des agents de la CNPD, afin de 

se conformer aux dispositions des articles 5.1.c) et 13 du RGPD, comme détaillées dans 

ses courriers du 2 avril 2019, du 2 octobre 2019, du 21 septembre 2020, ainsi que dans 

son courriel du 24 février 2021. Plus particulièrement, elle prend note des faits suivants: 

1.  Quant  à  la  mise  en  place  de  mesures  d'information  destinées  aux  personnes 

tierces  concernées  par  la  vidéosurveillance,  conformément  aux  dispositions  de 

l'article 13.1 et 2 du RGPD, le contrôlé a annexé à son courrier du 2 octobre 2019 

des  pictogrammes  d’une  caméra  qui  ont  été  collés  sur  les  portes  d’accès  au 

bâtiment. Par ailleurs, à son courrier du 21 septembre 2021 est annexé une fiche 

d’information destinée au public, ainsi qu’une photo démontrant que ladite fiche a 

été collée sur la porte d’entrée du bâtiment.  

La Formation Restreinte constate que les pictogrammes, combinés avec la fiche 

d’information  destinée  au  public  ne  contiennent  pas  toutes  les  informations 

requises par l'article 13 du RGPD. 

Ainsi,  la  base  de  licéité  (article  13.1.  c)  du  RGPD),  le  droit  de  demander  une 

limitation  du traitement  et  le  droit  de  s'opposer au  traitement  (article  13.2.  b)  du 

RGPD) et le droit d’introduire une réclamation auprès de la CNPD (article 13.2. d) 

du RGPD) ne sont pas mentionnés.  

Par  ailleurs,  il  est  constaté  que  les  informations  fournies  par  le  contrôlé  ne 

remplissent ni les conditions requises du premier niveau d’information, ni celles du 

deuxième niveau d’information (cf. point 41). 

2.  Quant  à  la  mise  en  place  de  mesures  d'information  destinées  aux  salariés 

concernés par la vidéosurveillance, conformément aux dispositions de l'article 13.1 

et  2 du RGPD, le contrôlé  a annexé à son courrier  du 2 octobre 2019 une note 

interne datée au 7 juin 2018. Néanmoins, la Formation Restreinte ne dispose ni 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

26/32 

d’une  documentation  démontrant  que  ladite  note  a  effectivement  été  affichée 

antérieurement  au  contrôle  sur  place  par  les  agents  de  la  CNPD,  ni  d’une 

documentation qu’elle aurait été affichée par après.  

 

Par ailleurs, par courrier du 2 octobre 2019 le contrôlé a affirmé que les salariés 

avaient été informés de la présence des caméras par les autocollants affichés sur 

les portes d’entrée et l’annexe 2 dudit courrier contenait une « fiche d’information 

relative  à  la  collecte  des  données  à  caractère  personnel ».  Par  courriel  du  24 

février  2021,  le  contrôlé  a  néanmoins  précisé  que  la  clause  relative  à  la 

vidéosurveillance  n’a  été  ajoutée  qu’après  la  visite  des  agents  de  la  CNPD  en 

février 2019.   

 

La Formation Restreinte constate tout d’abord que le contrôlé fait dater et signer 

les salariés la fiche précitée et que ces derniers doivent cocher une case qui se 

trouve en bas de page indiquant ce qui suit : « J'ai parfaitement compris la présente 

notice d'information et je donne mon consentement exprès à ce que […] la Société 

A collecte à mon sujet les données à caractère personnel détaillées au point 4 de 

la présente notice d'information. » Il y a lieu de souligner dans ce contexte que la 

signature d’une fiche d’information par le salarié peut tout au plus être considérée 

comme  un  accusé  de réception  permettant  à  l’employeur  de  documenter qu’il  a 

bien  fourni  les  informations  en  vertu  de  l’article  13  du  RGPD,  mais  ne  peut  en 

aucun cas valoir consentement valide du salarié au traitement de données par son 

employeur.24  En  effet,  un  salarié,  au  vu  du  déséquilibre  des  rapports  de  force 

existant dans le cadre des relations de travail, ne peut pas répondre librement à 

une demande de consentement de la part de son employeur  « sans craindre ou 

encourir  des  conséquences  négatives  suite  à  ce  refus. ».25  Le  consentement 

comme base de licéité du traitement de données (article 6.1.a) du RGPD) est donc 

inopérant en espèce en raison de la nature de la relation employeur/employé. 

                                            
24 Voir la définition du consentement prévue à l’article 4.10) du RGPD, ainsi que les conditions applicables au 
consentement prévues à l’article 7 du RGPD. 
25 Lignes directrices 5/2020 sur le consentement au sens du règlement (UE) 2016/679, Version 1.1, adoptées 
le 4 mai 2020, point 21, voir aussi l’avis 15/2011 sur la définition du consentement (WP 187), adopté le 13 
juillet 2011. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

27/32 

Elle constate ensuite que les pictogrammes, combinés avec la « fiche d’information 

relative  à  la  collecte  des  données  à  caractère  personnel  »  ne  contiennent  pas 

toutes les informations requises par l'article 13 du RGPD. 

Ainsi,  la  base  de  licéité  (article  13.1.  c)  du  RGPD),  le  droit  de  demander  une 

limitation  du traitement et  le  droit  de  s'opposer au  traitement (article  13.2.  b)  du 

RGPD) et le droit d’introduire une réclamation auprès de la CNPD (article 13.2. d) 

du RGPD) ne sont pas mentionnés. La note interne précitée et datée au 7 juin 2018 

ne concerne pas d’informations supplémentaires.  

Par  ailleurs,  il  est  constaté  que  les  informations  fournies  par  le  contrôlé  ne 

remplissent ni les conditions requises du premier niveau d’information, ni celles du 

deuxième niveau d’information (cf. point 41). 

3.  Quant  à  la  mise  en  place  de  mesures  d'information  destinées  aux  salariés 

concernés par la géolocalisation, conformément aux dispositions de l'article 13.1 

et  2 du RGPD, le contrôlé a annexé à son courrier du 2 octobre 2019 une note 

interne datée au 29 février 2016. Néanmoins, la Formation Restreinte ne dispose 

ni  d’une  documentation  démontrant  que  ladite  note  a  effectivement  été  affichée 

antérieurement  au  contrôle  sur  place  par  les  agents  de  la  CNPD,  ni  d’une 

documentation  qu’elle  aurait  été  affichée  par  après.  Par  ailleurs,  l’annexe  6  du 

courrier  du  2  octobre  2019  du  contrôlé  contient  une  photo  démontrant  qu’une 

affiche  mentionnant  «  Pour  rappel,  ce  véhicule  est  équipé  d’un  système  de 

géolocalisation » a depuis lors été collée sur les tableaux de bord des véhicules 

dotés d’un tel système. L’annexe 2 de ce même courrier du 2 octobre 2019 contient 

aussi  une  «  fiche  d’information  relative  à  la  collecte  des  données  à  caractère 

personnel ». Par courriel du 24 février 2021, le contrôlé a néanmoins précisé que 

la clause relative à la géolocalisation n’a été ajoutée qu’après la visite des agents 

de la CNPD en février 2019.  

 

En ce qui concerne la case à cocher par les salariés se trouvant en bas de la fiche 

précitée,  la  Formation  Restreinte  tient  à  réitérer  qu’au  vu  de  la  dépendance 

résultant de la relation employeur/employé, le consentement des salariés ne peut 

pas être considéré comme répondant aux exigences prévues aux articles 4.11 et 

7 du RGPD.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

28/32 

Elle constate ensuite que les autocollants, combinés avec la « fiche d’information 

relative  à  la  collecte  des  données  à  caractère  personnel  »  ne  contiennent  pas 

toutes les informations requises par l'article 13 du RGPD. 

Ainsi,  la  base  de  licéité  (article  13.1.  c)  du  RGPD),  les  destinataires  ou  les 

catégories de destinataires des données à caractère personnel collectées par le 

système de géolocalisation (article 13.1. e) du RGPD), la durée de conservation 

des données à caractère personnel collectées par le système de géolocalisation 

(article 13.2. a) du RGPD), le droit de demander une limitation du traitement et le 

droit  de  s'opposer  au  traitement  (article  13.2.  b)  du  RGPD),  ainsi  que  le  droit 

d’introduire une réclamation auprès de la CNPD (article 13.2. d) du RGPD) ne sont 

pas mentionnés. La note interne précitée et datée au 29 février 2016 ne comprend 

pas d’informations supplémentaires. 

Par  ailleurs,  il  est  constaté  que  les  informations  fournies  par  le  contrôlé  ne 

remplissent ni les conditions requises du premier niveau d’information, ni celles du 

deuxième niveau d’information (cf. point 41). 

En conclusion, en considération des mesures de mise en conformité insuffisantes 

prises  par  le  contrôlé  en  l’espèce  et  le  point  71  de  la  présente  décision,  la 

Formation  Restreinte  considère  dès  lors  qu’il  y  a  lieu  de  prononcer  la  mesure 

correctrice proposée par le chef d’enquête à cet égard au point 79 sous a) en ce 

qui concerne l’information des salariés et des personnes tierces quant au système 

de  vidéosurveillance,  d’une  part,  ainsi  que  concernant  les  salariés  quant  au 

système de géolocalisation, d’autre part. 

4.  Quant  à  l’obligation  de  ne  traiter  que  des  données  pertinentes,  adéquates  et 

limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités de protection des biens et 

de sécurisation des accès, et, en particulier, adapter le dispositif vidéo afin de ne 

pas filmer le réfectoire du personnel et la voie publique, la Formation Restreinte 

note que le contrôlé a supprimé la caméra litigieuse qui comprenait dans le coin 

supérieur gauche de son champ de vision le réfectoire du personnel, d’une part, et 

que  les  champs  de  vision  des  caméras  dénommées  «  […]  ont  été  modifiés,  de 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

29/32 

 

 

 

sorte à ne plus filmer la voie publique ou un terrain avoisinant.26 Toutefois, aucune 

pièce  (par  exemple  une  prise  d’image  reproduisant  le  champ  de  vision)  ne 

démontre  la  modification  du  champ  de  vision  des  caméras  dénommées  […] 

permettant la surveillance d'une partie de la voie publique.  

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  insuffisantes  prises  par  le 

contrôlé en l’espèce et le point 71 de la présente décision, la Formation Restreinte 

considère dès lors qu’il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par 

le chef d’enquête à cet égard au point 79 sous b) en ce qui concerne les caméras 

dénommées […]. 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

 

- de retenir les manquements aux articles 5.1.c) et 13 du RGPD ; 

 

- de prononcer à l’encontre de la Société A une amende administrative d’un montant de 

cinq  mille  trois  cents  euros  (5.300  euros)  au  regard  des  manquements  constitués  aux 

articles 5.1.c) et 13 du RGPD ; 

 

-  de  prononcer  à  l’encontre  de  la  Société  A  une  injonction  de  mettre  en  conformité  les 

traitements avec les obligations résultant des articles 5.1 c) et 13 du RGPD, dans un délai 

de  deux  mois  suivant  la  notification  de  la  décision  de  la  Formation  restreinte,  et  en 

particulier :  

 

 

  s’agissant du manquement au principe de minimisation des données à caractère 

personnel (art 5.1.c du RGPD) :  

 

-  modifier le champ de vision des caméras dénommées […] ; 

                                            
26 Voir courrier du contrôlé du 2 octobre 2019 et son annexe 5. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

30/32 

  s’agissant du manquement à l’obligation d’informer les personnes concernées du 

traitement de leurs données personnelles (article 13 du RGPD): 

- 

informer les personnes tierces non-salariées de manière claire et précise sur 

le système de vidéosurveillance en leur fournissant une information relative à 

la base de licéité, au droit de demander une limitation du traitement et au droit 

de  s'opposer  au  traitement,  ainsi  qu’au  droit  d’introduire  une  réclamation 

auprès de la CNPD ; 

- 

informer  individuellement  les  salariés  de  manière  claire  et  précise  sur  le 

système de vidéosurveillance en leur fournissant une information relative à la 

base de licéité, au droit de demander une limitation du traitement et au droit de 

s'opposer au traitement, ainsi qu’au droit d’introduire une réclamation auprès 

de la CNPD ; 

- 

informer  individuellement  les  salariés  de  manière  claire  et  précise  sur  le 

système  de  géolocalisation  en  leur  fournissant  une  information  relative  à  la 

base  de  licéité,  aux  destinataires  ou  les  catégories  de  destinataires  des 

données à caractère personnel collectées par le système de géolocalisation, à 

la durée de conservation des données à caractère personnel collectées par le 

système de géolocalisation, au droit de demander une limitation du traitement 

et  au  droit  de  s'opposer  au  traitement,  ainsi  qu’au  droit  d’introduire  une 

réclamation auprès de la CNPD. 

 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 6 octobre 2021. 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

 

 

Tine A. Larsen 

                      Thierry Lallemang 

                     Marc Lemmer 

   Présidente    

                          Commissaire  

 

          Commissaire 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

31/32 

 

 

 

 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

32/32 

 

 

 

