1/6

 Expediente N.º: EXP202201907

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: GUARDIA CIVIL - ***PUESTO.1 (*en adelante, la parte denunciante) con
fecha 07/02/22 trasladó reclamación ante la Agencia Española de Protección de Da-
tos. La reclamación se dirige contra quien identifica como A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en
adelante, la parte denunciada). Los motivos en que basa la reclamación son los si-
guientes:

“realizando labores de patrulla se observa la presencia de cámara en una ven-
tana de un particular que según orientación está afectando a espacio público” (folio nº
1). 

Junto a la notificación se aporta prueba documental que acredita la presencia del dis-
positivo (Anexo I). 

SEGUNDO: Con fecha 15/02/22, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO: Con fecha 30 de marzo de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones  Públicas  (en adelante,   LPACAP),  no  se  ha recibido   contestación
alguna al respecto. 

QUINTO: En fecha 23/05/22 se emite Propuesta de resolución en la que se acuerda
proponer una sanción cifrada en la cuantía de 300€, al disponer de un dispositivo
orientado hacia espacio público en el balcón de su propiedad sin causa justificada,
infringiendo el artículo 5.1 c) RGPD.

SEXTO: En fecha 12/08/22 se recibe escrito de alegaciones de la parte denunciada
confirmando la presencia de la cámara que hace las veces de video-portero para el
control de zona de aparcamiento de su vehículo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

“Que no tenía conocimiento del Acuerdo de Inicio del procedimiento al que
hace   referencia   si   bien  recibí   una   carta   de   la   AEPD   cuando  realizaba  tareas   de
organización y selección de cartón (…) Tras su última carta al cerrar la carpeta, tras
colocar su notificación, el hueco dejado me dejó ver la dichosa carta (…)

“La cámara no tiene por objeto la video-vigilancia es mi video portero y una
gran ayuda que mejora mi calidad de vida (…) y del que nadie se hace responsable
pues desconocían el virus”

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación en fecha 07/02/22 por medio de la
cual se traslada como hecho principal el siguiente: 

“realizando labores de patrulla se observa la presencia de cámara en una ven-
tana de un particular que según orientación está afectando a espacio público” (folio nº
1). 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable A.A.A., con NIF ***NIF.1.

Tercero. Consta acreditada la presencia de un dispositivo instalado por el  denunciado
con palmaria orientación hacia espacio público sin causa justificada. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En el presente caso, se procede a analizar la Denuncia de fecha en dónde se traslada
la “presencia de cámara en una ventana de un particular que según orientación está
afectando a espacio público” (folio nº 1). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitan-
do intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zo-
nas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que la parte denunciada dispone de un sistema de video-vi-
gilancia mal orientado, que pudiera afectar a zona de tránsito público. 

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone: “5. Los docu-
mentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la condición de autori-
dad y en los que, observándose los requisitos legales correspondientes se recojan los
hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo que se acredite lo con-
trario”.

El acta aportada (03/02/22) constata la presencia del dispositivo, así como la
afectación a juicio de la fuerza actuante del ancho de la acera pública sin causa justifi-
cada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

El propio denunciado confirma la “operatividad” de la cámara, si bien no aporta
impresión de pantalla de lo que en su caso se capta con la misma, careciendo además
de información alguna que indique se trate de zona video-vigilada.

Las argumentaciones esgrimidas no se consideran ajustadas a una medida
proporcionada a la finalidad perseguida, dado que la ubicación  de la cámara colocada
de manera subrepticia genera una situación de incomodidad vecinal, como lo acredita
la denuncia remitida por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, debiendo en
su caso el reclamado procurar una mejor instalación del sistema o bien buscando
orientación profesional a la finalidad que pretende, que no queda debidamente explica-
da en su escrito de alegaciones. 

Se recuerda que este tipo de dispositivos deben ponderar la posible afectación
de derechos de terceros y ser acordes a la finalidad pretendida que no es otra que la
protección de la vivienda, moradores y sus enseres, debiendo en todo caso estar infor-
mados con cartel informativo que permita conocer que se trata de zona video-vigilada,
con indicación del responsable y la finalidad del “tratamiento”.

Alega el denunciado que no se trata de un sistema de videovigilancia sino de
un videoportero.  Ciertamente, en aquellos casos en los que la utilización de videopor-
teros se limite a su función de verificar la identidad de la persona que llamó al timbre,
así como facilitar el acceso a la vivienda, no será de aplicación la normativa sobre pro-
tección de datos. Pero en el supuesto denunciado cabe recordar que el sistema insta-
lado no es un videoportero en el sentido señalado, ya que el visionado no es temporal,
ni limitada al espacio que se pretende observar al activarse mediante la llamada a la
puerta de acceso, permitiendo el “tratamiento de datos” de forma continuada y su ulte-
rior almacenamiento; por lo que la cámara instalada no puede hacer las veces de este.

La infracción se concreta en la mala orientación de la cámara instalada, al des-
conocer este organismo inicialmente si la cámara era ficticia o si inclusive podía estar
correctamente orientada hacia zona privativa. 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del contenido del artículo 5.1 c) RGPD, anteriormente cita-
do. 

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.

De acuerdo a lo expuesto se considera acertado imponer una sanción de 300€,
al disponer de un dispositivo de video-vigilancia mal orientado, visible desde el exte-
rior, afectando al derecho de terceros que transitan por la zona, si bien se tiene en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

cuenta que se trata de una persona física con “escasos” conocimientos en la materia
que nos ocupa, sanción situada en la escala inferior para este tipo de comportamien-
tos.

La palmaria mala orientación del dispositivo en cuestión hace considerar la
conducta como negligencia al menos grave, al ser consciente de la perturbación al de-
recho de terceros sin causa justificada, al margen de no estar debidamente informada
en legal forma. 

V

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 300€. 

SEGUNDO: ORDENAR al reclamado para que en el plazo de 15 días hábiles desde la
notificación del presente acto administrativo proceda de la siguiente manera:

-Retirada de la cámara del actual lugar de emplazamiento o bien regularización
del sistema procurando que el mismo se ajuste plenamente al marco legal vigente,
acreditando tal extremo a esta Agencia mediante prueba fehaciente (vgr. fotografía an-
tes y después con fecha y hora). 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a  A.A.A.  e informar del resultado de
las actuaciones a la parte reclamante. 

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

