1/2

 Expediente N.º: EXP202209683

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el  recurso  de  reposición   interpuesto  por  A.A.A.  (en  adelante,  la  parte
recurrente), contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   de   fecha   27   de   junio   de   2023,   y   teniendo   como   base   los
siguientes:

HECHOS

PRIMERO:  En  fecha  27 de junio de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   el   procedimiento   sancionador
EXP202209683 contra B.B.B..

SEGUNDO:  En   virtud  de   lo   estipulado   en   el   artículo   77.2   del   Reglamento   (UE)
2016/679, de 27 de abril de 2016, General de Protección de Datos, se informó a la
ahora   parte   recurrente,   en   su   condición   de   reclamante,   de   la   finalización   del
procedimiento instruido a raíz de su reclamación. 

TERCERO:  En   fecha   2   de   septiembre   de   2023,   la   parte   recurrente   interpone   un
recurso de reposición contra la resolución recaída en el expediente EXP202209683,
en el que muestra disconformidad con la resolución impugnada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Con   carácter   preliminar,   debe   señalarse   que   el   nuevo   escrito   presentado   por   el
recurrente no ha sido calificado como recurso de reposición. No obstante, el apartado
2 del artículo 115 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), establece que el
error o la ausencia de la calificación del recurso por parte del recurrente no será
obstáculo para su tramitación, siempre que se deduzca su verdadero carácter, por lo
que el escrito presentado se tramitará como un recurso de reposición.
Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la
LPACAP   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante,
LOPDGDD).

II

Causa de inadmisión

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 62.5 de la LPACAP,  el recurrente
carece de la condición de interesado en el procedimiento sancionador, al disponer que
la interposición de una denuncia no le confiere, por si sola, la condición de interesado
en el procedimiento. Asimismo, en virtud del artículo 116 b) de la LPACAP, es causa
de inadmisión del recurso, carecer de legitimación el recurrente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/2

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  INADMITIR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por  A.A.A.  contra   la
resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos de fecha 27 de junio de
2023, en el procedimiento sancionador EXP202209683.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
citada Ley.

1313-210323

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

