





Diminuer la taille de la police de caractère
Augmenter la taille de la police de caractère
Imprimer l'article


COVID-19 : clôture de la mise en demeure à l’encontre de la société Francetest27 janvier 2022Par décision du 26 janvier 2022, la présidente de la CNIL a décidé de clore la mise en demeure du 4 octobre 2021 prononcée à l’encontre de la société Francetest pour sécurisation insuffisante de données de santé.




Les manquements à l’origine de la mise en demeure
Le 14 octobre 2021, la présidente de la CNIL a rendu publique une mise en demeure visant la société Francetest qui avait pour objet la sécurité des données traitées par cette société pour le compte des pharmacies à l’occasion de tests de dépistage à la COVID-19.    
À la suite d’un signalement anonyme indiquant l’existence d’une violation de sécurité affectant le service proposé par Francetest pour simplifier la collecte des données des patients effectuant des tests antigéniques au SARS-CoV-2 et faciliter leur transmission vers la plateforme SI-DEP (fichier mis en œuvre par le ministère des Solidarités et de la Santé pour centraliser les résultats des tests), la CNIL avait procédé à des contrôles en ligne et dans les locaux de la société.
Elle avait constaté que la base de données exposée concernait 386 970 personnes uniques et comportait leur nom, prénom, adresse e-mail, numéro de téléphone, date de naissance, résultat du test (positif ou négatif) et numéro de sécurité sociale (NIR).
Elle avait également constaté que la société avait pris certaines mesures pour remédier à la vulnérabilité à l’origine de la violation de données mais que le service Francetest présentait encore de nombreuses insuffisances en matière de sécurité au jour du contrôle.
Afin de garantir la sécurité des données de santé traitées par Francetest et éviter de les exposer à un nouveau risque de compromission, la présidente de la CNIL avait mis la société en demeure de se conformer au RGPD sous un délai de deux mois.
Les actions de Francetest pour se mettre en conformité
Dans ce cadre, la société a démontré qu’elle a mis fin à l’ensemble des insuffisances constatées lors du contrôle en renforçant significativement la sécurité de son traitement.
La société a ainsi, notamment, changé l’hébergement de ses données de santé et recourt désormais à un prestataire disposant d’un agrément « Hébergement de Données de Santé » (HDS). Par ailleurs, elle a renforcé la robustesse de ses processus d’authentification et utilise désormais des procédés cryptologiques conformes aux règles de l’art. Enfin, elle a étendu la journalisation (enregistrement des actions des personnes accédant à l’outil) des serveurs du service Francetest.
 Le 26 janvier 2022, la présidente de la CNIL a donc clos la mise en demeure.




Texte referenceLa décision de la CNIL> Clôture de la décision n° MED-2021-093 du 4 octobre 2021 mettant en demeure la société Francetest - Légifrance 

Texte referencePour approfondir> COVID-19 : mise en demeure de la société Francetest pour sécurisation insuffisante des données de santé > COVID-19 : les dispositifs de l'État  > Cybersécurité, données de santé, cookies : les thématiques prioritaires de contrôle en 2021 > La sécurité des données > Sécurité : Chiffrer, garantir l’intégrité ou signer > La CNIL publie une recommandation relative aux mesures de journalisation > Hébergement des données de santé – esante.gouv.fr > La procédure de mise en demeure 

Les mots clés associés à cet article#Mise en demeure#Violation de données#Données de santé#Pharmacie





Ceci peut également vous intéresser ...



 

										La CNIL adopte un référentiel sur la gestion des officines de pharmacie				
18 juillet 2022



Santé




 

										Questions-réponses sur les mises en demeure de la CNIL concernant l’utilisation de Google ...				
07 juin 2022



Cookies et traceurs






										La CNIL met en demeure vingt-deux communes de désigner un délégué à la protection des données				
Au cœur de la conformité au RGPD, la désignation d’un délégué à la protection des données (DPO) est obligatoire dans certains cas, notamment pour les collectivités ...
31 mai 2022



Mise en demeure


 
