1/6



Expediente N.º: EXP202405991
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 04/03/2024 se interpuso reclamación ante la Agencia Española
de Protección de Datos por una posible infracción imputable a BANCO SANTANDER,
S.A. con NIF A39000013 (en adelante, SANTANDER).
Los hechos que se pone en conocimiento de esta autoridad:
La parte reclamante manifiesta que la entidad financiera banco SANTANDER ha
procedido al cierre de su cuenta bancaria de la que era titular a instancia de una
tercera persona, sin su consentimiento.
Junto a la reclamación, se aporta:
- Copia del documento del cierre de la cuenta bancaría facilitado por el Banco
Santander.
- Criterio del Banco de España (extracto de la memoria de reclamaciones de 2020).
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al banco SANTANDER,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la
normativa de protección de datos.
Con fecha 04/06/2024, se recibe respuesta de la parte reclamada, en la que manifiesta
lo siguiente:
1) Por el responsable del tratamiento el banco SANTANDER se pone de manifiesto
que la reclamación planteada relativa a la recisión unilateral de una cuenta con
titularidades indistintas, no entra en el ámbito de competencia de la legislación de
protección de datos, al referirse a una cuestión esencialmente de naturaleza
contractual.
2) Que dicho responsable, "dada la insatisfacción que producía en muchos clientes la
imposibilidad de resolver un contrato sin contar con el consentimiento del cotitular de
la cuenta, lo que daba lugar a abusos y perjuicios económicos", se ha introducido un
pacto en los contratos que cualquiera de los titulares - en el caso de que la forma de
disposición sea indistinta - "podrá ejercer todos los derechos sobre la misma, siendo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

uno de ellos, el derecho de cada titular a la cancelación de una relación contractual
que no desea mantener". Se ha aportado de justificación documental de las meritadas
condiciones.
TERCERO: Con fecha 4 de junio de 2024, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación.
CUARTO: En fecha 14 de junio de 2024 tras analizarse la documentación que obraba
en el expediente, se dictó resolución por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, acordando el archivo de la reclamación. El día 12 de julio del
mismo año la parte reclamante interpuso un recurso potestativo de reposición, y con
fecha 8 de octubre de 2024 se remitió el recurso interpuesto a la entidad banco
Santander que presentó escrito de alegaciones en fecha 4 de noviembre de 2024.
QUINTO: Con fecha 2 de diciembre de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos resuelve estimar el recurso de reposición interpuesto por la parte
reclamante contra la resolución de esta Agencia dictada en fecha 14 de junio de 2024,
por la que se acordaba el archivo de la reclamación referida a la entidad financiera
SANTANDER.
SEXTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VIII, de la LOPDGDD.
Con fecha 11/12/2024 se requirió a la parte reclamante para que aportase copia
firmada del contrato de la cuenta corriente (ES00 0000 0000 0000 0000 0000), de
titularidad indistinta, que según se indica en la reclamación fue cancelada por el Banco
de Santander el día 15 de diciembre de 2021 a petición de uno de los cotitulares.
En la misma fecha se requirió a la parte reclamada para que aportara la siguiente
documentación:
1. Copia firmada del contrato de cuenta corriente (ES00 0000 0000 0000 0000
0000), de titularidad indistinta, que según se indica en la reclamación fue
cancelada por el Banco de Santander el día 15 de diciembre de 2021.
2. Información sobre el marco normativo donde se regulan las condiciones
aplicables a este tipo de contratos de cuenta corriente de titularidad
indistinta.
3. Información de la existencia de alguna resolución del Banco de España en
la que se haya pronunciado expresamente sobre la validez de este tipo de
cláusulas de las cuentas corrientes de titularidad indistinta.
4. Información sobre la documentación, además del contrato entre las partes,
que resulte aplicable a la relación contractual de la cuenta corriente
anteriormente referida (tales como condiciones generales u otros).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

La parte reclamante contestó al requerimiento el 18/12/2024 aportando la siguiente
documentación:
1. Copia firmada del contrato de cuenta corriente ES00 0000 0000 0000 0000
0000) de titularidad indistinta que según se indica en la reclamación fue
cancelada por el Banco de Santander el día 15 de diciembre de 2021. Según el
reclamante, este documento ya fue aportado por el Banco de Santander en las
alegaciones presentadas ante la reclamación en el Banco de España por mala
práctica bancaria.
2. Informe, del 1/12/2024 del Departamento de Conducta de Entidades del Banco
de España en relación con la reclamación presentada por el reclamante el
13/08/2024 contra la entidad Banco de Santander, S.A., que dice:
Apartado V Conclusión: “En relación con los hechos objetos de la reclamación,
este Departamento entiende que la actuación de la entidad reclamada es
contraria a las buenas prácticas bancarias y usos financieros, al no haber
recabado el consentimiento de la parte reclamante para la cancelación de la
cuenta a solicitud del otro cotitular”.
La parte reclamada contestó al requerimiento de información en fecha 08/01/2025,
aportando la siguiente documentación:
1. Copia del documento de condiciones generales unificadas, de la Memoria de
Reclamaciones 2016 del Banco de España, que recoge las condiciones
generales de diferentes clases de contratos del Banco, entre ellas, las relativas
al de cuenta corriente, así como el documento de aceptación de estas por el
reclamante.
2. Copia del documento de condiciones generales cuentas corrientes y de
ahorro/depósitos a plazo servicios de pago tarjetas de débito y crédito/contrato
multicanal.
3. Copia del Acuerdo de aceptación e incorporación de condiciones generales en
cuentas corrientes y de ahorro, depósitos a plazo, servicios de pago, tarjetas de
débito y crédito y contrato multicanal del Banco de Santander.
4. Copia del contrato cuenta día a día del Banco de Santander, firmado por las
partes.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos.
II
Procedimiento
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.
III
Prescripción de las posibles infracciones
La LOPDGD, en sus artículos 72, 73 y 74, califica a efectos de prescripción las
infracciones al RGPD estableciendo que las infracciones muy graves prescriben a los
tres años, las graves a los dos años y las leves transcurrido un año desde que se
cometieron.
En el presente caso, la parte reclamante presenta reclamación contra la parte
reclamada porque ésta ha procedido al cierre de la cuenta bancaria de la que era
titular a instancia de una tercera persona, sin su consentimiento, aportando documento
del cierre de la cuenta bancaría facilitado por el Banco Santander para corroborarlo,
según el cual dicha cuenta fue cancelada el día 15 de diciembre de 2021.
El hecho de que se cierre una cuenta bancaria sin que previamente se hubiera
solicitado o expresamente autorizado por su titular puede constituir una vulneración de
lo establecido en el RGPD.
No obstante, a tenor de lo dispuesto en los artículos de la LOPDGDD antes citados,
cualquier infracción que pudiera derivarse de los hechos objeto de la reclamación,
aunque se calificara como muy grave, ha de entenderse prescrita si han transcurrido
más de tres años, contados desde la fecha en que los hechos ocurrieron, en el
presente caso el 15 de diciembre de 2021, fecha en la que tuvo lugar el tratamiento de
datos que constituye el objeto de las actuaciones, a saber, la cancelación de la cuenta
bancaria de la que era titular la parte reclamante, realizada por la parte reclamada sin
el consentimiento del interesado. Siendo así, cualquier posible infracción derivada de
tales hechos prescribió en fecha el 15 de diciembre de 2024.
En el caso que nos ocupa, en fecha 14 de junio de 2024, tras analizarse la
documentación que obraba en el expediente, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos, acordando el archivo de la reclamación
presentada en fecha 4 de marzo de 2024. El día 12 de julio del mismo año la parte
reclamante interpuso un recurso potestativo de reposición, y con fecha 8 de octubre de
2024 se remitió el recurso interpuesto a la entidad banco Santander que presentó
escrito de alegaciones en fecha 4 de noviembre de 2024.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Con fecha 2 de diciembre de 2024, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos resolvió estimar el recurso de reposición interpuesto por la parte reclamante
contra la resolución de esta Agencia dictada en fecha 14 de junio de 2024, por la que
se acordaba el archivo de la reclamación referida a la entidad financiera SANTANDER.
Con fecha 11 de diciembre de 2024 por parte de la Subdirección General de
Inspección de Datos procedió a la realización de actuaciones previas de investigación
para el esclarecimiento de los hechos en cuestión, pero el acceso al contenido de la
notificación y, en consecuencia, notificación por el banco Santander se realiza el 20 de
diciembre de 2024, por lo que, la posible actuación infractora de la reclamada se
encontraría prescrita por el transcurso de los tres años de prescripción de las
infracciones muy graves, tal y como señala el artículo 72.1 de la LOPDGDD, a contar
desde el momento del tratamiento por la parte reclamada.
Dicha reclamación fue objeto de la tramitación que esta AEPD sigue con carácter
general para reclamaciones de esta naturaleza, en la que se pone de manifiesto una
posible infracción de los dispuesto en el RGPD.
Esta tramitación está regulada en los artículos 64 y siguientes de dicha Ley Orgánica y
contempla una evaluación previa sobre la admisibilidad de la reclamación, con la
posibilidad de dar traslado de la reclamación a la parte reclamada para que dé
respuesta a la misma y demuestre, en su caso, haber adoptado medidas para el
cumplimiento de la normativa aplicable; fase esta de admisión a trámite que puede ser
objeto de recurso en caso de que el interesado no vea satisfechas sus pretensiones,
como así ocurrió en el presente caso.
Dichas normas contemplan, asimismo, la posibilidad de realizar actuaciones previas
de investigación para una mejor determinación de los hechos, que en este caso se
consideraron necesarias.
Con todo ello, esta AEPD no ha dispuesto de tiempo material suficiente para
determinar los hechos y las posibles responsabilidades derivadas de los mismos en
tiempo anterior al vencimiento del plazo de prescripción, considerando especialmente
que la reclamación fue presentada ante esta AEPD por la parte reclamante en fecha
04/03/2024, si bien estaba referida a hechos ocurridos en diciembre de 2021.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos ACUERDA:
PRIMERO: DECLARAR la PRESCRIPCIÓN de la presunta infracción cometida, con el
número de procediendo EXP202405991, y el archivo de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente Resolución a BANCO SANTANDER, S.A. y a la
parte reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

