Presseinformation des TLfDI 

Bildungsplattform BW: LfDI rät aufgrund hoher 

datenschutzrechtlicher Risiken von der Nutzung der 

geprüften Version von Microsoft Office 365 an 

Schulen ab 

Erfurt, 12.05.2021 

Der  Thüringer  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit 

(TLfDI), Herr Dr. Lutz Hasse, möchte Sie heute über die angefügte Pressemitteilung 

des Landesbeauftragter für Datenschutz und Informationsfreiheit Baden-Württemberg, 

informieren, die am 7. Mai 2021 veröffentlicht wurde: 

„
Bildungsplattform  BW:  LfDI  rät  aufgrund  hoher  datenschutzrechtlicher 
Risiken  von  der  Nutzung  der  geprüften  Version  von  Microsoft  Office  365  an 
Schulen ab - Alternativen sollten gestärkt werden 

Hintergründe und Folgen der Empfehlung 

Das  Kultusministerium  hatte  vorgesehen,  als  Teil  der  Bildungsplattform  für  Schulen 
eine  speziell  konfigurierte  Version  von  Microsoft  365  des  US-Software-Herstellers 
Microsoft  zu  integrieren,  um  Lehrern,  Schülern  und  Eltern  eine  geeignete  digitale 
Infrastruktur für Unterricht und Bildung zur Verfügung zu stellen. 

Der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit Stefan Brink 
wurde vom Ministerium gebeten, in einem Pilotprojekt zur Einführung dieser Software 
von Mitte Januar bis Ende März beratend tätig zu sein. 

In  diesem  Rahmen  prüfte  der  LfDI  die  speziell  für  den  Einsatz  im  Schulbetrieb 
konfigurierte  Version  des  Produktes  MS  365  in  einem  Praxistest.  Über  die  hierzu 
notwendige  Technik  verfügt  der  Landesbeauftragte,  seit  ihm  Mittel  für  ein  eigenes 
Prüflabor vom Parlament zur Verfügung gestellt wurden. 

Postanschrift : 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

Telefon:  0361 57 3112900 
Telefax:  0361 57 3112904 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

- 2 - 

 
 
Im Wesentlichen wurde geprüft, ob die in der Datenschutz-Folgenabschätzung 
(DSFA)  des  Ministeriums  vom  Oktober  2020 
(Pressemitteilung  des 
Landesbeauftragten  „LfDI  begleitet  Pilotprojekt  des  Kultusministeriums  zur 
Nutzung  von  Microsoft  Office  365  an  Schulen“) 
  vorgeschlagenen 
Abhilfemaßnahmen  zur  Minimierung  der  Risiken  der  Microsoft-Software 
tatsächlich umgesetzt wurden und sich als ausreichend erwiesen; geprüft wurde 
auch,  welche  Datenflüsse  beim  Pilotbetrieb  tatsächlich  messbar  stattfanden, 
insbesondere  ob  unerwünschte  beziehungsweise  nicht  angeforderte 
Datenverarbeitungen,  beispielsweise  von  Telemetrie-,  Diagnose-  (oder  anders 
bezeichneten)  Daten,  erkennbar  waren  und 
inwieweit  die  Verarbeitung 
personenbezogener  Daten  von  Lehrern  und  Schülern  zu  eigenen  Zwecken 
Microsofts festzustellen sind.  
 
Im  Rahmen  dieser  Prüfung  wurde  zudem  untersucht,  ob  Daten  in  Drittstaaten 
außerhalb des Geltungsbereichs der DS-GVO fließen und ob durch eine sichere 
verschlüsselte  Kommunikation  die  Möglichkeiten  eines  Zugriffs  seitens  des 
Anbieters oder Dritter wirksam eingeschränkt werden konnten. 
 
Zu  den  Prüfungen  im  Praxistest  wurden  in  mehreren  Bereichen  Stichproben 
genommen. Während seiner Beratung war der LfDI in regelmäßigem Austausch mit 
dem Kultusministerium und Vertretern des Software- und Dienste-Anbieters. 
 
Wenngleich die Prüfungen aufgrund des Umfangs und Weiterentwicklung der Dienste 
nicht abschließend sein konnten, so waren deren Ergebnisse doch hinreichend klar, 
um eine Empfehlung an das Kultusministerium zu richten. 
 
Der  Landesbeauftragte  Stefan  Brink  bewertet  die  Risiken  beim  Einsatz  der  nun 
erprobten Microsoft-Dienste im Schulbereich als inakzeptabel hoch und rät davon ab, 
diese  dort  zu  nutzen.  Der  Landesbeauftragte  empfiehlt  ferner,  die  im  Schulbereich 
vorhandenen Alternativen weiter zu stärken. 
 
„Schülerinnen  und  Schüler,  Eltern  und  Lehrerinnen  und  Lehrer  wollen  digitale  und 
rechtssichere  Lösungen  für  den  Unterricht.  Wir  unterstützen  das“,  so  Stefan  Brink. 
Deswegen wurde mit hohem Einsatz im Rahmen des Pilotprojekts versucht, Klarheit 
über  Datenflüsse,  Rechtsgrundlagen  und  technische  Maßnahmen  des  Anbieters  zu 
erlangen, was jedoch im Ergebnis nicht zufriedenstellend gelungen sei. 
 
Verantwortliche – und das sind die Schulen (vgl. Artikel 4 Nr. 7 DS-GVO) – haben beim 
gewählten System keine vollständige Kontrolle über das Gesamtsystem und den US-
amerikanischen  Auftragsverarbeiter.  Sie  können  nach  der  Bewertung  des 
Landesbeauftragten 
nachvollziehen,  welche 
personenbezogenen Daten wie und zu welchen Zwecken verarbeitet werden und sie 
können nicht nachweisen, dass die Verarbeitung auf das für diesen Zweck notwendige 
Minimum  reduziert  ist.  All  das  müssten  sie  aber,  um  ihrer  Rechenschaftspflicht  aus 
Artikel 5 Absatz 2 DS-GVO gerecht zu werden. Zudem ist für einige Übermittlungen 
persönlicher  Daten  an  Microsoft  –  teilweise  auch  in  Regionen  außerhalb  der  EU  – 

ausreichend 

derzeit 

nicht 

 

- 3 - 

keine  Rechtsgrundlage  erkennbar,  die  nach  DS-GVO  aber  erforderlich  ist.  Das  gilt 
insbesondere auch für internationale Datenflüsse im Lichte des Schrems II Urteils des 
Europäischen Gerichtshofs aus dem Jahr 2020. 

Für den Schulbereich hat der LfDI daher ein hohes Risiko der Verletzung von Rechten 
und  Freiheiten  betroffener  Personen  festgestellt.  Dies  gilt  für  die  ins  Auge  gefasste 
Erweiterung des Systems um Konten für die Schülerinnen und Schüler umso mehr. 
Der Staat hat eine Garantenstellung für die in der Regel minderjährigen Schülerinnen 
und  Schüler,  welche  zudem  der  staatlichen  Schulpflicht  unterliegen  und  daher  der 
Verwendung 
In  dieser 
Konstellation bewertet  der  Landesbeauftragte  das  Risiko  der  eingesetzten  Software 
als inakzeptabel hoch. 

ihrer  persönlichen  Daten  nicht  ausweichen  können. 

LfDI Brink: „Es erscheint zwar nicht gänzlich ausgeschlossen, mit anderen Varianten 
der 
im  Pilotversuch  genutzten  Produkte  und  unter  wesentlich  modifizierten 
Einsatzbedingungen damit im Schulbereich rechtskonform zu arbeiten. Es ist in den 
vergangenen  Monaten  auch  nach  intensiver  Zusammenarbeit  und  mit  hohem 
Personaleinsatz  aber  nicht  gelungen,  eine  solche  Lösung  zu  finden.“  Angesichts 
dieses  Ergebnisses  erscheint  es  mehr  als 
für  die 
Datenverarbeitungen  verantwortlichen  Schulen,  auch  mit  Unterstützung  durch  das 
Kultusministerium,  in  absehbarer  Zeit  gelingen  kann,  die  getesteten  Produkte 
rechtssicher zu nutzen. 

fraglich,  ob  es  den 

Aus  Sicht  des  LfDI  hat  eine  Bildungsplattform  durchaus  weiter  Zukunft.  Sie  könnte 
beispielsweise  aus  unterschiedlichen  Tools  wie  zum  Beispiel  Big  Blue  Button  und 
Moodle bestehen, die bereits jetzt intensiv von den Schulen im Land genutzt werden. 
Da diese vom Land selbst betrieben werden, liegen damit zahlreiche im Pilotprojekt 
festgestellte Risiken hier prinzipiell nicht vor. 

Der Landesbeauftragte wird vor den Sommer-Schulferien aus eigener Initiative keine 
Prüfungen  in  Schulen  mit  der  Zielsetzung  einer  Untersagung  von  Produkten 
vornehmen.  Ab  dem  Beginn  des  neuen  Schuljahres  jedoch  wird  die  Behörde  allen 
dann vorliegenden Beschwerden mit Nachdruck nachgehen. […]“ 

Pressekontakt: 

Cagdas Karakurt 

Telefon: 0711/615541-23 

E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de“ 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

