 
 
 
 
 
 

711.412.1 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

 

 

5. November 2019  

 

 

 

Berliner Datenschutzbeauftragte verhängt Bußgeld gegen Immobiliengesellschaft 

 

 

 

Am 30. Oktober 2019 hat die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit gegen 

die Deutsche Wohnen SE einen Bußgeldbescheid in Höhe von rund 14,5 Millionen Euro wegen 

Verstößen gegen die Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) erlassen.  

 

Bei Vor-Ort-Prüfungen im Juni 2017 und im März 2019 hat die Aufsichtsbehörde festgestellt, dass 

das Unternehmen für die Speicherung personenbezogener Daten von Mieterinnen und Mietern 

ein Archivsystem verwendete, das keine Möglichkeit vorsah, nicht mehr erforderliche Daten zu 

entfernen. Personenbezogene Daten von Mieterinnen und Mietern wurden gespeichert, ohne zu 

überprüfen, ob eine Speicherung zulässig oder überhaupt erforderlich ist. In begutachteten 

Einzelfällen konnten daher teilweise Jahre alte private Angaben betroffener Mieterinnen und 

Mieter eingesehen werden, ohne dass diese noch dem Zweck ihrer ursprünglichen Erhebung 

dienten. Es handelte sich dabei um Daten zu den persönlichen und finanziellen Verhältnissen der 

Mieterinnen und Mieter, wie z. B. Gehaltsbescheinigungen, Selbstauskunftsformulare, Auszüge 

aus Arbeits- und Ausbildungsverträgen, Steuer-, Sozial- und Krankenversicherungsdaten sowie 

Kontoauszüge. 

 

Nachdem die Berliner Datenschutzbeauftragte im ersten Prüftermin 2017 die dringende 

Empfehlung ausgesprochen hatte, das Archivsystem umzustellen, konnte das Unternehmen auch 

im März 2019, mehr als eineinhalb Jahre nach dem ersten Prüftermin und neun Monate nach 

Anwendungsbeginn der Datenschutz-Grundverordnung weder eine Bereinigung ihres 

Datenbestandes noch rechtliche Gründe für die fortdauernde Speicherung vorweisen. Zwar hatte 

das Unternehmen Vorbereitungen zur Beseitigung der aufgefundenen Missstände getroffen. 

Diese Maßnahmen hatten jedoch nicht zur Herstellung eines rechtmäßigen Zustands bei der 

Speicherung personenbezogener Daten geführt. Die Verhängung eines Bußgeldes wegen eines 

 
Pressesprecherin: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 

 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

    

- 2 - 

Verstoßes gegen Artikel 25 Abs. 1 DS-GVO sowie Artikel 5 DS-GVO für den Zeitraum zwischen 

Mai 2018 und März 2019 war daher zwingend.  

 

Die Datenschutz-Grundverordnung verpflichtet die Aufsichtsbehörden sicherzustellen, dass 

Bußgelder in jedem Einzelfall nicht nur wirksam und verhältnismäßig, sondern auch 

abschreckend sind. Anknüpfungspunkt für die Bemessung von Geldbußen ist daher u. a. der 

weltweit erzielte Vorjahresumsatz betroffener Unternehmen. Aufgrund des im Geschäftsbericht 

der Deutsche Wohnen SE für 2018 ausgewiesenen Jahresumsatzes von über einer Milliarde 

Euro lag der gesetzlich vorgegebene Rahmen zur Bußgeldbemessung für den festgestellten 

Datenschutzverstoß bei ca. 28 Millionen Euro.  

 

Für die konkrete Bestimmung der Bußgeldhöhe hat die Berliner Datenschutzbeauftragte unter 

Berücksichtigung aller be- und entlastenden Aspekte die gesetzlichen Kriterien herangezogen.  

Belastend wirkte sich hierbei vor allem aus, dass die Deutsche Wohnen SE die beanstandete 

Archivstruktur bewusst angelegt hatte und die betroffenen Daten über einen langen Zeitraum in 

unzulässiger Weise verarbeitet wurden. Bußgeldmildernd wurde hingegen berücksichtigt, dass 

das Unternehmen durchaus erste Maßnahmen mit dem Ziel der Bereinigung des rechtswidrigen 

Zustandes ergriffen und formal gut mit der Aufsichtsbehörde zusammengearbeitet hat. Auch mit 

Blick darauf, dass dem Unternehmen keine missbräuchlichen Zugriffe auf die unzulässig 

gespeicherten Daten nachgewiesen werden konnten, war im Ergebnis ein Bußgeld im mittleren 

Bereich des vorgegebenen Bußgeldrahmens angemessen. 

 

Neben der Sanktionierung dieses strukturellen Verstoßes verhängte die Berliner 

Datenschutzbeauftragte gegen das Unternehmen noch weitere Bußgelder zwischen 6.000 – 

17.000 Euro wegen der unzulässigen Speicherung personenbezogener Daten von Mieterinnen 

und Mietern in 15 konkreten Einzelfällen.  

 

Die Bußgeldentscheidung ist bisher nicht rechtskräftig. Die Deutsche Wohnen SE kann gegen 

den Bußgeldbescheid Einspruch einlegen.  

 

Maja Smoltczyk:  
 
„Datenfriedhöfe, wie wir sie bei der Deutsche Wohnen SE vorgefunden haben, begegnen uns 

in der Aufsichtspraxis leider häufig. Die Brisanz solcher Missstände wird uns leider immer erst 

dann deutlich vor Augen geführt, wenn es, etwa durch Cyberangriffe, zu missbräuchlichen 

 

 

- 3 - 

Zugriffen auf die massenhaft gehorteten Daten gekommen ist. Aber auch ohne solch 

schwerwiegende Folgen haben wir es hierbei mit einem eklatanten Verstoß gegen die 

Grundsätze des Datenschutzes zu tun, die die Betroffenen genau vor solchen Risiken 

schützen sollen. Es ist erfreulich, dass der Gesetzgeber mit der Datenschutz-

Grundverordnung die Möglichkeit eingeführt hat, solche strukturellen Mängel zu sanktionieren, 

bevor es zum Daten-GAU kommt. Ich empfehle allen datenverarbeitenden Stellen, ihre 

Datenarchivierung auf Vereinbarkeit mit der DS-GVO zu überprüfen.“ 

 

 

 

 

 

