1/16

 Expediente N.º:

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 8 de agosto de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a ENDESA ENERGÍA,
S.A.U. (en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo de inicio y tras analizar
las   alegaciones   presentadas,   con   fecha   14   de   noviembre   de   2022,  se   emitió   la
propuesta de resolución que a continuación se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202200455

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), en fecha 21 de diciembre de
2021, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   ENDESA   ENERGÍA,   S.A.U.   con   NIF   A81948077   (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

El   reclamante   manifiesta   que,   en   fecha   16   de   diciembre   de   2021,   recibió   en   su
domicilio   la   factura   del   contrato   que   mantiene   desde   hace   años   con   la   entidad
reclamada, a nombre de una tercera persona (su sobrina) y que, tras contactar con la
reclamada, se le informó que un tercero había cambiado la titularidad del contrato, sin
su consentimiento.

Junto a la reclamación aporta factura de diciembre de 2021 dirigida a su sobrina y
extracto bancario, de noviembre de 2021, con el cargo en su cuenta bancaria.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica, fue recibido en
fecha 18 de enero de 2022, como consta en el certificado que obra en el expediente.

En respuesta a la solicitud de ampliación del plazo de un mes que le fue otorgado para
que procediera al análisis de la reclamación presentada, en fecha 3 de febrero de
2022, se acordó su ampliación hasta un máximo de 10 días hábiles.

En fecha 4 de marzo de 2022, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta en el
que se indica que en fecha 16 de diciembre de 2021, el reclamante recibió en su
domicilio la factura de un contrato con Endesa Energía, a nombre de una tercera
persona, asociado al punto de suministro en el que su padre, B.B.B. y en cuyo nombre
actúa A.A.A., era titular de un contrato con la sociedad Energía XXI Comercializadora
de referencia S.L.U. (en adelante, “Energía XXI”), de cuyo pago era titular el propio
A.A.A.. 
Manifiesta   que   tal  y   como   aparece   reflejado   en   los   sistemas  internos   de   Endesa
Energía, con fecha 21 de octubre de 2021, el canal de venta de Endesa Energía
“Agentes Comerciales” contactó telefónicamente con  C.C.C., a través del proveedor
Energía Andalucía Oriental, S.L.U. (en adelante, “EAO”), quien, bajo un contrato de
prestación   de  servicios  de  telemarketing  y  actuando   en  calidad   de  encargado  del
tratamiento, realiza llamadas de captación a potenciales clientes que previamente han
prestado   su   consentimiento   expreso   para   ello,   mediante   la   oferta   de   productos   y
servicios de Endesa Energía y Endesa X.

Expone que Endesa Energía ha detectado un comportamiento anómalo por parte de
su empleada ya que, según ha podido averiguarse, la operadora no aportó el SMS
correcto con la confirmación de contratación de C.C.C., puesto que no se correspondía
con el número de teléfono confirmado en la llamada por C.C.C.. En el presente caso,
la operadora llevó a cabo un cambio de titularidad y de compañía comercializadora, en
un punto de suministro del que no era titular la persona en cuyo nombre se dio de alta
el contrato y, además, aportó un SMS certificado no válido, como aceptación de la
contratación. 

Por   último,   se   indica   que,   si   bien   la   incidencia   fue   ocasionada   por   el   proceder
individual de una operadora que se apartó del procedimiento, desde la Oficina del
Delegado de Protección de Datos de Endesa se ha instado a Endesa Energía a que,
sin perjuicio  de las auditorías ordinarias que lleva a cabo, refuerce, aún más, los
controles respecto a las acciones llevadas a cabo por el proveedor EAO. Asimismo, se
ha recomendado a Endesa Energía que envíe una amonestación a EAO indicando la
gravedad de los hechos ocurridos y el perjuicio ocasionado al interesado.

TERCERO: En fecha 21 de marzo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO:  En fecha  8 de agosto de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en
el artículo 83.4 del RGPD.

El   acuerdo   de   inicio   fue   enviado,   conforme   a   las   normas   establecidas   en   la   Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica,
siendo recibido en fecha 10 de agosto de 2022, como consta en el certificado que obra
en el expediente.

QUINTO:  En   respuesta   a   la   solicitud   de   ampliación   del   plazo  para   presentar
alegaciones,  en   fecha  11   de   agosto   de   2022,   se   acordó   su  ampliación   hasta  un
máximo de 5 días.

En respuesta al escrito solicitando copia del expediente referenciado, en fecha 19 de
agosto de 2022, se dio acceso al mismo.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que no cabe apreciar antijuricidad
en   la   conducta   de   Endesa   Energía   por   cuanto   se   limitó   a   atender   las   distintas
solicitudes de contratación de C.C.C., entre la que se encontraba la correspondiente a
la vivienda sita en  ***DIRECCION.1,  y a facilitar los trámites correspondientes para
permitir el cambio de titularidad del contrato de acceso, siguiendo con los protocolos
establecidos, sin que ello conllevara permitir el acceso a los datos personales del
titular original del contrato de acceso. 

Señala que las medidas de seguridad que Endesa Energía desplegó para garantizar la
protección   de   los  datos   personales   de  los   interesados,   funcionaron   correctamente
puesto que ningún dato personal de ningún tercero fue revelado, y el hecho de que se
produjera una incidencia en la tramitación de la contratación al aportarse un SMS
certificado de confirmación no válido y la venta siguiera su curso, no implica que
Endesa   Energía   carezca   de   protocolos   o   procedimientos   de   actuación   y   que   las
medidas de seguridad no hayan sido adecuadas para garantizar la protección de los
datos de carácter personal de sus clientes, significa, simple y llanamente, que una
operadora   se   apartó   del   procedimiento   establecido,   aportando   un   SMS   certificado
correspondiente a un número de teléfono de otra venta, sin que ello, en cualquier
caso,   haya   ocasionado   que   ningún   dato   personal   de   los   clientes   se   hayan   visto
desprotegidos.

Subsidiariamente, para el supuesto de que no se atienda la petición principal, solicita,
una reducción de la sanción inicialmente fijada, teniendo en cuenta las circunstancias
atenuantes,   concretamente,   las   medidas   adoptadas   para   paliar   cualquier   posible
perjuicio en el reclamante o en la persona en cuyo nombre actúa, así como para evitar
que se produzcan sucesos similares en el futuro; y la gravedad y carácter episódico de
la presunta infracción, toda vez que se iniciaron los trámites necesarios para facilitar la
reposición del contrato de suministro de electricidad de la vivienda en cuestión con la
anterior   compañía   comercializadora,   así   como   la   anulación   de   las   tres   facturas
emitidas por el consumo de energía durante el tiempo en que el contrato objeto de
reclamación estuvo activo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

Por último, señala que se han reforzado los protocolos de actuación del canal de venta
“Agentes Comerciales” y que los hechos reclamados responden a un acontecimiento
aislado   y puntual,  en  el   que  sólo  se  ha  visto afectada  una  persona  que  además
mantuvo  el  suministro  de  electricidad,   sin  tener  que  abonar  factura alguna  por   la
energía consumida y que se ha producido un fallo en el trámite de la contratación, al
aportar un SMS certificado de confirmación no válido.

Se   aporta   grabación   de   la   llamada   telefónica   realizada   por   el   proveedor   Energía
Andalucía Oriental, S.L.U.
  
SÉPTIMO: En consecuencia, no habiendo solicitado práctica de pruebas, se tiene por
incorporada a efectos probatorios  la documentación facilitada por el reclamante, así
como las alegaciones al acuerdo de inicio,  documentación toda ella de la que ya
dispone el reclamado. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

PRIMERO: Consta que la parte reclamante fue titular de un contrato de suministro de
electricidad con la compañía Energía XXI asociado al punto de suministro sito en
***DIRECCION.1.

HECHOS PROBADOS

SEGUNDO: Se constata que la operadora llevó a cabo un cambio de titularidad y de
compañía comercializadora, en un punto de suministro del que no era titular la persona
en cuyo nombre se dio de alta el contrato, aportando un SMS certificado no válido,
como aceptación de la contratación. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar   y   resolver   este   procedimiento,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

En el presente caso, en fecha 21 de octubre de 2021, el canal de venta de Endesa
Energía “Agentes Comerciales” contactó telefónicamente con C.C.C., con la finalidad
de ofrecerle una bonificación en la contratación de la tarifa eléctrica. De esta forma, se
solicitó a través del canal telefónico, el alta en el suministro eléctrico para la vivienda
de   la   parte   reclamante,   que   fue   tramitada   bajo   la   modalidad   “C2-   Cambio   de
comercializador con modificaciones en el contrato de acceso”, de conformidad con lo
contenido en la Resolución de la CNMV, de 17 de diciembre de 2019.

Respecto a las obligaciones que la parte reclamada aduce para el cumplimiento de la
normativa específica del sector eléctrico, esta instrucción nada tiene que decir más allá
de que las mismas no pueden suponer en ningún caso una vulneración del resto de la
normativa aplicable. 
El protocolo para la gestión de cambio de comercializadora  con cambio de titular
atribuye a la comercializadora entrante la condición de único interlocutor del cliente y
la responsabilidad de ejecutar todas las actuaciones que fueran necesarias para la
gestión del cambio.
En   este  sentido,   no   se   puede   aceptar   que,   aun   con  el   fin  de   cumplir   con   lo   allí
establecido, se proceda a obviar el necesario cumplimiento de la normativa en materia
de protección de datos personales. 
A estos efectos, la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector eléctrico (en adelante,
“Ley del Sector Eléctrico”), establece el derecho del consumidor a cambiar de empresa
comercializadora conforme a lo establecido en las directivas europeas del mercado
interior de electricidad.
Para ello, la normativa establece el proceso general que debe llevarse a cabo entre la
nueva   comercializadora   o   comercializadora   entrante,   la   distribuidora   y
comercializadora existente o comercializadora saliente. Dicho cambio implica el alta de
un nuevo contrato de suministro energético con la comercializadora entrante y la baja
del   contrato   existente   con   la   comercializadora   saliente,   mediante   un   agente   que
ejecuta el cambio, que es la distribuidora.

El artículo 46 de la Ley del Sector Eléctrico establece entre las obligaciones de los
comercializadores,   en   su   apartado   1   letra   g)   la  de   “Formalizar   los   contratos   de
suministro   con   los   consumidores   de   acuerdo   con   la   normativa   reglamentaria   que
resulte de aplicación”. La mención por la Ley de la obligación de formalizar el contrato
entre las obligaciones de los comercializadores pone de manifiesto que corresponde a
la   comercializadora   y,   en   un   caso   de   cambio   de   comercializadora,   a   la
comercializadora entrante, comprobar la identidad y la voluntaria, correcta e informada
prestación del consentimiento por parte del consumidor, que es su contraparte en el
contrato de suministro.

En este sentido, la nueva comercializadora (la parte reclamada) tendrá que gestionar
la baja del contrato del reclamante con su comercializadora saliente, que se efectúa
tratando sus datos personales.  

Trasladando estas consideraciones al caso presente, y habiendo quedado acreditado
que la reclamada trató los datos personales del reclamante, tal y como consta en el
expediente, la parte reclamada no cumplió sus obligaciones con la diligencia debida,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

por cuanto, antes de activar el procedimiento de cambio de comercializadora, debería
haber recabado un SMS certificado de confirmación válido.
Y es que, tal y como consta en el expediente, la conducta de la parte reclamada
conllevó   la   vulneración   del  artículo   32   del  RGPD,   al   llevar   a  cabo  un   cambio  de
titularidad y de compañía comercializadora, en un punto de suministro del que no era
titular   la   persona   en   cuyo   nombre   se   dio   de   alta   el   contrato   aportando   un   SMS
certificado no válido, como aceptación de la contratación. Con ello, no se comprobó
adecuadamente la identidad de la persona que solicitó la modificación del contrato.

El propio reclamado en escrito de fecha 4 de marzo de 2022 ha manifestado que:
“(…)  EAO ha trasladado  a Endesa  Energía que ha detectado un comportamiento
anómalo por parte de su empleada ya que, según ha podido averiguarse, la operadora
no aportó el SMS correcto con la confirmación de contratación de la Sra. C.C.C.,
puesto que no se correspondía con el número de teléfono confirmado en la llamada
por la Sra. C.C.C., (…)”
Por tanto, pese a las medidas de seguridad existentes, los datos personales de la
parte reclamante fueron tratados por  la entidad reclamada al emitir y  enviar a su
domicilio la factura de un contrato, a nombre de una tercera persona. Es decir, se ha
producido una falta de medidas de seguridad en la comprobación de los datos de la
persona que solicitó la modificación del contrato, por lo que la teleoperadora en ese
momento en el que se estaban verificando los datos para proceder a la contratación
del suministro eléctrico con el contratante, debió ser diligente adoptando las cautelas
necesarias y pertinentes.

Erra la reclamada al afirmar que, simple y llanamente, una operadora se apartó del
procedimiento   establecido,   aportando   un   SMS   certificado   correspondiente   a   un
número de teléfono de otra venta ya que las medidas de seguridad deben adoptarse
en atención a todos y cada uno de los riesgos presentes en un tratamiento de datos de
carácter personal, incluyendo entre los mismos, el factor humano.

El Tribunal Supremo (Sentencias de 16 y 22/04/1991) considera que del elemento
culpabilista   se   desprende  “...   que   la   acción   u   omisión,   calificada   de   infracción
sancionable administrativamente, ha de ser, en todo caso, imputable a su autor, por
dolo o imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable.”
Por   su   parte,   la   Audiencia   Nacional,   en   Sentencia   de   29/06/2001,   en   materia   de
protección   de   datos   de   carácter   personal,   ha   declarado   que  “...   basta   la   simple
negligencia   o   incumplimiento   de   los   deberes   que   la   Ley   impone   a   las   personas
responsables de ficheros o del tratamiento de datos de extremar la diligencia...”.
El   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia   siempre   que   se
desatiende   un  deber   legal   de   cuidado,   es  decir,   cuando   el   sujeto   infractor   no  se
comporta con la diligencia exigible. Diligencia cuyo grado de exigencia se determinará
en atención a las circunstancias concurrentes, tales como el especial valor del bien
jurídico protegido y la profesionalidad exigible al infractor. En este sentido la Sentencia
de   05/06/1998   exige   a   los   profesionales   del   sector  “...un   deber   de   conocer
especialmente   las   normas   aplicables”.  En   similares   términos   se   pronuncian   las
Sentencias de 17/12/1997, 11/03/1998, 02/03 y 17/09/1999.
Aplicando la anterior doctrina, la Audiencia Nacional, en varias sentencias, entre otras
las de fechas 14/02/ y 20/09/2002 y 13/04/2005, exige a las entidades que operan en
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/16

el mercado  de datos una especial  diligencia  a la hora de llevar  a cabo el uso o
tratamiento   de   los   mismos,   visto   que   se   trata   de   la   protección   de   un   derecho
fundamental de las personas a las que se refieren estos, por lo que sus depositarios
deben ser especialmente diligentes y cuidadosos a la hora de realizar operaciones con
los mismos y deben optar siempre por la interpretación más favorable a la protección
de los bienes jurídicos protegidos por la norma.
A este respecto, la parte reclamada incumplió  el mandato legal  establecido  en el
artículo 32 del RGPD ya que las medidas de seguridad no fueron las adecuadas para
garantizar la protección de los datos de carácter personal de sus clientes y deben ser
mejoradas tras haber quedado constatado que no han sido suficientes para evitar los
hechos denunciados.

También invoca el reclamado la minoración de la cuantía de la sanción reduciendo la
misma.

A este respecto hay que reseñar que teniendo en cuenta que se trata de una infracción
calificada como grave y que de conformidad con el artículo 83.4 del RGPD puede ser
sancionada  “con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía,” ya se aplica una importante minoración de esta.  

La STS, Sala 3ª, de 16 de diciembre de 2003 (Rec. 4996/98) ya señalaba que el
principio de proporcionalidad de las sanciones exige que "la discrecionalidad que se
otorga a la Administración para la aplicación de la sanción se desarrolle ponderando
en   todo   caso   las   circunstancias   concurrentes,   al   objeto   de   alcanzar   la   debida
proporcionalidad entre los hechos imputados y la responsabilidad exigida". 

Principio   de   proporcionalidad   que   no   se   entiende   vulnerado,   considerándose
proporcionada   la   sanción   propuesta   a   la   entidad,   por   los   hechos   probados   y
ponderadas las circunstancias concurrentes, que se detallan más adelante.

En consecuencia,  las alegaciones deben ser desestimadas,  significándose que las
argumentaciones presentadas no desvirtúan el contenido esencial de la infracción que
se declara cometida ni suponen causa de justificación o exculpación suficiente. 

III

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la   realización   de   un   tratamiento   de   datos   personales,   toda   vez   que   ENDESA
ENERGÍA, S.A.U. es una empresa del sector del comercio de energía eléctrica que,
para   el   desarrollo   de   su   actividad   de   producción   y   servicios   eléctricos,   realiza
tratamientos de datos personales.
Realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado que es
quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD:
«responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determi-
na los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios es-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/16

pecíficos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros.
El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de se-
guridad de los datos personales”  (en adelante  brecha de  seguridad)  como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o altera-
ción accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de
otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”
En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad,
toda vez que la entidad reclamada ha permitido el acceso a los datos personales de un
cliente sin su consentimiento al llevar a cabo un cambio de titularidad y de compañía
comercializadora, en un punto de suministro del que no era titular la persona en cuyo
nombre se dio de alta el contrato, aportando además un SMS certificado no válido,
como aceptación de la contratación. 

Hay que señalar que la identificación de una brecha de seguridad no implica la imposi-
ción de una sanción de forma directa por esta Agencia, ya que es necesario analizar la
diligencia de responsables y encargados y las medidas de seguridad aplicadas. 
La seguridad de los datos personales viene regulada en el artículo 32 del RGPD, que
reglamenta la seguridad del tratamiento.

IV

Artículo 32 del RGPD

Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

El Considerando 74 del RGPD establece:

  “Debe  quedar establecida  la responsabilidad  del  responsable  del  tratamiento  por
cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En
particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces
y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con el
presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener
en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.”

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad  y evitar que el tratamiento infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

La   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   la   falta   de   medidas   de
seguridad, ya que es responsable de tomar decisiones destinadas a implementar de
manera efectiva las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la confidencialidad de los datos,
restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los mismos en caso de incidente
físico o técnico. 

En el caso concreto que se examina, fallaron las medidas de seguridad al tramitar la
modificación   del   contrato   sin  comprobar   adecuadamente   la   personalidad   de  quien
solicitaba el cambio, logrando  llevar a cabo un cambio de titularidad y de compañía
comercializadora, en un punto de suministro del que no era titular la persona en cuyo
nombre se dio de alta el contrato, aportando además un SMS certificado no válido,
como aceptación de la contratación. 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del artículo 32 RGPD, ya que las medidas de seguridad de
la entidad reclamada no son adecuadas para garantizar la protección de los datos de
carácter   personal   de   sus   clientes   y   deben   ser   mejoradas   tras   haber   quedado
constatado que no han sido suficientes para evitar los hechos denunciados.

Por tanto, los hechos acreditados son constitutivos de una infracción, imputable a la
parte reclamada, por vulneración del artículo 32 RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

V

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

f) La falta de adopción  de aquellas  medidas técnicas y organizativas que
resulten  apropiadas  para  garantizar  un nivel  de  seguridad  adecuado   al
riesgo del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

VI

Responsabilidad

Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en
el Capítulo III, relativo a los “Principios de la Potestad sancionadora”, en el artículo 28,
bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

La falta de diligencia a la hora de implementar las medidas apropiadas de seguridad
constituye el elemento de la culpabilidad.

VII

Sanción

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el nú-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido; 
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32; 
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da; i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordena-
das previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con
el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, 
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción por
infracción del artículo 32, procede graduar la multa teniendo en cuenta: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

Como agravantes: 

Artículo 76.2 b) LOPDGDD:” La vinculación de la actividad del infractor con la realiza-
ción de tratamientos de datos personales”. 

La actividad empresarial de la entidad reclamada  exige un continuo tratamiento de
datos de carácter personal, tanto de clientes como de terceros. Asimismo, la entidad
reclamada realiza para el desarrollo de su actividad, un elevado volumen de tratamien-
to de datos personales ya que se trata de una de las mayores empresas del país en su
sector de negocio o actividad.

Considerando los factores expuestos, la valoración que alcanza la cuantía de la multa
es de 50.000 € por infracción del artículo 32 del citado RGPD, respecto a la seguridad
del tratamiento de los datos personales.

VIII

Medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
ENDESA ENERGÍA, S.A.U., con NIF A81948077, por una infracción del artículo 32 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD, con una multa de 50.000,00 euros y
ordene la implantación de las medidas correctoras que impidan que en el futuro se
repitan hechos similares.

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  que   podrá,   en   cualquier   momento   anterior   a   la   resolución   del   presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de esta. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 40.000,00 euros y su pago implicará la
terminación del procedimiento. La efectividad de esta reducción estará condicionada al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la
sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-
0000-0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos, en la
entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto: el número de referencia
del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por
pago voluntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar
el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.
R.R.R.
INSTRUCTOR/A

926-181022

>>

SEGUNDO: En fecha 23 de noviembre de 2022, la parte reclamada ha procedido al
pago  de  la  sanción  en la  cuantía  de  40000 euros  haciendo   uso de  la reducción
prevista en la propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

CUARTO: En  la propuesta de resolución  transcrita anteriormente se constataron los
hechos constitutivos de infracción, y se propuso que, por la Directora, se impusiera al
responsable   la   adopción   de   medidas   adecuadas   para   ajustar   su   actuación   a   la
normativa, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según
el cual cada autoridad  de  control podrá  “ordenar al responsable  o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/16

garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento     de   conformidad   con   lo
establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: REQUERIR a  ENDESA ENERGÍA, S.A.U.  para que en el plazo de un
mes  notifique   a  la   Agencia   la   adopción   de   las   medidas   que   se   describen   en   los
fundamentos   de   derecho   de  la   propuesta   de   resolución  transcrita   en   la   presente
resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a ENDESA ENERGÍA, S.A.U..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1331-281122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

