DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten  
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

  

2. Dezember 2021 

PRESSEMITTEILUNG 

 

 

 „Sporthelden – erinnert oder vergessen?  

Vom Umgang mit Erfolgen ehemaliger  
DDR-Olympiasieger    in der heutigen Zeit“  
 
Online-Diskussion am Samstag, 4.12., 20 Uhr: 
Freiheitsrechte im Spitzensport 
 
Wie selbstbestimmt konnten Sportler_innen in der ehemaligen 

DDR  und  der  BRD  ihrem  Sport  nachgehen  und  wie  steht  es 

heute  um  die  Freiheitsreche  im  Leistungssport?  Darüber 

sprechen am Samstag ab 20 Uhr im Rahmen der Ausstellung 

„Sporthelden  –  erinnert  oder  vergessen?“  die  Olympiasieger 

im  Kugelstoßen  Udo Beyer  und Ilona  Longo  (geb.  Slupianek) 

sowie der Diskuswerfer und Olympiateilnehmer Alwin Wagner. 

Udo Beyer ging für die DDR im Jahr 1976 in Montreal an den 

Start  und  gewann  olympisches  Gold,  Ilona  Longo  im  Jahr 

1980  in  Moskau.  Alwin  Wagner  nahm  für  die  BRD  in  Los 

Angeles im Jahr 1984 an den Olympischen Spielen teil.  

 

Sowohl  in  der  DDR  als  auch  in  der  BRD  wurden  erfolgreiche 

Olympiateilnehmende  teilweise  als  Sporthelden  verehrt  und 

standen  als  Vorbilder  für  das  jeweils  „bessere  System“.  Die 

Sportler_innen 

bewegten 

sich 

immer 

auch 

im 

Spannungsverhältnis 

von  Leistungssport,  Politik-  und 

Sportsystemen,  in  denen  auch  gedopt  wurde  und  Kinder 

umfangreiche Leistungskontrollen durchliefen und bestimmten 

Sportarten „zugewiesen“ wurden. Kontakte der Sportler_innen 

untereinander,  Beziehungen  und  Freundschaften  wurden 

schnell politisch sehr interessant für die Funktionäre.  

 

Der westdeutsche Diskuswerfer Alwin Wagner etwa gehörte in 

seinem Sport zu den besten seiner Generation, war fünffacher 

Deutscher Meister und nahm im Jahr 1984 in Los Angeles an 

Olympia teil. Alwin Wagner pflegte als westdeutscher Sportler 

auch enge Kontakte etwa zu seinem DDR-Kollegen Wolfgang 

Schmidt. Weil Schmidt diese und weitere Beziehungen in den 

„Westen“  hatte,  wurde  er  wegen  möglicher  Republikflucht 

beäugt, im Jahr 1982 verurteilt und saß schließlich eineinhalb 

Jahre  im  Gefängnis.  Später  dann  sollte  Schmidt  die  DDR 

verlassen. Er kam bei  Alwin Wagner unter, der ihm zu einem 

Freund wurde. Schmidt folgte wieder seiner  Leidenschaft und 

wurde im Jahr 1990 Dritter bei den Europameisterschaften.  

 

Am  Samstag  sprechen  Alwin  Wagner,  Udo  Beyer  und  Ilona 

Longo  über  ihr  Leben  als  Spitzensportler_innen  und  blicken 

darauf, wie die Sportler_innen zu Helden gemacht wurden und 

berichten  davon,  wie  schwierig  es  war,  über  Grenzen  hinweg 

Freundschaften zu pflegen.  

 

Weitere Informationen: 

Freiheitsrechte im Spitzensport 

Gesprächsrunde mit dem Olympiasieger / der Olympiasiegerin 

im  Kugelstoßen  Udo Beyer  und Ilona  Longo  (geb.  Slupaniek) 

und  dem Diskuswerfer und Olympiateilnehmer Alwin Wagner. 

Ursprünglich  sollte  auch  die  Regisseurin  des  Filmes  „Einzel-

kämpfer“ Sandra Kaudelka an der Diskussion teilnehmen. Sie 

musste kurzfristig ihre Teilnahme absagen. 

 

Zeit: Samstag, 04.12.2021, 20.00 Uhr 

Ort: Online  

Zugangslink: Der Zugangslink steht auf der Homepage des 

Landesbeauftragten zur Verfügung: https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/04-12-freiheitsrechte-im-

spitzensport/ 

 

Weitere 

Informationen 

zur 

Ausstellung 

und 

den 

Veranstaltungen 

stehen 

auf 

der  Homepage 

des 

Landesbeauftragten:  

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/offene-

veranstaltung-2021-600/ 

Die Ausstellung und die begleitenden Veranstaltungen würdigt 

die  Erfolge  von  zum  Teil  vergessenen  Sportheld_innen  und 

hinterfragt  die  Art  und  Weise,  wie  an  sie  erinnert  wird. 

Zugleich setzt sich der LfDI als Aufsichtsbehörde, die sich für 

die Belange von Freiheits- und Bürgerrechten stark macht, mit 

der  innerdeutschen  Sportgeschichte,  Persönlichkeitsrechten 

von  Leistungssportler_innen  und  aktuellen  Entwicklungen  im 

Sportbereich  auseinander.  Der  Landesbeauftragte  geht  der 

Frage nach, wie viel Freiheit Spitzensportler_innen preisgeben 

müssen, um ihrer Leidenschaft zu folgen. 

 

