1/5

 Procedimiento Nº: PS/00223/2020

938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00223/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a la entidad,  GRANJA AVENTURA, S.L. con CIF.:  B65841603;
titular de la página web, ***URL.1, (en adelante, “la entidad reclamada”), en virtud de
denuncia presentada por  D. A.A.A., (en adelante, “el reclamante”), y teniendo como
base los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 03/01/20, tiene entrada en esta Agencia, denuncia presentada
por el reclamante en la que indicaba, entre otras, lo siguiente: 

“La página ***URL.1  dispone de una Política de Privacidad obsoleta, que no cumple
con la obligación de información impuesta por la LOPDGDD del año 2018 y por el
RGPDUE. Al mismo tiempo, su formulario de contacto no obliga a aceptar la política
de privacidad - esto es, a dar el consentimiento para el tratamiento de los datos - al
tiempo que aparece una casilla premarcada para suscribirse a una newsletter, en clara
contravención de la normativa vigente. Se adjuntan copias de la página principal, el
formulario de contacto y la política de privacidad (que forma parte del Aviso Legal y
que no es accesible por separado)”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el art 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (RGPD). Así, con fecha 07/02/20, se dirigen requerimiento informativo a
la entidad reclamada.

TERCERO
 
Agencia, en el cual, entre otras, indica:

 :  Con   fecha   06/03/20,   la  entidad   reclamada,   presenta   escrito  ante  esta

“El reclamante manifiesta que la página web ***URL.1 podría estar vulnerando el art.
13 del Reglamento (UE) 2016/679, General de Protección de Datos (RGPD) al no
contar ésta con unas Políticas de Privacidad  adecuadas  donde se proporcione al
usuario información clara y completa sobre el tratamiento de sus datos personales y
los derechos que le asisten. Revisado este hecho por el área de sistemas, se ha
concluido que la página web que visitó el reclamante se encontraba en un estado de
provisionalidad al haberse determinado la necesidad de implantación de una nueva
página web corporativa en esta entidad. Cuando el reclamante visitó la página, la
entidad   GRANJA AVENTURA  S.L.   se   encontraba   ultimando   detalles   de   diseño   y
proyección   de   la   nueva   página   web,   bajo   el   mismo   dominio,   adaptada   a   las
previsiones de la normativa, en concreto, lo previsto en el Reglamento (UE) 2016/679
y la Ley Orgánica 3/2018 de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales. Esta entidad ha encargado la redacción y revisión
de las Políticas de Privacidad a una Consultoría especializada en Protección de Datos,
con la que se han trabajado los textos conjuntamente. Para el diseño y redacción de la
nueva Política de Privacidad se ha tenido especialmente en cuenta el Decálogo para
la adaptación al RGPD de las políticas de privacidad en internet publicada por esta
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/5

Autoridad de Control.  El contenido actual de la Política de Privacidad es el siguiente: •
Identificación   del   Responsable   de   Tratamiento   y   los   datos   de   contacto.   •
Determinación exacta de la finalidad del tratamiento y la base jurídica. • Plazo de
conservación de los datos personales.  • Los destinatarios de los datos personales. •
Los   derechos   que   asisten   a   los   interesados.     •   La   posibilidad   de   presentar   una
reclamación ante esta Autoridad de Control.   

Se han previsto acciones formativas adicionales en materia de protección de datos
personales,   a   través   de   plataformas   online,   destinadas   al   global   del   personal
estructural   de   la   organización,   en   especial,   al   personal   de   sistemas,   enfocada   al
siguiente contenido: - Nociones  básicas - El deber de informar - Responsable de
Tratamiento y Encargado de Tratamiento - Derechos de los interesados - Medidas de
seguridad físicas 

-Esta   entidad   ha   enviado   una   comunicación   escrita   a   todos   los   trabajadores,
recordándoles que deben notificar al Responsable de Tratamiento de cualquier uso o
finalidad que se pretenda con los datos personales responsabilidad de este. Entre los
que se incluyen los datos recogidos a través de la página web. 

Con esta comunicación esta entidad pretende mantener actualizadas las Políticas de
Privacidad y evitar tratamientos no autorizados sobre los datos personales. 
 
A raíz del incidente ocurrido con la página web, se programarán auditorías integrales
periódicas, que realizará una Consultoría especializada en Protección de Datos, para
supervisar la correcta implantación del régimen de protección de datos establecido por
el   Reglamento   (UE)   2016/679   y   la   Ley   Orgánica   3/2018   de   5   de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales. Mediante estas
auditorías se podrá comprobar el cumplimiento normativo de cada departamento de
esta entidad, en especial, el entorno digital. 
 
Se ha procedido a adecuar la página web ***URL.1 y a programar la primera auditoria
integral para supervisar el debido cumplimiento de todos los departamentos de la
entidad”. 
 
CUARTO: Con fecha 19/07/20, por parte de esta Agencia, se consulta la página web
en cuestión, comprobando los siguientes aspectos sobre su la política de privacidad:

Al acceder a la página principal de la web  ***URL.1, se comprueba que existe un
apartado, con el título: “LEGAL”,  en la parte inferior de la página, que contiene dos
links, uno a la “Política de Privacidad” y otro a “Aviso Legal”.

A).- Sobre la “Política de Privacidad”:

A través del link ***LINK.1, se redirige a una página que contiene información sobre:
quién   es   responsable   del   tratamiento   de   sus   datos;   los   datos   identificativos   del
responsable de tratamiento; cuál es la base jurídica para el tratamiento de datos; las
finalidades   del   tratamiento   de   los   datos;   se   informa   de   que   no   se   realizarán
evaluaciones   automatizadas,   ni   se   elaborarán   perfiles   de   usuarios;   el   tiempo   de
conservación de los datos personales; a qué destinatarios se comunicarán los datos;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

cuáles   son   los   derechos   de   los   usuarios   que   facilitan   sus   datos;   los   derecho   a
presentar una reclamación ante la AEPD.

Respecto a las finalidades para las que recopilan los datos personales, se indica: 

“En la presente web, sólo se tratan datos facilitados por los Usuarios. Los datos que
se pueden recabar del usuario serán tratados con las finalidades de: Gestión de sus
datos   de   contacto   para   solventar   dudas   o   sugerencias,   siendo   la   base   legal   su
consentimiento. Gestión de sus datos para la compra de entradas, siendo la base
legal   su   consentimiento,   así   como   la   ejecución   de   una   relación   precontractual.
Enviarle, en su caso, notificaciones que puedan ser de su interés, siendo la base legal
su consentimiento”.

B).- Sobre la información contenida en el “Aviso Legal”:

A través del enlace ***ENLACE.1,  se redirige a una página que contiene información
sobre los siguientes aspectos:

“GRANJA   AVENTURA   S.L.,   provista   de   CIF   B65841603,   actúa   como   titular,
dinamizador y gestor de contenidos de la presente web. La entidad informa a los
Usuarios que cumple con la vigente normativa de protección de datos, y con carácter
especial, con el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que
se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos), la Ley
Orgánica 3/2018 de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales y con la Ley de la Sociedad de Servicios de la Información y
Comercio Electrónico, Ley 34/2002, de 11 de julio.

Razón Social o Nombre de la Empresa CIF.- GRANJA AVENTURA S.L. B65841603 
Dirección: ***DIRECCIÓN.1 
Población: Código Postal: ***POBLACIÓN.1 - ***C.P.1.

C).- Página de Contacto, (“Únete al Club”):

Para darse de alta como usuario de la página, existe una casilla que se debe marcarse
antes   de   enviar   el   formulario   con   el   nombre   y   el   correo   electrónico,   para   dar   el
consentimiento: “_ Acepto la Política de Privacidad“. 

Si  se  cliquea  en  el  link,  “política de  privacidad”,   se  vuelve  a  redirigir   a la  página
***LINK.1, indicada anteriormente.

QUINTO: Con fecha 12/08/20, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada, en virtud de
los   poderes   establecidos,  por   infracción   del   artículo   7   del   RGPD,   sancionable
conforme a lo dispuesto en el art. 83 de la citada norma, respecto a la recogida del
consentimiento de los socios, con una sanción inicial de “apercibimiento”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

SEXTO:  Notificada la incoación del expediente el día 23/08/20, a fecha de hoy, no
consta que respuesta alguna se haya dado a la incoación del expediente dentro, del
periodo concedido para ello, a los efectos legales oportunos por la entidad reclamada. 

De las actuaciones  practicadas  en el presente  procedimiento,  de  la información  y
documentación presentada por las partes, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

1.-   Se   ha   podido   constatar   que,   en   la   política   de   privacidad   de   la   página   web
denunciada,  existen tres finalidades del tratamiento basadas en el consentimiento,
como son: la gestión de los datos de contacto para solventar dudas o sugerencias; la
gestión de los datos para la compra de entradas y la gestión de los datos para enviar,
en  su  caso,   notificaciones,   pero  no  existe   la  posibilidad   de  que   el   usuario  dé  su
consentimiento individualmente a cada una de ellas por separado existiendo sólo una
casilla de aceptación genérica  “_ Acepto la Política de Privacidad“, cuando desea
darse de alta como miembro del club.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD en
el art. 47 de LOPDGDD.

I

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a
conocimiento de la AEPD una visión de la actuación denunciada que ha quedado
reflejada en los hechos declarados probados arriba relatados.

II

De las actuaciones practicadas, con relación al consentimiento dado por el usuario, se
ha   podido   constatar   que,   existen   tres   finalidades   del   tratamiento   basadas   en   el
consentimiento, pero no existe la posibilidad de que el usuario dé su consentimiento
individualmente   a   cada   una   de   ellas   por   separado   existiendo   sólo   una   casilla   de
aceptación genérica para las tres finalidades.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración   del   artículo   7   del   RGPD,   al   realizar   la   recogida   del   consentimiento
mediante una acción única y genérica para las tres finalidades para las que se recogen
los datos personales de los usuarios.

Por su parte, el artículo 72.1.c) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción, “El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 7 del RGPD”.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

No obstante, El artículo 58.2) del RGPD dispone que: “Cada autoridad de control
dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación: b)
sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento cuando
las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;   (…);   i)   imponer   una   multa   administrativa   con   arreglo   al   artículo   83,
además o en lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las
circunstancias   de   cada   caso   particular,   por   lo   que,   la   sanción   que   pudiera
corresponder sería de apercibimiento, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción
del presente expediente.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 7 del RGPD,
permite fijar una sanción de “Apercibimiento”.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

RESUELVE

APERCIBIR: a la entidad, GRANJA AVENTURA, S.L. con CIF.: B65841603; titular de
la   página   web,  ***URL.1  por   la   infracción   de   los   artículo   7   del   RGPD   en   lo   que
respecta a la recogida del consentimiento de los usuarios.

REQUERIR: a la entidad GRANJA AVENTURA, S.L. para que, en el plazo de un mes,
a   contar   desde   la   notificación   de   esta   resolución,   adecue   la   página   web   de   su
titularidad para incluir un mecanismo que permita recoger el consentimiento de los
usuarios, para cada una de las finalidades, a las que se destinará sus datos.

NOTIFICAR: la presente resolución a la entidad GRANJA AVENTURA, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

