1/4

 Expediente nº.:  EXP202314066

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por  B.B.B.  (en lo sucesivo, la parte
recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 6 de junio de 2024, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  Con fecha 6 de junio de 2024, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202314066, en la que
se  acordó  estimar   la   reclamación   del   ejercicio   de   derechos   formulada   por  B.B.B.
contra A.A.A.. 

SEGUNDO:  La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a la parte
recurrente el 17 de junio de 2024, según consta en el acuse de recibo que figura en el
expediente.

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha en esta Agencia Española de
Protección de Datos, recurso de reposición, en el que señala, en síntesis, que 

“(…) Esta parte muestra su conformidad y no contradice ni rebate el pronunciamiento
de la resolución que por la presente recurrimos en lo referente a su contenido, si bien,
consideramos que con independencia de la estimación de la infracción por parte de
Corazón Contento S.L. de lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD (derecho de acceso
del interesado), la resolución recaída se muestra incompleta o insuficiente viciada de
incongruencia omisiva, por cuanto no resuelve la infracción denunciada por esta parte
referente a la comunicación y cesión indebida de datos de carácter personal relativos
a la salud de quien suscribe por parte de A.A.A.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo,   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe señalar
que,   como   ya   se   indicó   en   la   resolución   ahora   recurrida,  “El   procedimiento   de
derechos se instruye como consecuencia de la falta de atención de alguno de los
derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello, en el presente
caso sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos al ejercicio de estos derechos,
quedando fuera el resto de cuestiones planteadas por las partes.”

En este sentido, no puede considerarse la existencia de incongruencia omisiva en la
resolución recurrida por cuanto la parte reclamante puso de manifiesto en su escrito de
reclamación que no le fue facilitada por la parte reclamada su historia clínica, a pesar
de venir obligado a ello por la normativa vigente. Para poder hacer efectivo dicho
derecho se contempla un procedimiento previsto en el apartado primero del artículo
64, que se inicia por acuerdo de admisión a trámite y que, previa constatación de la
vulneración de su derecho de acceso, puede finalizar con la estimación de la misma,
como ocurrió en el presente supuesto. 

Siguiendo tales premisas se procedió a la estimación de la reclamación, requiriendo a
la parte reclamada para que, en el plazo de 15 días hábiles siguientes a la resolución,
remitiese   a   la   parte   reclamante   certificación   en   la   que   se   atendiese   el   derecho
solicitado, tal y como consta en la parte dispositiva de la resolución recurrida.

En cuanto a las manifestaciones de la parte recurrente de que no se resuelve la
infracción   denunciada   referente  a  la   comunicación   y  cesión   indebida   de   datos  de
carácter   personal,   se   ha   examinado   nuevamente   la   documentación   obrante   en   el
expediente y no se aportan indicios fundados de la existencia de accesos indebidos a
la Historia Clínica. La contratación de un tercero para la gestión documental de las
Historia   Clínica   se   encuentra   habilitada   en   el   art.   28   del   RGOD,   no   habiéndose
aportado tampoco indicios de los que se desprenda una posible vulneración de la
normativa de protección de datos sobre esta cuestión .

Se   ha   de   tener   en   cuenta   que   al   Derecho   Administrativo   Sancionador,   por   su
especialidad, le son de aplicación, con alguna matización pero sin excepciones, los
principios   inspiradores   del   orden   penal,   resultando   clara   la   plena   virtualidad   del
principio de presunción de inocencia. No en vano, el artículo 53.2 b) de la LPACAP
reconoce el derecho de los presuntos responsables a “la presunción de no existencia
de responsabilidad administrativa mientras no se demuestre lo contrario”. 

Pues bien, el Tribunal Constitucional, en Sentencia 76/1990, considera que el derecho
a la presunción de inocencia comporta “que la sanción esté basada en actos o medios
probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que la carga de la
prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar su propia
inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de las pruebas practicadas,
libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento
absolutorio”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

En definitiva, la aplicación del principio de presunción de inocencia impide imputar una
infracción administrativa cuando no se haya obtenido y comprobado la existencia de
una prueba de cargo acreditativa de los hechos que motivan esta imputación.

III

Conclusión

Examinado el recurso de reposición presentado por el interesado, no aporta hechos ni
argumentos jurídicos nuevos que permitan reconsiderar la validez de la resolución
impugnada, por lo que procede acordar su desestimación.

IV

Resolución extemporánea

Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no atribuibles
a   la   parte   recurrente,   hasta   el   día   de   la   fecha   no   se   ha   emitido   el   preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.

De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la LPACAP el sentido del silencio
administrativo   en   los   procedimientos   de  impugnación   de   actos   y   disposiciones   es
desestimatorio. 

Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. 

Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición interpuesto por  B.B.B.  contra la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 6 de
junio de 2024, en el expediente EXP202314066.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

186_21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

