 
 
 
 
 
 
 
711.392.1 
 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

19. Oktober 2018 

 

 

 

Klingelschilder sind kein Datenschutzproblem 

 

Nachdem eine Wiener Hausverwaltung verkündet hat, Klingelschilder mit Namen von fast einer 

viertel Million Mieter zu entfernen, sorgt das Thema auch in Deutschland für große Aufregung. Es 

geht das Gerücht um, sämtliche Klingelschilder in Deutschland müssten wegen der Datenschutz-

Grundverordnung (DS-GVO) abmontiert werden und die Wohnungswirtschaft habe bei 

Nichtbefolgung die Verhängung hoher Bußgelder zu befürchten.  

 

Wir können beruhigen: Die Installation von Klingelschildern mit den Namen ist grundsätzlich 

zulässig und berührt keinerlei datenschutzrechtlichen Vorgaben. Die DS-GVO ist auf den 

Umgang mit personenbezogenen Daten nur dann anwendbar, wenn diese Daten automatisiert 

oder in Dateisystemen verarbeitet werden. Diese Voraussetzungen erfüllen herkömmliche 

Klingelschilder nicht. 

 

Im Regelfall wollen die Bewohnerinnen und Bewohner eines Hauses über ihren Namen am 

Klingelschild für Freunde, Verwandte, Postangestellte, Handwerksbetriebe, Rettungsdienste und 

sonstige Besucherinnen und Besucher erreichbar sein. Lediglich auf besonderen Wunsch 

einzelner Bewohnerinnen und Bewohner sollte deren Namen nicht auf dem Klingelschild 

erscheinen. Zu denken ist hierbei insbesondere an Stalkingopfer oder prominente Personen. 

 

Maja Smoltczyk: 

„Es ist ärgerlich, dass aufgrund von falschen Auslegungen der DS-GVO und dadurch 

hervorgerufenen Ängsten vor der Verhängung hoher Bußgelder die neuen Regelungen in 

Misskredit geraten, obwohl diese gerade dem Schutz der Bürgerinnen und Bürger dienen.“ 

 
Verantwortlich: Jana Schönefeld 
Geschäftsstelle: Kerstin Stein 
E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 0 
Fax: 030 2155050 

 

