1/7

 Expediente N.º: EXP202201049

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 19 de enero de 2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“ha instalado dos cámaras en la entrada peatonal a una finca propiedad del re-
clamado, con la intención de vigilar la entrada a la finca del reclamante, colindante a la
del reclamada”. 

Junto a la notificación se aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la

presencia de los citados dispositivos. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 04/02/22 y 06/04/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

TERCERO: En fecha 26/04/22 se recibe contestación al requerimiento efectuado por
este organismo, manifestando diversos conflictos con la parte reclamante si bien no
aclara lo que se capta con la misma (s), señalando diversas causas judiciales entre las
partes y aportando fotografía del cartel informativo disponible a tal efecto. 

CUARTO: Con fecha 19 de abril de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: Con fecha 20 de julio de 2022, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en fecha 08/09/22 en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

“Una   vez   expuestos   estos   antecedentes,   la   fabulación   del   denunciante   se
descubre aún más si nos centramos en lo que debió concretar en su escrito que es el
paso de Carretera del número XX (…) y no del número XX que me movió a realizar las
alegaciones iniciales (…)

Las dos cámaras a las que parece referirse el denunciante se encuentran en el
muro de piedra de mi paso de carretera y puerta de entrada a mi ***PARCELA A.A.A.
***DIRECCIÓN.1, punto kilométrico XX,XX, margen derecho”

El paso de carretera es concesión a mi favor del Servicio de carreteras de la
Delegación Provincial en Ciudad Real de la Consejería de Fomento, para la entrada
de maquinaria agrícola a mi parcela (…). 

Las obras de adecuación del acceso las autorizó el Servicio de Carreteras
como titular, peticionario y promotor de ese acceso, en los términos exclusivos que los
documentos adjuntos (Docs. 23-24) referidos al Acta de conformidad y replanteo (…) 

En cuanto a la zona de dominio público de la que habla el denunciante NO es
cierto porque la distancia de la puerta ente la puerta de entrada y límite de cuneta
varía entre 10-15 metros, sucede que la cámara de visión exterior se limita a controlar
el corto espacio que existe desde la puerta metálica hasta la valla de mi propiedad a la
izquierda de la foto (doc. número 22) …

Mi contador de la luz ha sido objeto de varios pillajes, fue destrozado por un
vehículo   cuya   identificación   me   costó   trabajo   hasta   averiguarlo   para   exigir
responsabilidad (…)

Mi vecino y sus circunstancias indicadas—adicciones y violencia—me llevaron
a la instalación de las cámaras en mi propiedad, con visión sobre lo que está sobre mi
dominio exclusivamente y sin otro fin que la protección de mi familia y patrimonio (…)

Por   todo   ello   SOLICITO:   que   teniendo   por   presentado   este   escrito   y
documentos   que   se  acompaña,  acuerde  esta   Agencia   por  tener   por  cumplida  mi
obligación de informar por medio de las presentes alegaciones en el plazo otorgado
(…)

SÉPTIMO: En fecha 14/09/22 se recibe nuevo escrito del reclamante aportando nueva
documentación en relación a la instalación de antenas para dar servicio a un sistema
de CCTV que registra mi exclusiva entrada de vehículos, la peatonal y el dominio
público en contravención con la normativa al respecto. 

OCTAVO: Con fecha 17 de octubre de 2022 se formuló propuesta de resolución, pro-
poniendo el  ARCHIVO de las actuaciones al no considerarse acreditada la comisión
de infracción administrativa alguna en la materia que nos ocupa. 

NOVENO: En fecha 06/11/22 se recibe escrito de alegaciones a la “Propuesta de reso-
lución” señalando la total conformidad con la misma y que “nada tiene que alegar al
respecto”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 19/01/2022 por medio de
la cual se traslada lo siguiente:

“ha instalado dos cámaras en la entrada peatonal a una finca propiedad del re-
clamado, con la intención de vigilar la entrada a la finca del reclamante, colindante a la
del reclamada”. 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable de la instalación B.B.B., con
NIF***NIF.1, quien no niega los hechos, si bien puntualiza que afectan solo a su ámbi-
to privativo las imágenes obtenidas con los dispositivos instalados. 

Tercero. Consta acreditado la presencia de cartel informativo en el acceso a la finca en
zona visible y homologado conforme a la normativa vigente. 

Cuarto. Consta acreditada la presencia de dos cámaras en la puerta de acceso a la
finca propiedad del reclamado (…). 

Quinto. Analizadas las fotografías aportadas por el reclamado en su condición de parti-
cular, no se infiere la captación de la zona de carrera adyacente, ni afectación a zona
privativa del reclamante, más allá de la disputa en la zona de acceso a la misma. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 19/01/22 por me-
dio de la cual se traslada la presencia de cámaras de video-vigilancia que pudiera

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

afectar a su libertad deambulatoria controlando en exceso zona pública y/o privativa
del mismo. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitan-
do intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zo-
nas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

III

En fecha 05/09/22 se recibe escrito de alegaciones en relación a los hechos objeto de
reclamación, en esencia “negando los mismos” esgrimiendo las malas relaciones ente
las partes y los diversos conflictos entre las mismas.

“Las dos cámaras a las que parece por fin referirse el denunciante se encuen-
tran en el muro de piedra de mi paso de carretera y puerta de entrada a mi ***PARCE-
LA A.A.A. ***DIRECCIÓN.1, punto kilométrico XX,XX, margen derecho”

Centrando el asunto en las cámaras objeto de reclamación, las mismas afirma
el reclamado se encuentran en su propiedad y no están orientadas hacia espacio pú-
blico, ni afectando a zona privativa de tercero.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Examinadas las pruebas documentales aportadas por la parte reclamada (Do-
cumentos nº 21-22) no se observa la captación de la zona de carretera adyacente a la
misma, limitándose al espacio necesario de acceso a la finca, perímetro necesario y
cancela de esta. 

El artículo 22 apartado 2º de la LOPDGDD (LO 3/2018) dispone: “2. Solo po-
drán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte imprescindible
para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

El sistema dispone de distintivo informativo indicando que se trata de zona vi-
deo-vigilada, cumpliendo con el deber de informar del responsable del tratamiento y
modo de ejercitar los derechos en el marco legal vigente. 

Ambas partes se conocen ampliamente, siendo una zona la de la captación
que solo afecta a ambas en las entradas y salidas, siendo igualmente zona de conflicto
entre las mismas y no reservada a la intimidad de estas, al ser zona de acceso a la fin-
ca. 

Igualmente, se valora la argumentación de diversos actos vandálicos sufridos
contra los dispositivos para justificar al menos temporalmente la presencia de las cá-
maras en cuestión. 

A modo de recordatorio, señalar que este organismo puede en cualquier mo-
mento desplazarse al lugar de los hechos para constatar la veracidad de lo aseverado
en sus escritos, las cámaras no pueden captar vial público, debiendo enmascarar los
dispositivos o bien reorientarlos solo a la zona necesaria de acceso y al control de la
puerta de acceso y perímetro necesario. 

No se ha acreditado como manifiesta la parte reclamante “tratamiento de datos”
asociados a su persona y/o terceros de su entorno, ni captación de zona reservada a
la intimidad del mismo (vgr. ventanas próximas a modo de ejemplo). 

Con independencia de cuestiones más propias del derecho civil este organismo
considera que la presencia de las cámaras se justifica al ser un acceso autorizado a la
finca principal sobre la que el reclamado dispone una concesión de paso, redundando
en la seguridad de los inmuebles en el interior de la finca, incluido el del reclamante,
no considerándose una medida desproporcionada a la finalidad pretendida, al ser un
punto de acceso a la misma y máxime si algún acto vandálico se ha producido sobre
bienes del reclamado. 

Por   último,   recordar   que   en   ante   actos   vandálicos,   cualquiera   que   sea
naturaleza,   este   organismo   considera   las   cámaras   de   video-vigilancia   como   una
medida preventiva idónea, frente a situaciones de mala relación de vecindad, pudiendo
las imágenes obtenidas ser puestas a disposición de las Autoridades competentes en
orden a depurar la responsabilidad del presunto autor (a) de las mismas. 

Cualquier cuestión relacionada con el derecho a la intimidad se debe en su
caso trasladar a las instancias judiciales oportunas, en dónde la valoración de los
hechos no tiene por qué coincidir con los de este organismo, que limita su actuación a
constatar el cumplimiento de los requisitos en el marco de la protección de datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

como es el caso de la presencia de cartel, la idoneidad de la medida y el contexto que
lleva a la presencia de las mismas en dicha zona, así como la posible afectación real
de derechos de terceros en un tratamiento de sus datos no ajustado a derecho. 

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

Analizados los hechos y argumentaciones expuestas cabe concluir que no se acredita
la comisión de infracción administrativa alguna, motivo por el que procede acordar el
Archivo del presente procedimiento. 

Se recuerda a las partes la transcendencia de los derechos en juego, debiendo
evitar instrumentalizar a este organismo en cuestiones ya judicializadas o fruto de las
malas relaciones entre las partes, pero no relacionadas con la protección de datos,
siendo los Tribunales de justicia los encargados de analizar las cuestiones de diversa
índole que enfrentan a las mismas. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredi-
tad la comisión de infracción administrativa alguna en la materia que nos ocupa.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

