1/9

 Procedimiento Nº: PS/00415/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 20 de septiembre de
2018 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra XFERA MÓVILES, S.A. con NIF A82528548 (en adelante,
la reclamada). 

El reclamante manifiesta que no es cliente de la reclamada desde el mes de
septiembre de 2017 y que por este motivo, interpuso dos reclamaciones en la Oficina
Municipal de Información al Consumidor del Ayuntamiento de Vinaròs, siendo ambas
favorables. 

Posteriormente, en el mes de septiembre 2018 recibió correos electrónicos de
la reclamada, en los cuales le reclama una empresa de recobro la deuda generada de
forma fraudulenta desde Julio 2018.

 
Y, entre otra, aporta la siguiente documentación:

 Respuesta recibida en la Oficina Municipal de Información al Consumidor (en
adelante, OMIC) con fecha 12 de marzo de 2018 procedente de la reclamada
correspondiente a la reclamación efectuada en marzo de 2018 informado que
se ha aceptado la reclamación y se ha cursado baja de la línea telefónica con
fecha 3 de marzo de 2018. Así mismo, se realizan los abonos correspondientes
a los periodos no disfrutados.

 Reclamación efectuada ante la OMIC con fecha 8 de mayo de 2018 mostrando
su desacuerdo indicando (i) que a esta fecha continúan sus datos activos en la
compañía y solicitando la supresión de los mismos y (ii) que no se ha efectuado
el reembolso AB0086485 según informaba la reclamada en su respuesta del 12
de marzo de 2018.

 Respuesta recibida en la OMIC con fecha de 28 de junio de 2018 procedente
de la reclamada manifestando que el abono AB0086485 no se había ingresado
porque se compensó con una deuda existente pendiente de pagar. Añade que
también se ha procedido a ingresar un abono correspondiente a la factura
MC181742695 y que en cuanto se anule la deuda totalmente, se suprimirán
sus datos de la compañía.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

 Notificación con fecha de 7 de septiembre de 2018 procedente de la reclamada
requiriendo el pago de una factura por importe de  XX,XX€ e informando al
reclamante que sus datos podrían ser informados a los ficheros de solvencia
patrimonial y crédito.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante y de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es la parte reclamada.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

 Con fecha de notificación del 28 de junio de 2019, en el marco del expediente
E00413/2019,   se   realizó   requerimiento   a   la   reclamada   para   que   informara
sobre los aspectos manifestados por el reclamante, constando como fecha de
aceptación   la   misma   fecha   sin   que   haya   dado   contestación   a   dicho
requerimiento.

 En   el   seno   del   expediente   E/07400/2018,   con   fecha   de   notificación   17   de
octubre de 2018 se realizó traslado de la reclamación a la reclamada. Sin
haberse recibido en esta Agencia contestación a dicho traslado, se le concedió
con fecha de notificación de 29 de noviembre de 2018 nuevo plazo para la
presentación de alegaciones. En ambas ocasiones no se ha recibido en esta
Agencia contestación por parte de la reclamada.

  Por este motivo se procede a la admisión a trámite de esta reclamación por
tratar los datos del reclamante sin legitimación sin que la entidad haya dado respuesta
a la Agencia Española de Protección de Datos.

TERCERO: Con fecha 28 de noviembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la parte reclamada presentó escrito de
alegaciones  en el que,  en síntesis,  manifestaba que:  “existía un contrato entre el
reclamante   y   esta   administrada   de   modo   que   se   contaba   con   la   legitimación   de
cumplimiento contractual de conformidad con lo prevenido en el artículo 6 donde trata
de la licitud del tratamiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Es por ello que la actuación de esta administrada estuvo en todo momento ajustada a
la   legalidad   por   cuanto   llevó   a   cabo   las   operaciones   de   gestión   pertinentes   de
conformidad con las vicisitudes producidas en el curso de un contrato en vigor.

Que por el órgano competente se acuerde la finalización del expediente sin sanción, o
en   su   caso,   incorporando   en   la   apreciación   que   proceda   las   atenuantes
correspondientes.

QUINTO: Con fecha 10 de enero de 2020, se inició el período de práctica de pruebas,
acordándose: 1. Dar por reproducidos a efectos probatorios la denuncia interpuesta
por la reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que
forman   parte   del   expediente   y   2.   Dar   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   PS/00415/2019,   presentadas   por   la   entidad
denunciada.

SEXTO: El 5 de febrero de 2020, se dictó y se notificó el día 7 del mismo mes y año a
Xfera Móviles la Propuesta de Resolución, por presunta infracción del artículo 6.1 del
RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   a)   del   RGPD,   proponiéndose   una   multa   de
75.000€.

Xfera Móviles no presento alegaciones a la Propuesta de Resolución.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.- Consta que el reclamante  no es cliente de la reclamada desde el mes de
septiembre de 2017 y que por este motivo, interpuso dos reclamaciones en la Oficina
Municipal de Información al Consumidor del Ayuntamiento de Vinaròs, siendo ambas
favorables. 

SEGUNDO.-   En  el   mes   de   septiembre   2018   recibió   correos   electrónicos   de   la
reclamada, en los cuales le reclama una empresa de recobro la deuda generada de
forma fraudulenta desde Julio 2018.
 
TERCERO.- Respuesta recibida en la Oficina Municipal de Información al Consumidor
(en adelante, OMIC) con fecha 12 de marzo de 2018 procedente de la reclamada
correspondiente a la reclamación efectuada en marzo de 2018 informado que se ha
aceptado la reclamación y se ha cursado baja de la línea telefónica con fecha 3 de
marzo de 2018. Así mismo, se realizan los abonos correspondientes a los periodos no
disfrutados.

CUARTO.-   Reclamación   efectuada   ante   la   OMIC   con   fecha   8   de   mayo   de   2018
mostrando su desacuerdo indicando (i) que a esta fecha continúan sus datos activos
en la compañía y solicitando la supresión de los mismos y (ii) que no se ha efectuado
el reembolso AB0086485 según informaba la reclamada en su respuesta del 12 de
marzo de 2018.

QUINTO.-   Respuesta   recibida   en   la   OMIC   con   fecha   de   28   de   junio   de   2018
procedente   de   la   reclamada   manifestando   que   el   abono  AB0086485   no  se   había
ingresado porque se compensó con una deuda existente pendiente de pagar. Añade
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/9

que   también   se   ha   procedido   a   ingresar   un   abono   correspondiente   a   la   factura
MC181742695 y que en cuanto se anule la deuda totalmente, se suprimirán sus datos
de la compañía.
SEXTO.-   Notificación   con   fecha   de   7   de   septiembre   de   2018   procedente   de   la
reclamada requiriendo el pago de una factura por importe de XX,XX€ e informando al
reclamante   que   sus   datos   podrían   ser   informados   a   los   ficheros   de   solvencia
patrimonial y crédito.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del
RGPD y en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)  el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b)  el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 
 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 
            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

III

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   el
reclamado, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los
datos personales del reclamante sin legitimación. Los datos personales del reclamante
fueron incorporados  a  los sistemas de información de la compañía,  sin que haya
acreditado   que   dispusiera   de   su   consentimiento   para   la   recogida   y  el   tratamiento
posterior de sus datos personales.

    La   Sala   de   lo   Contencioso   Administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   en
supuestos como el que aquí se plantea, ha considerado que cuando el titular de los
datos  niega  la  contratación  corresponde  la carga  de  la  prueba a  quien  afirma su
existencia debiendo el  responsable del tratamiento de datos de terceros recabar y
conservar   la   documentación   necesaria   para   acreditar   el   consentimiento   del   titular.
Citamos, por todas, la SAN de 31/05/2006 (Rec. 539/2004), Fundamento de Derecho
Cuarto. 

Los   datos   personales   del   reclamante   fueron   registrados   en   los   ficheros   del
reclamado y fueron tratados para la emisión de mensajes de correo electrónico. En
consecuencia,   ha efectuado  un tratamiento  de  los  datos  personales  sin  que haya
acreditado  que  cuente  con  el  consentimiento  de  este  para  su tratamiento,   ni  que
cuente la habilitación legal para ello.

Sin embargo, y esto es lo esencial, el reclamado no acredita la legitimación para

el tratamiento de los datos del reclamante.

En definitiva, el reclamado no ha aportado  documento o elemento probatorio
alguno   que   evidencie   que   la   entidad,   ante   tal   situación,   hubiera   desplegado   la
diligencia mínima exigible para verificar que efectivamente su interlocutor era el que
afirmaba ostentar. 

El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental
de   protección   de   datos   de   carácter   personal   exige   que   conste   acreditado   que   la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud. 

Pues bien, respecto de los hechos que son objeto de la presente reclamación,
debemos destacar que la reclamada, pese a las reiteradas solicitudes que recibió de la
AEPD para que explicara los hechos sobre los que ésta versa, nunca respondió ni
aportó   prueba   alguna   que   permitiera   estimar   que   el   tratamiento   de   los   datos   del
reclamante había sido legítimo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

Está claro que el 28 de junio, 17 de octubre y 29 de noviembre de 2018 se
requirió información a la entidad reclamada. Sin embargo, no se recibió respuesta
alguna.

La falta de diligencia  desplegada  por  la entidad en el cumplimiento  de las
obligaciones impuestas por la normativa de protección de datos de carácter personal
es, pues, evidente. Un cumplimiento diligente del principio de licitud en el tratamiento
de datos de terceros requiere que la responsable del tratamiento esté en condiciones
de probarlo (principio de responsabilidad proactiva).  

IV

A  tenor  de  lo  dispuesto por   el RGPD  en su  art.  83.1  y  83.2,  al decidir   la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrán
en   cuenta   los   factores   agravantes   y   atenuantes   que   se   relacionan   en   el   artículo
señalado, así como cualquier otro que pueda resultar aplicable a las circunstancias del
caso. 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

7/9

en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

          “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos

personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de

la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

En consecuencia, se han tenido en cuenta, como agravantes:

- La duración del tratamiento ilegítimo de los datos de la afectada efectuado por la

reclamada (artículo 83.2.a, del RGPD). 

- La nula cooperación con la AEPD a fin de poner remedio a la infracción y mitigar sus

efectos (artículo 83.2.f, del RGPD). 

-   La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD en
relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD). 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6 permite fijar una
sanción de 75.000 euros (setenta y cinco mil euros), tipificada como “muy grave”, a efectos
de prescripción de la misma, en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación  aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

:

PRIMERO: IMPONER a XFERA MÓVILES, S.A. con NIF A82528548, por una infracción del
Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 75.000,00€
(setenta y cinco mil euros).

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  XFERA   MÓVILES,   S.A.  con   NIF
A82528548.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez
que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario establecido
en   el   art.   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre,
mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que
figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000
0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el
Banco CAIXABANK, S.A.   En caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra entre los
días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario será
hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días
16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5 del segundo
mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDPGDD,   la   presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la   documentación   que   acredite   la   interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente   a  la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la   suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

