



Diez consejos para certificarse como DPD según el esquema de la Agencia





25 de Diciembre de  2018

La certificación aporta valor añadido al profesional de la privacidad y proporciona seguridad y confianza a las empresas que lo vayan a contratar




























































































 

1.     La AEPD ha aprobado un Esquema de certificación en colaboración con la Entidad Nacional de Acreditación (ENAC) y con el asesoramiento técnico de 23 entidades y organizaciones entre los que se encuentran representantes de sectores y asociaciones profesionales, empresariales, universidades y Administraciones Públicas.
2.     La certificación no es una exigencia para poder ejercer como DPD y esta certificación no es la única posible, aunque la Agencia considera que reúne las exigencias y el rigor adecuados para ofrecer al mercado profesionales con los conocimientos y habilidades necesarias para desempeñar las funciones propias de un DPD con los estándares que exige el Reglamento.
3.     El Reglamento establece que el Delegado de Protección de Datos “será designado atendiendo a sus cualidades profesionales y, en particular, a sus conocimientos especializados del derecho y la práctica en materia de protección de datos y a su capacidad para desempeñar las funciones indicadas en el artículo 39”. 
Recuerda:
Para ejercer las funciones de Delegado de Protección de Datos no se requiere estar en posesión de ningún certificado ni titulación específica.  
4.     La certificación aporta valor añadido al profesional de la privacidad y proporciona seguridad y confianza a las empresas que lo vayan a contratar.
5.     Si estás interesado en certificarte como DPD con el Esquema de la AEPD, dirígete en primer lugar a alguna de las entidades de certificación designadas provisionalmente o acreditadas por ENAC que figuran en la web de la Agencia. Estas te informarán y asesorarán sobre el proceso y son las únicas autorizadas para verificar si cumples con los prerrequisitos exigidos (formación y/o experiencia profesional), convocar exámenes oficiales y expedir, mantener y renovar la certificación obtenida.
Recuerda:
Sólo las entidades de certificación acreditadas por ENAC pueden realizar convocatorias oficiales de exámenes y expedir certificaciones conforme al esquema AEPD-DPD.
6.     El documento Esquema de certificación de delegados de protección de datos incluye la información que necesitas para saber si estás en condiciones de presentarte al examen: prerrequisitos, tipo de preguntas, programa, temario, etc. 
7.     Para presentarte al examen necesitar justificar previamente ante alguna de las entidades de certificación acreditadas que reúnes las horas de formación y/o los años de experiencia que requiere el esquema, pudiendo completarlos mediante méritos adicionales, de acuerdo con la puntuación que figura en el anexo I del documento del esquema.
8.     Si, tienes cinco años de experiencia profesional y consideras que estás suficientemente preparado para presentarte al examen, puedes hacerlo sin necesidad de tener que superar previamente ningún curso o programa que te habilite para ello.
9.     Si consideras que necesitas formación adecuada para superar el examen, puedes recibirla en cualquier centro de formación que la esté ofertando, pero comprueba que el programa que imparte ha sido reconocido por alguna de las entidades de certificación acreditadas por la ENAC por ajustarse su contenido a la estructura y distribución exigida en el esquema AEPD-DPD.
Las entidades de certificación te informarán sobre el tipo de formación más adecuada a tus necesidades.
Recuerda:
Comprueba que el programa impartido por el centro de formación está reconocido por alguna de las entidades de certificación acreditadas.
10.     En esta sección de la web de la Agencia Española de Protección de Datos encontrarás toda la información disponible sobre el Esquema de certificación de la AEPD.









