1/9 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 06/2019 du 

17 septembre 2019 

 

 

 

Numéro de dossier : DOS-2018-04470 

 

Objet : plainte pour utilisation de la carte d’identité pour la création d’une carte de fidélité 

 

 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur H. Hijmans, 

Président, et de Messieurs Y. Poullet et F. De Smet, membres ; 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016  relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la 

protection des données) (ci-après le "RGPD") ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après la LCA 

; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond 06/2019 - 2/9 

 

1.  Faits et procédure 

 

- 

Le 28 août 2018, le plaignant a porté plainte auprès de l'Autorité de protection des données contre 

le défendeur. 

 

L’objet de la plainte concerne la carte de fidélité proposée par le défendeur à ses clients. Selon le 

plaignant,  la  création  de  la  carte  de  fidélité  s’effectue  par  la  lecture  de  la  carte  d’identité 

électronique  et  l’utilisation  des  données  de  celle-ci.  Le  défendeur  refuse  de  délivrer  la  carte  de 

fidélité  si  le  client  ne  souhaite  pas  que  l’on  utilise  sa  carte  d’identité  électronique  mais  bien 

uniquement ses données écrites. Selon le plaignant, les faits datent des 8 et 30 juin 2018.  

 

- 

Le 26 septembre 2018, la plainte est déclarée recevable sur la base des articles 58 et 60 de la LCA, 

le plaignant en est informé en vertu de l'article 61 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre 

Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

 

- 

Le  23  octobre  2018,  la  Chambre  Contentieuse  décide  de  demander  une  enquête  au  Service 

d'Inspection, en vertu des articles 63, 2° et 94, 1° de la LCA. 

 

- 

Le  29  octobre  2018,  conformément  à  l’article  96,  §  1  de  la  LCA,  la  demande  de  la  Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, de même que la 

plainte et le procès-verbal de cette décision. 

 

- 

Le 10 mai 2019, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au dossier et 

celui-ci est transmis par l’Inspecteur Général au Président de la Chambre Contentieuse (article 91, 

§ 1 et § 2 de la LCA). 

 

- 

Le 28 mai 2019, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 98 

de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

 

- 

Le 3 juin 2019, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des dispositions telles 

que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, en 

vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. 

La date limite pour la réception des conclusions en réponse du plaignant a été fixée au 28 juin 2019, 

celle pour les conclusions en réplique du défendeur au 29 juillet 2019. 

 

Décision quant au fond 06/2019 - 3/9 

- 

Le  18  juin  2019,  le  défendeur  demande  une  copie  du  dossier  (article  95,  §  2,  3°  de  la  LCA). 

Le   défendeur déclare en outre accepter de recevoir  par voie électronique toute communication 

relative à l'affaire (article 98, 1° de la LCA). 

 

- 

Le 24 juin, une copie du dossier est transmise au défendeur. 

 

- 

Le  plaignant  n’introduit  aucune  conclusion  en  réponse  auprès  de  la  Chambre  Contentieuse. 

Le plaignant  transmet  néanmoins  encore  des  informations  complémentaires  à  la  Chambre 

Contentieuse, et ce toutefois en dehors du délai pour les conclusions, de sorte que les pièces reçues 

du plaignant les 8 et 29 juillet 2019 ont été écartées des débats. 

 

- 

Le  30  juillet  2019,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  de  la  part  du 

défendeur. 

 

2.  Base juridique 

- Article 5.1.c) du RGPD 

 

1. Les données à caractère personnel sont :  

[…] 

c) adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles 

elles sont traitées (minimisation des données) ; 

[…] 

 

- Article 6.1 du RGPD 

1. Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes 

est remplie :  

a) la personne concernée a consenti au traitement de ses données à caractère personnel pour 

une ou plusieurs finalités spécifiques ;  

b) le traitement est nécessaire à l'exécution d'un contrat auquel la personne concernée est partie 

ou à l'exécution de mesures précontractuelles prises à la demande de celle- ci ;  

c) le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du 

traitement est soumis ;  

d) le traitement est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée ou 

d’une autre personne physique ;  

e) le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de 

l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement ;  

Décision quant au fond 06/2019 - 4/9 

f)  le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du 

traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits 

fondamentaux de la personne concernée qui exigent une protection des données à caractère 

personnel, notamment lorsque la personne concernée est un enfant.  

Le point f) du premier alinéa ne s'applique pas au traitement effectué par les autorités publiques 

dans l'exécution de leurs missions. 

 

- Article 13.1 du RGPD 

 

1.  Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont collectées 

auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment où les données 

en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

a) l'identité et les coordonnées du responsable du traitement et, le cas échéant, du représentant 

du responsable du traitement ;  

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi que 

la base juridique du traitement ;  

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ;  

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, s'ils 

existent ; et  

f) le cas échéant, le fait que le responsable du traitement a l'intention d'effectuer un transfert de 

données à caractère personnel vers un pays tiers ou à une organisation internationale, et 

l'existence ou l'absence d'une décision d'adéquation rendue par la Commission ou, dans le cas 

des transferts visés à l'article 46 ou 47, ou à l'article 49, paragraphe 1, deuxième alinéa, la 

référence aux garanties appropriées ou adaptées et les moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit 

où elles ont été mises à disposition. 

 

- Article 13.2.a) du RGPD 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit à la 

personne concernée, au moment où les données à caractère personnel sont obtenues, les 

informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir un traitement 

équitable et transparent :  

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas possible, 

les critères utilisés pour déterminer cette durée ; 

[…] 

 

 

Décision quant au fond 06/2019 - 5/9 

 

3.  Motivation 

La  Chambre  Contentieuse  base  son  avis  principalement  sur  les  constatations  faites  par  le  Service 

d'Inspection.  

   

Le Service d’Inspection constate que le défendeur base le traitement de données à caractère personnel 

pour la création d’une carte de fidélité uniquement sur les données disponibles via la carte d’identité 

électronique.  

 

Le Service d’Inspection confirme donc la plainte en ce sens qu’aucune alternative n’est proposée aux 

clients qui désirent effectivement une carte de fidélité mais qui ne veulent pas que le défendeur utilise 

pour cela leur carte d’identité électronique, et ce alors que d’après le Service d’Inspection, l’obtention 

du consentement et la proposition d’une alternative sont bel et bien requises.  

 

À cet égard, le Service d’Inspection renvoie également à l’article 6, § 4 de la loi du 19 juillet 1991 

relative aux registres de la population, aux cartes d'identité, aux cartes des étrangers et aux 

documents de séjour,  tel  qu’applicable  à  partir  du  23  décembre  2018,  et  qui  prévoit  que  la  carte 

d'identité électronique ne peut être lue ou utilisée qu'avec le consentement libre, spécifique et éclairé 

de son titulaire. Lorsqu’un  avantage ou un service est proposé à un citoyen au moyen de sa carte 

d’identité dans le cadre d’une application informatique, une alternative ne nécessitant pas le recours 

à  la  carte  d’identité  électronique  doit  également  être  proposée.  Le  Service  d’Inspection  se  réfère 

également en la matière à la Recommandation n° 03/20111 afin d’appuyer l’exigence de consentement 

et la proposition d’une alternative. 

 

La  Chambre  Contentieuse  considère  qu’en  l’espèce,  il  est  question  d’infractions  aux  articles  5.1.c) 

(minimisation  des  données),  6  (fondement  du  traitement)  et  13  (information  de  la  personne 

concernée) du RGPD :  

 

  Minimisation des données 

 

La  Chambre  Contentieuse  souligne  que  la  minimisation  des  données  doit  être  considérée 

comme un principe essentiel auquel un traitement de données doit satisfaire et qui est repris 

en tant que tel à l’article 5 du RGPD, reflétant l’essence de ce règlement. C’est non seulement 

le cas dans le cadre de l’application du RGPD, mais ça l’était également dans le cadre de la loi 

du  8  décembre  1992 relative à la protection de la vie privée à l'égard des traitements de 

données à caractère personnel. La référence du Service d’Inspection à la Recommandation 

                                                

1  Recommandation  d’initiative  n°  03/2011  du  25  mai  2011  relative  à  la  prise  de  copie  des  cartes  d'identité  ainsi  qu'à  leur 
utilisation et à leur lecture électronique, émise par la Commission de la protection de la vie privée. 

Décision quant au fond 06/2019 - 6/9 

n° 03/2011  est  dès  lors  justifiée  et  doit  être  comprise  sous  cet  angle,  à  savoir  qu’une 

minimisation des données doit toujours primer.  

La modification de l’article 6 de la loi du 19 juillet 1991 tel que mentionné ci-avant constitue 

également une application du principe général de minimisation des données, tel que consacré 

à l’article 5.1.c) du RGPD. L’argument du défendeur selon lequel les faits sur lesquels porte la 

plainte  datent  d’avant  l’entrée  en  vigueur  de  la  modification  de  l’article  6  de  la  loi  du 

19 juillet 1991 n’est dès lors pas pertinent.  

 

Le rapport d’inspection indique également que les données de client qui sont traitées sont les 

suivantes  :  nom,  prénoms,  adresse,  date  de  naissance,  sexe,  moment  à  partir  duquel  la 

personne concernée est cliente et montant des achats. Le code-barres de la carte d’identité 

électronique où est repris le numéro de Registre national est lié par le défendeur aux données 

du client.  

 

Pour la Chambre Contentieuse, ce qui suit est primordial. Le traitement de données implique 

l’utilisation du numéro de Registre national, repris dans le code-barres de la carte d’identité 

électronique,  ce  qui  n’est  pas  pertinent.  À  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  estime 

important  que  des  règles  particulières  s’appliquent  à  l’utilisation  du  numéro  de  Registre 

national  (déjà  applicables  avant  le  23  décembre  2018),  qui  prescrivent  une  utilisation  très 

prudente  de  ce  numéro  de  Registre  national.  Vu  que  d’après  les  constatations  du  Service 

d’Inspection,  le  code-barres  est  utilisé  pour  retrouver  le  client  dans  le  fichier  clients,  la 

Chambre Contentieuse suppose que le numéro de Registre national - ou en tout cas une partie 

du numéro de carte d’identité - est utilisé en violation du principe de minimisation.  

 

La Chambre Contentieuse souligne également que le traitement des données de client (nom, 

prénoms, adresse, date de naissance, sexe, moment à partir duquel la personne concernée 

est  cliente  et  montant  des  achats)  ne  respecte  pas  le  principe  de  minimisation,  vu  que  les 

données "sexe et date de naissance" ne sont pas non plus pertinentes. À cet égard, la Chambre 

Contentieuse  part du principe que la carte de fidélité n’est pas utilisée pour contrôler l’âge 

minimum pour l’achat d’alcool. 

 

Vu que la méthode utilisée par le défendeur pour créer des cartes de fidélité ne respecte pas 

le principe de minimisation des données, la Chambre Contentieuse estime par conséquent que 

l’infraction à l’article 5.1.c) du RGPD est avérée.  

 

 

 

 

Décision quant au fond 06/2019 - 7/9 

 

Légalité du traitement 
 

D’après  la  Chambre  Contentieuse,  contrairement  à  ce  qu’avance  le  défendeur,  le 

consentement ne peut pas être invoqué comme base juridique pour le traitement vu que dans 

la méthode actuelle du défendeur, le consentement ne peut absolument pas être considéré 

comme un consentement libre au sens de l’article 4.11. du RGPD, faute d’un système alternatif 

permettant la création d’une carte de fidélité sans utilisation de la carte d’identité électronique, 

donnant  également  la  possibilité  dans  ce  cas  à  la  personne  concernée  de  bénéficier  de 

réductions. La Chambre Contentieuse se réfère également à cet égard aux Lignes directrices 

du Groupe 29 sur le consentement au sens du Règlement 2016/6792, stipulant que l’adjectif 

"libre" implique un choix et un contrôle réel pour les personnes concernées. En règle générale, 

le RGPD dispose que si la personne concernée n’est pas véritablement en mesure d’exercer 

un choix, se sent contrainte de consentir ou subira des conséquences négatives importantes 

si elle ne donne pas son consentement, le consentement n’est pas valable. Si le consentement 

est présenté comme une partie non négociable des conditions générales, l’on considère qu’il 

n’a pas été donné librement. Le consentement ne sera par conséquent pas considéré comme 

étant donné librement si la personne concernée n’est pas en mesure de refuser ou de retirer 

son consentement sans subir de préjudice. Vu que dans le cas d’espèce, le plaignant, et par 

extension l’ensemble des clients, peuvent uniquement bénéficier de réductions par le biais de 

leur carte d’identité électronique et que le défendeur ne propose aucune alternative pour la 

création d’une carte de fidélité afin de pouvoir jouir de cet avantage, il est clair qu’il n’est pas 

question de consentement libre. 

 

Bien  que  le  défendeur  ne  l’invoque  pas,  la  Chambre  Contentieuse  a  examiné  dans  quelle 

mesure le traitement pourrait se fonder sur l’article 6.1.f) du RGPD et dans quelle mesure le 

traitement  pourrait  s’avérer  nécessaire  à  la  défense  de  ses  intérêts  légitimes.  La  Chambre 

Contentieuse observe qu’à cette fin, il convient de procéder à une pondération avec l’intérêt 

de  la  personne  concernée  afin  d’évaluer  quel  intérêt  est  prépondérant.  Pour  cette  base 

juridique également, la Chambre Contentieuse déclare qu’une telle pondération des intérêts 

conduit en l’espèce à la conclusion que l’intérêt du plaignant, et par extension de l’ensemble 

des clients, prime. 

La Chambre Contentieuse décide que l’infraction à l’article 6.1. du RGPD est avérée. 

 

 

 

                                                

2 Lignes directrices sur le consentement au sens du Règlement 2016/679, établies le 28 novembre 2017, révisées et adoptées 
le 10 avril 2018. 

Décision quant au fond 06/2019 - 8/9 

Compte tenu du fait que la violation de l’article 5.1.c) du RGPD concerne un principe fondamental en 

matière de traitement de données et que la violation de l’article 6.1. du RGPD est d'une nature telle 

qu'il  n’existe  dès  lors  aucune  base  juridique  valable  sur  laquelle  on  peut  fonder  le  traitement  de 

données,  la  Chambre  Contentieuse 

inflige  une  amende  administrative  de  10.000  euros. 

Vu l’article 83.2.  du  RGPD,  notamment  la  nature  et  la  gravité  des  deux  violations,  la  Chambre 

Contentieuse considère que cette sanction est justifiée. Le non-respect des dispositions en question 

du  RGPD  doit  être  considéré  comme  une  négligence  grave  ayant  un  impact  considérable  non 

seulement sur le traitement des données du plaignant, mais aussi sur celui de l’ensemble des clients 

du  défendeur,  à  défaut  d’une  alternative  pour  la  création  du  fichier  clients  sur  la  base  de  la  carte 

d’identité électronique, en l'absence de consentement valable et eu égard au traitement excessif de 

données.  

 
Information de la personne concernée 

 

 

 

En ce qui concerne les autres constatations du Service d’Inspection, à savoir : 

a) 

la contradiction entre l’affirmation du défendeur selon laquelle il n’y a pas de communication 

de données à des tiers alors que la déclaration de confidentialité indique que des transferts 

sont possibles au sein de l’Espace Économique Européen à des société affiliées. 

b) 

l’absence d’information claire de la personne concernée, en particulier sur le plan de la base 

juridique et du délai de conservation 

la Chambre Contentieuse prend acte du fait que le défendeur reconnaît que celles-ci peuvent être 

considérées  à  raison  comme  des  manquements  au  RGPD  et  déclare  que  des  mesures 

supplémentaires seront prises à court terme pour mettre le traitement de données en conformité 

avec le RGPD. 

La  Chambre  Contentieuse  déclare  sur  la  base  de  ce  qui  précède  que  la violation  des 

articles 13.1.c),  13.1  e)  et  13.2.  a)  du  RGPD  doit  être  considérée  comme  avérée  suite  aux 

constatations  du  Service  d’Inspection  et  qu’il  convient  d’ordonner  une  mise  en  conformité  du 

traitement avec ces articles du RGPD. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 06/2019 - 9/9 

 

PAR CES MOTIFS, 

 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération, d’infliger 

des  sanctions  concernant  la  violation  des  articles  5.1.  c)  ;  6.1.  ;  13.1.  c)  ;  13.1.  e)  et  13.2.  a)  du 

RGPD : 

- 

en  vertu  de  l’article  100,  §  1,  9°  de  la  LCA,   d’ordonner  au  défendeur  de  mettre  le 

traitement  en  conformité  avec  l’article  5.1.  c),  l’article  6.1.,  l’article  13.1.  c), 

l’article 13.1. e) et l’article 13.2. a) du RGPD 

- 

en vertu de l’article 101 de la LCA, d’infliger  une amende administrative de 10.000 euros 

suite à l’infraction à l’article 5.1. c) et à l’article 6.1. du RGPD. 

- 

de publier la présente décision sur le site Internet de l'Autorité de protection des 

données, en vertu de l'article 100, § 1, 16° de la LCA, certes après anonymisation. 

 

 

En vertu de l'article 108, § 1 de la loi du 3 décembre 2017, cette décision peut faire l'objet d'un recours 

dans un délai de trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de 

protection des données comme défendeur. 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

