AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
20 december 2018

Ons kenmerk

vormen voor iedereen beschikbaar zouden moeten zijn. Waar gegevens in bulk worden overgedragen,
zeker als dat in eenvoudig reproduceerbare vorm geschiedt, ontstaan risico's op doorlevering en/of
oneigenlijke toepassingen. De nationale regelgeving voorziet nu echter niet in mogelijkheden om te
weigeren. De Kamer van Koophandel is als bestuursorgaan in beginsel gehouden alle afnemers gelijk te
behandelen. Praktijk noch wetgeving voorzien daarbij in een vorm van selectie op betrouwbaarheid. De
Kamer kan zich zo bezien in het ergste geval zelfs rechtstreeks geconfronteerd zien met afnemers die naar
alle waarschijnlijkheid onrechtmatige verwerkingen beogen en die zich op de nationale wetgeving
beroepen om daar de medewerking van de Kamer bij te verkrijgen. Voor producten die technisch niet
veilig te maken zijn en die zich door de afnemer ofverderop in de keten eenvoudig lenen voor
onrechtmatige verwerking, lijkt selectie van afnemers in de vorm van bijvoorbeeld een erkenningsregeling
in de handelsregisterwetgeving dan ook aangewezen.
Ik hoop en verwacht met dit advies van dienst te zijn. Ik stel er vanzelfsprekend prijs op te vernemen ofu
voornemens bent in lijn met dit advies maatregelen te treffen.
Afschrift van deze brief zond ik aan de Voorzitter van de Kamer van Koophandel mevrouw drs. C.J.G.
Zuiderwijk.
Hoogachtend,
Autoriteit persoonsgegevens,

mr. A. Wolfsen
Voorzitter

6/6