DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

19. März 2020 

 

 

  Schulen setzen digitale Hilfsmittel während der Schulschließung ein - LfDI 

bietet Unterstützung an 

 

Seit Dienstag, 17. März sind wegen der Pandemie alle Schulen in Baden-

Württemberg geschlossen. Eine Online-Betreuung der Schülerinnen und Schüler ist 

während der Schulschließung begrüßenswert und sinnvoll, vor allem wenn Ab-

schlussprüfungen anstehen. So können alle weiter lernen bzw. sich auf Prüfungen 

vorbereiten – und sind in jedem Falle sinnvoll beschäftigt. 

 

Aktuell nutzen Schulen im Land nahezu jede Möglichkeit, sich online mit Ihren Schü-

lerinnen und Schülern zu vernetzen und setzen dabei auch Programme und Hilfsmit-

tel ein, die bislang noch wenig untersucht oder sogar datenschutzrechtlich problema-

tisch sind. In dieser schwierigen Lage bietet der LfDI seine Unterstützung an, damit 

bei der Auswahl der Online-Dienste einschlägige Erfahrungen berücksichtigt und gute 

Entscheidungen getroffen werden können. 

 

Ausdrücklich begrüßt wird die Initiative des Kultusministeriums Baden-Württemberg, 

allen Schulen des Landes über Belwue (das Hochschulnetz der Landesuniversitäten 

Baden-Württemberg) das auf Open-Source basierende Lernmanagementsystem 

Moodle kostenlos anzubieten (siehe das Schreiben des Kultusministeriums unter 

https://it.kultus-bw.de/,Lde/6109036). Der eigene Betrieb durch eine Stelle des Lan-

des, wie Belwue, gibt die Gewähr dafür, dass kein Datenabfluss an Dritte erfolgt. Die-

ses Lernmanagementsystem ist in der Konfiguration des Belwue datenschutzrechtlich 

geprüft und zulässig; gerade auf solche datenschutzkonformen Lösungen sollte in 

Krisenzeiten zugegriffen werden. 

 

Dazu LfDI Dr. Stefan Brink abschließend: „Der Staat benötigt aktuell nicht nur viel 

Übersicht, sondern vor allem auch das Vertrauen seiner Bürgerinnen und Bürger. Das 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

wird er nur erhalten, wenn er sich auch weiter an Recht und Gesetz hält und gerade 

Schülerinnen und Schüler vor Nachteilen durch den Einsatz datenschutzwidriger Pro-

gramme und Hilfsmittel bewahrt. Auch in Krisenzeiten steht der LfDI allen Behörden 

als Berater zur Seite.“ 
 
 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-0. Weitere 

Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

Die Pressemitteilung ist im Internet abrufbar unter http://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de.  
 
 

