1/9



Procedimiento Nº: PS/00147/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 12/06/2018   se resolvió por la Directora de la AEPD la denuncia con
fecha  de   entrada   de   3/04   y  el   17/05/2017   presentada   por  A.A.A.,  en  el   procedimiento
AP/00010/2018.

SEGUNDO: En hechos probados se disponía:

“1) El denunciante pone de manifiesto que en ejecución de la convocatoria por ORDEN de
15/01/2016, de turno de ascenso para el personal laboral al servicio de la Administración de
la Comunidad Autónoma de Extremadura. DOE nº XX de ***FECHA.1, se publicó en la web
de la denunciada una RELACION DE ASPIRANTES ADMITIDOS DEFINITIVAMENTE –
TURNO ASCENSO 2016 de la JUNTA DE EXTREMADURA, grupo III, categoría: encarga-
do, promoción interna con una lista de “99” personas con la siguiente información: nº de or-
den, NIF, nombre y apellidos, figurando el denunciante con el nº de orden YY, aunque no se
aprecia la fecha. La convocatoria preveía en la base 1. 3 que “Las bases de la presente con-
vocatoria, así como todos sus anexos se podrán consultar a través de internet en la direc-
ción gobex.es. Además, a efectos informativos, se harán públicos en la misma dirección de
internet la relación de aspirantes admitidos y excluidos, provisional y definitivamente las re-
laciones de aprobados de cada ejercicio y la puntuación de la fase de concurso de méritos.”

En la base 4: “Admisión de aspirantes”, punto 2 se informaba que ”Las listas provisionales y
definitivas deberán ponerse de manifiesto, en todo caso, en la Consejería, en los Centros de
Atención Administrativa de la Junta de Extremadura y en las Oficinas de Respuesta Perso-
nalizada. La publicación de la Resolución aprobatoria de las listas definitivas en el diario Ofi-
cial de Extremadura (…)”.

2) El denunciante denuncia también que en la página web de la Junta de Extremadura
ciudadano.gobex.es, portal del ciudadano de la Junta de Extremadura, apartado “empleo
público”, pestaña “mi situación”, introduciendo el número del DNI que ha podido ser conoci-
do por la publicación previa de la admisión de alumnos, se accede a ver el nombre y apelli-
dos, y las solicitudes de convocatorias de plazas que ha presentado, en este caso, para el
denunciante se visiona las de funcionario, Auxiliar técnico, con la convocatoria, y como labo-
ral lo mismo con la categoría “encargado de almacén”- turno libre, grupo IV, admitido. Al mis-
mo tiempo aparece su titulación y el número que ocupa en listas de espera de diversas loca-
lidades. Se acredita el acceso a dicha información el 22/05/2017.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

3) La Junta de Extremadura reconoció en actuaciones previas que la relación definitiva de
admitidos y excluidos relacionada con la citada ORDEN de 15/01/2016, estuvo publicada en
la dirección de internet gobex.es con el NIF y nombre y apellidos completos.

4) Se acreditó por diligencia de inspección de 15/01/2018 que consultando GOOGLE con el
DNI del denunciante lleva a una página web en la que aparece indexado un documento en
pdf titulado GRUPO IV, que se corresponde con la página web de ciudadano.gobex y figura
la relación de aspirantes  admitidos definitivamente, grupo IV encargado Almacén, turno li-
bre, ordenado por apellidos y nombre con los datos del denunciante: apellidos y nombre y
DNI excepto la letra.

5) Durante la tramitación de este expediente no se ha probado que la denunciada haya cam-
biado o eliminado el modo de acceder en el portal del ciudadano/empleo público/mi situa-
ción/ respecto del dato del DNI. Tampoco que la denunciada tenga y ponga en práctica unas
normas para eliminar datos de participantes en convocatorias ya realizadas y finalizadas
hace tiempo.

TERCERO: La parte dispositiva indicaba:

PRIMERO: DECLARAR que la DIRECCIÓN GENERAL DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
(CONSEJERÍA DE HACIENDA Y ADMINISTRACIÓN PÚBLICA) ha infringido lo dispuesto
en los artículos 9.1 y 4.1 de la LOPD, tipificadas como graves en los artículos 44.3.h) y
44.3.c) de la citada Ley Orgánica.

SEGUNDO: REQUERIR a la DIRECCIÓN GENERAL DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
(CONSEJERÍA   DE   HACIENDA   Y   ADMINISTRACIÓN   PÚBLICA),   de   acuerdo   con   lo
establecido en el apartado 3 del artículo 46 de la LOPD para que acredite en el plazo de un
mes desde este acto de notificación las medidas de orden interno que impidan que en el
futuro pueda producirse una nueva infracción de los artículos 9.1 y 10 de la LOPD, para lo
que se abre expediente de actuaciones previas E/03206/2018.

CUARTO: El artículo 46 de la LOPD disponía, “Infracciones de las Administraciones Públi-
cas”: 

«1. Cuando las infracciones a que se refiere el artículo 44 fuesen cometidas en fiche-
ros de titularidad pública o en relación con tratamientos cuyos responsables lo serían de fi-
cheros de dicha naturaleza, el órgano sancionador dictará una resolución estableciendo las
medidas que procede adoptar para que cesen o se corrijan los efectos de la infracción. Esta
resolución se notificará al responsable del fichero, al órgano del que dependa jerárquica-
mente y a los afectados si los hubiera.

2. El órgano sancionador podrá proponer también la iniciación de actuaciones disci-
plinarias, si procedieran. El procedimiento y las sanciones a aplicar serán las establecidas
en la legislación sobre régimen disciplinario de las Administraciones Públicas.

3. Se deberán comunicar al órgano sancionador las resoluciones que recaigan en re-

lación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados anteriores.»

4. El Director de la Agencia comunicará al Defensor del Pueblo las actuaciones que

efectúe y las resoluciones que dicte al amparo de los apartados anteriores”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Con fecha 3/07/2018 se recibe escrito del Defensor del Pueblo solicitando que se le informa-
rá de las actuaciones efectuadas por la denunciada. Se remitió escrito a la denunciada de
23/07/2018 para que informaran de la situación de cumplimiento, advirtiendo que “ se com-
prueba que se sigue produciendo la infracción que se declaró como se deduce de la consul-
ta en la  página web de la Junta de Extremadura ciudadano.gobex.es, portal del ciudadano
de la Junta de Extremadura, apartado “empleo público”, pestaña “mi situación”. En ella se
introduce el DNI del   denunciante y se tiene acceso a sus datos, pudiéndose consultar
también listados de admitidos provisionales o definitivos de aspirantes de procedimientos de
años atrás, 2009, 2010 etc. en los que también figuran sus DNIs”
El envío fue recogido el 26/07/2018, sin recibir respuesta.
De nuevo se remitió escrito a la denunciada en 2019 sin que fuera atendido, observándose
que la infracción declarada continua.
QUINTO: Se verifica el 15/06/2020 que en la página de la Junta de Extremadura: https://ciu-
dadano.gobex.es/mi-situacion a través del DNI, en la casilla, EMPLEO PUBLICO,   MI SI-
TUACION (DNI  al que en distintos tipos de listados de esa sede se hace referencia, se pue-
de acceder con el DNI del reclamante) y  se visualizan nombre y apellidos e historial de par-
ticipación en procesos selectivos. Además, desde dicha opción se pueden consultar las con-
vocatorias en las que figuran nuevos listados de datos personales con DNI completo y de
procesos que podrían estar ya finalizados, como es el caso del Cuerpo Administrativo, espe-
cialidad auxiliar técnico aspirantes admitidos definitivamente, siendo una convocatoria de
2009 figurando la calificación de ese proceso firmado. 

En el apartado “protección de datos” de dicha página figura 

22. Fichero ‘PRUEBAS SELECTIVAS Y LISTAS DE ESPERA’.
IDENTIFICACIÓN Y FINALIDAD DEL FICHERO:
- Descripción de la finalidad y usos previstos: Gestionar los procesos de selección de los
candidatos que pretenden acceder a los cuerpos o categorías profesionales o especialida-
des en los que se clasifican los puestos de trabajo del ámbito de Administración General de
la Junta de Extremadura.
- Tipificación de las finalidades: Recursos Humanos.
- Nombre de la oficina o dependencia ante la cual ejercitar los derechos A.R.C.O: Dirección
General de Función Pública, Recursos Humanos e Inspección. Avda. Valhondo, s/n. Edificio
III Milenio. 06800-Mérida (Badajoz).
 La comunicación al órgano administrativo puede realizarse por los medios habituales (Ofici-
nas de correo, Registros Generales y Registro Telemático). Para información sobre la utiliza-
ción de firma electrónica puede consultar la Sede Electrónica de la Administración de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura.”

La página https://ciudadano.gobex.es/web/guest/protecciondatos tiene también un buscador
de convocatorias de empleo público con, entre otras y a título de ejemplo,   la opción “turno
discapacidad”, se selecciona una convocatoria de “funcionarios”, “titulados superiores” y sa-
len listados completos con datos de DNI, de admitidos o la nota de calificación de 2015. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

El mismo resultado se produce si se introduce otro Cuerpo o Escala, como administrativo,
obteniendo listados con datos de carácter personal de nombres, apellidos y DNI, de proce-
sos presumiblemente ya  finalizados hace tiempo,  en este caso procesos de una convocato-
rias de 2013.

Se efectúa captura de pantalla de esas consultas que se incorporan al expediente sin
perjuicio de que la situación de conservar datos de carácter personal de procesos ya finali-
zados  parece común en dicha página.

SEXTO; Con fecha 10/07/2020, la Directora de la AEPD acordó:

“  INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a la  DIRECCIÓN GENERAL DE LA
FUNCIÓN PÚBLICA (VICEPRESIDENCIA PRIMERA Y CONSEJERÍA DE HACIENDA Y AD-
MINISTRACIÓN PÚBLICA-JUNTA DE EXTREMADURA), por la presunta infracción de los
artículos 58.2.d) y 5.1.e) del RGPD, siendo sancionable de conformidad con el artículo
58.2.b) del RGPD, consideradas como muy graves, a efectos de prescripción en el artículo
72.1 m) y 72.1 a) de la LOPDGDD, y de acuerdo con el artículo 83.5 e) y 83.5 a) del RGPD.”

No se efectuaron alegaciones.

SÉPTIMO: Con fecha 22/02/2021 se emite propuesta de resolución con el literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione
con apercibimiento    a  DIRECCIÓN  GRAL.  DE LA FUNCIÓN  PÚBLICA (Vicepresidencia
Primera y Consejería de Hacienda y Administración Pública), con NIF S0611001L, por una
infracción del artículo 58.2 d) y otra de artículo 5.1.e) del RGPD, de conformidad con el
artículo 83.5 e) y a) del RGPD, 

Se   requiere   el   cumplimento   de   medidas,   en   aplicación   del   articulo   58.2.d)   “ordenar   al
responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a
las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y
dentro de un plazo especificado”

Frente a la propuesta, no se recibieron alegaciones.

HECHOS PROBADOS

1) La reclamada no cumplió el requerimiento que se efectuaba respecto a las infracciones
declaradas en el procedimiento AP10/2018  de 12/06/2018 respecto los artículos 9.1 y 4.1
de la LOPD. Requerida con posterioridad sobre el requerimiento, no dio ninguna respuesta.

2) De oficio se procedió a revisar si se había llevado a cabo el cumplimiento de lo declara-
do iniciándose el presente procedimiento por no atender la resolución previamente dictada.

3) Asimismo se acredita en el presente procedimiento que tecleando los datos del recla-
mante (nombre y apellidos)  en los motores de búsqueda como GOOGLE dan como resulta-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

do varias paginas con sus datos y DNI completos, teniendo como referencia sgtex.es, o go-
bex.es Servicio Extremeño de Salud.

4) También se acredita que la página de empleo publico gobex.ex, contiene datos de DNI
completos, nombres y apellidos, y datos de salud (discapacidad), en referencia a procesos
ya terminados, por ejemplo de 2015, en listados de admitidos o de calificaciones. La forma
de efectuar la búsqueda permite por tipo de personal, tipo de convocatoria, como la de turno
de discapacidad, Cuerpo, Grupo y especialidad, figurando datos personales en  la lista provi-
sional de admitidos, la lista provisional de excluidos o la lista definitiva de admitidos, así
como las calificaciones. 

 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 
En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 27/04/2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos (en lo
sucesivo,   RGPD);reconoce   a   cada   autoridad   de   control,   y   según   lo   establecido   en   los
artículos 47 y 48 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD),  la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   iniciar   y   para   resolver   este
procedimiento.

II

El no cumplimiento de las medidas ordenadas en la resolución anterior, procedimiento AP
10/2018, supone por parte de la DIRECCIÓN GENERAL DE LA FUNCIÓN PÚBLICA, la
comisión de la infracción prevista en el artículo  83.5 e) del RGPD que señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

“e. el incumplimiento de una resolución o de una limitación temporal o definitiva del
tratamiento o la suspensión de los flujos de datos por parte de la autoridad de control con
arreglo al artículo 58, apartado 2, o el no facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58,
apartado 1.”

El no cumplimiento de la resolución se deduce de no llevar a efecto lo que en ella se
resolvía, en concreto:

Lo relacionado con la posibilidad de acceder a través del DNI en la pestaña “mi

a)
situación” de gobex.es, y llegar a datos personales. Se continua en la misma situación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

Que los actos de trámite de procesos de convocatorias, como listados de admitidos,
a)
o la publicación de listados, no puede pervivir transcurrido el tiempo, como se hizo constar
en el AP/10/2018 “por diligencia de inspección de 15/01/2018 que consultando GOOGLE
con el DNI del denunciante lleva a una página web en la que aparece indexado un docu-
mento en pdf titulado GRUPO IV, que se corresponde con la página web de ciudadano.go-
bex y figura la relación de aspirantes admitidos definitivamente, grupo IV encargado Alma-
cén, turno libre, ordenado por apellidos y nombre con los datos del denunciante: apellidos y
nombre y DNI excepto la letra.”

Este incumplimiento se ha mantenido en el tiempo, sin dar razón de su corrección. 

III

Además, la otra infracción imputada es por el mantenimiento de datos de carácter personal
que se contiene en listados relativos a procedimientos de concurrencia competitiva (listados
de admitidos provisionales, definitivos así como excluidos y calificaciones) que supone por
parte de la DIRECCIÓN GENERAL DE LA FUNCIÓN PÚBLICA, la comisión de la infracción
prevista en el artículo 5.1.e) del RGPD que indica:

“Los datos personales serán:

“mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no más
tiempo del  necesario  para los  fines del  tratamiento de  los  datos  personales; los  datos
personales   podrán   conservarse   durante   períodos   más   largos   siempre   que   se   traten
exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio de
la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente
Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado («limitación del plazo
de conservación»);”

Se ha de indicar que estos datos no se han generado tras la entrada en vigor del RGPD sino
que vienen de antes, y se corresponden con actos de trámite de procesos de convocatorias
ya finalizados, por lo que no tiene razón que continúen existiendo, habiendo cumplido su
finalidad, y haciendo notar que se continúa exponiendo un perfil del convocado, compuesto
por la discapacidad,  DNI completo, nombre y apellidos,  lo que vulnera la normativa de
protección de datos,
La infracción se recoge en el artículo 83.5.a del RGPD como:

“El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-

a)
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Entre los listados que se conservan figuran también  datos de personas discapacitadas que
se identifican plenamente. Se consideran estos una categoría de datos especiales, gozando
de una protección reforzada en su tratamiento, y el tratamiento de los mismos es cualificada-
mente más grave pues contienen datos de salud.

La especificación de la finalidad es un primer paso esencial en la aplicación de las operacio-
nes de tratamiento y en el diseño de salvaguardias de protección de datos para cualquier
operación de tratamiento llevada a cabo. De hecho, la especificación del propósito debe
contemplar el ciclo de finalización del mismo y la consecuente conservación de los datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

solo hasta que sean necesarios debiendo establecerse una política de  requisitos relativos al
período de conservación de los datos. Todo ello en aras a la seguridad jurídica,  la previsibili-
dad con objeto de  proteger a los interesados al preestablecer unos límites sobre la forma en
que los responsables del tratamiento pueden utilizar sus datos.

Así, se debería por la reclamada justificar documentalmente por cuanto tiempo se van a
mantener los datos en relación con la finalidad del tratamiento. En este caso, sin perjuicio de
los efectos internos de tramitación de expedientes de procesos de convocatorias publicas,
que se pueden guardar y conservar en formatos compatibles a efectos de acreditación de
cumplimiento de tramites, no resulta necesario el mantenimiento en la web a efectos de con-
sulta universal, pues sus fines ya se cumplieron. En el presente caso, se acredita la publica-
ción en abierto en la web de procesos selectivos con datos que permiten identificar plena-
mente a los participantes de procesos ya finalizados, sea mediante la aparición de datos en
listados de distintos tipos (admitidos) , con datos de salud, lo cual  va contra el principio de
conservación limitada de datos.

IV

En cuanto a las infracciones, el artículo 72.1 de la LOPDGDD indica:” En función de lo que
establece   el  artículo  83.5  del  Reglamento  (UE)   2016/679  se   consideran   muy  graves  y
prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial de los
artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de

datos competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del RGPD.”

“a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

El artículo 77.1. c) y 2. 3. 4. 5. y 6.  de la LOPDDGG: 

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de

los que sean responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las   comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la
autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a
las   mismas   con   apercibimiento.   La   resolución   establecerá   asimismo   las   medidas   que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se
hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa   jerárquicamente,   en   su   caso,   y   a   los   afectados   que   tuvieran   la   condición   de
interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias   cuando   existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar serán
las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que resulte de
aplicación.

Asimismo,   cuando   las   infracciones   sean   imputables   a   autoridades   y   directivos,   y   se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no
hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la sanción se
incluirá   una   amonestación   con   denominación   del   cargo   responsable   y   se   ordenará   la
publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan   en   relación   con   las   medidas   y   actuaciones   a   que   se   refieren   los   apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al
amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a las
entidades   del   apartado   1   de   este   artículo,   con   expresa   indicación   de   la   identidad   del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”

V

Acreditándose que se no se cumplieron las medidas   a lo declarado en el procedimiento
previo AP/00010/2018,  a lo que se añade que perviven datos de categoría especial y en el
presente   no   se   han   efectuado   alegaciones   ni   se   ha   verificado   la   corrección   de   las
infracciones de la página web de la reclamada, se insta para que de conformidad con lo
resuelto,   revisen   los   apartados  “mi   situación  “   y   el   buscador   de   empleo   público   de
“ciudadanogobex.es”, suprimiendo listados que contengan datos personales  de procesos ya
finalizados y determinen una política de conservación y depuración de dicho tipo de datos.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación
de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a la  DIRECCIÓN GENERAL DE LA FUNCIÓN PÚBLICA, con NIF
S0611001I, por una infracción del  artículo 5.1.e) del RGPD, y del artículo 58.2 del RGPD, de
conformidad con el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la  DIRECCIÓN   GENERAL   DE   LA
FUNCIÓN PÚBLICA.

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   DEFENSOR   DEL   PUEBLO,   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

CUARTO: En aplicación del artículo 58.2.d) del RGPD que faculta a la autoridad de control
a:”ordenar al responsable del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a
las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y
dentro de un plazo especificado”, se insta al reclamado para  que aporte en el plazo de un
mes a la recepción de esta resolución, detalle de las  medidas adoptadas de corrección de
las infracciones señaladas y protocolo instaurado en relación con la conservación de datos
relacionados con procesos selectivos.

QUINTO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1/10. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del
recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición
del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

