1/23

 Expediente Nº: EXP202201318

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 23 de marzo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  BARNA PORTERS
SEGURETAT, S.L.  (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se
transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202201318

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), en fecha 27 de diciembre de
2021, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   BARNA   PORTERS   SEGURETAT,   S.L.   con   NIF
B62735089 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

En el escrito recibido en esta Agencia se reporta una vulnerabilidad en la página web
de la compañía BARNA PORTERS SEGURETAT, S.L., existente desde hace un año. 

Según se explica, al pinchar con el ratón en un icono con forma de lupa roja que
aparece en la esquina superior izquierda de la pantalla correspondiente a la sección
"Accés Serviap", (cuyo enlace se encuentra en el pie de la mencionada página web),
se descarga automáticamente en el equipo, un fichero Excel de autorizaciones de
Covid-19, con (…) entradas, que contiene la siguiente información: (…).

Los servicios de Inspección de esta Agencia han constatado que, en el momento de
presentación de la reclamación, la vulnerabilidad seguía existiendo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

Junto a la reclamación aporta Fichero Excel completo que contiene autorizaciones de
Covid-19, con (...) entradas y juego de imágenes para explicar cómo se accede a
dicha información.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica, fue recibido en
fecha 11 de febrero de 2022, como consta en el certificado que obra en el expediente.

En fecha 11 y 16 de marzo de 2022, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando  que   la   notificación   remitida   por   la   Agencia   es   la   primera   comunicación
recibida por la que tienen conocimiento de la vulneración comunicada, no habiendo
recibido comunicación previa del denunciante ni de ningún otro posible afectado.

Manifiesta que SERVIAP, como intranet o herramienta interna de la empresa, es una
herramienta privada, desarrollada a medida por ENDURO WEB TOURS SL con CIF
B66390725 (encargado del tratamiento), en adelante ENDURO, a la que sólo tienen
acceso   usuarios   autorizados   (mediante   usuario   y   contraseña),   por   lo   que   no   es
accesible a personas sin vínculo con la empresa.

Nadie sin relación o ajeno a la empresa, puede tener acceso a estos datos personales,
a   excepción,   obviamente,   del   incidente   comunicado,   provocado   por   un   error   de
programación durante el desarrollo de unas pruebas de la nueva versión de la intranet
corporativa. Señala que hasta la fecha no se ha recibido queja alguna por parte de
ninguna persona acerca de dicha circunstancia.

Explica   que   la   causa   que   ha   ocasionado   la   reclamación   ha   sido   un   fallo   de
programación:

  -   Su   proveedor   informático,   ENDURO   es   el   mismo   que   desarrolla   la   aplicación
SERVIAP como herramienta interna de intranet de la empresa, a la que tienen acceso
los trabajadores. Dicha aplicación se ha desarrollado a medida. 

- En su momento,  cumpliendo  con la obligación  de  facilitar   a los trabajadores  un
“certificado   de   autorresponsabilidad   Covid-19”,   se   programó   un   formulario
autorrellenable de autorización de movimiento del personal en horario de restricción
COVID-19. 

Dicho formulario, sólo era accesible para los usuarios registrados, trabajadores de la
empresa, no conteniendo datos personales, hasta que fuese rellenado por los propios
trabajadores, por lo que los datos que constan introducidos han sido facilitados por los
propios usuarios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/23

Los  datos personales,   consistentes  en  (…)  quedaban  guardados   en  una  base  de
datos. 

Es   esta   base   de   datos,   la   que   alimentó   el   fichero   al   que   se   accedía   de   forma
accidental en el icono logo de Serviap que consta en la parte superior izquierda de la
página de acceso https://serviap.cat/ durante unas pruebas de una nueva versión de
Serviap.

  - Dado que se estaba trabajando  en una versión más avanzada y con mayores
funcionalidades  de  Serviap  para  sustituir  la  versión  v19.51,  a finales  de  2021,  se
realizaron unas pruebas de programación, alimentando con aquella base de datos el
listado al que podía accederse de forma accidental tal y como se ha señalado con
anterioridad. 

El icono “con forma de lupa roja” que consta en la parte superior izquierda de la página
de acceso a SERVIAP, donde fue detectada la vulnerabilidad, no se trata de ninguna
herramienta de búsqueda, sino que dicho icono corresponde al logo de la aplicación,
por lo que no es operativo ni contiene acceso para los usuarios. 
Expone que la vulnerabilidad ha sido causada por un error de programación de uno de
los técnicos informáticos (programador junior) que insertó accidentalmente un enlace
que permitía la descarga del fichero. 

El listado, que ha dado motivo a la denuncia formulada, ha sido eliminado del enlace
accidental, una vez se ha tenido conocimiento de dicha circunstancia, esto es a la
recepción del requerimiento formulado por la Agencia, en fecha 11 de febrero de los
corrientes. 

Dicho icono (el logo de la aplicación), nunca ha sido diseñado ni señalado como un
acceso a la herramienta, no siendo tampoco objeto de acceso a una base de datos
pública ni de información con la excepción de ser únicamente el logo identificativo de
la intranet corporativa. 

Indica que una vez comunicada la vulnerabilidad y verificada ésta, ENDURO revisó la
página de inicio de la intranet y procedió de manera inmediata a eliminar el enlace que
daba  acceso  de  manera   accidental   al   listado,   por   lo   que  dicha  vulnerabilidad   fue
eliminada. 

Tanto   desde   la   organización   como   el   delegado   de   protección   de   datos   de   esta
pudieron comprobar que dicha vulnerabilidad fue anulada y que ya no era posible
acceder al fichero esa misma tarde.

En  cuanto   a  las   medidas   adoptadas   por   el   responsable   para   solucionar   la   citada
situación han sido:

 a) Contactar con el proveedor encargado de la programación y mantenimiento de la
intranet corporativa para que eliminase de forma inmediata, el enlace accidental en el
icono (logo de la intranet) que consta en la parte superior izquierda de la página de
acceso a Serviap. 
b) Registrar la vulneración comunicada en el Registro de Incidencias. 
c) Depurar el fichero excel para conocer el número y las personas afectadas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23

d) Informar a los usuarios mediante aviso en la propia intranet.

En cuanto a las medidas adoptadas para evitar que se repita dicha situación han sido: 

a) Reiterar al encargado del tratamiento las obligaciones en materia de protección

de datos.

b) Solicitar   el   traslado   de   la   dirección   y   supervisión   de   la   programación,
mantenimiento y pruebas de la intranet Serviap a un programador senior con
más años de experiencia. A este respecto, cabe señalar el compromiso por
parte de Enduro, que se ha comprometido a encargar dichas labores a un
programador senior con más de años de experiencia. 

Se indica a su vez que debe evitar realizar pruebas con datos reales.

Los datos afectados por la vulneración detectada consisten en: (…). 
Indica que el fichero accesible a través de la vulnerabilidad comunicada contenía (…)
entradas, muchas de ellas repetidas y que, una vez depuradas las repeticiones, y
restada la línea de encabezamiento,  el usuario “Demo” y el usuario “No Vale” se
constata un total de (…) personas afectadas sin que entre las mismas haya ningún
menor.

Dado que el acceso a la página de la intranet de la empresa https://serviap.cat/ se
realiza mayoritariamente, por no decir en exclusiva, por el personal de la organización,
se estima baja la incidencia o posibles consecuencias para las personas afectadas.

En cuanto a la comunicación del incidente a la AEPD, manifiesta que, dado que el
responsable ha tenido conocimiento de dicha vulneración a través de la notificación
remitida por la propia Agencia Española de Protección de Datos, la organización no ha
considerado necesario notificar la brecha a la AEPD conforme al art. 33 RGPD, al
tener ya conocimiento de esta, puesto que fue la propia autoridad quien comunicó a la
organización la vulnerabilidad detectada.

Por último, indica que la organización se encuentra firmemente comprometida con el
cumplimiento normativo no sólo en las áreas donde presta sus servicios: vigilancia de
instalaciones y protección de bienes, establecimientos, espectáculos, certámenes o
convenciones,   custodia   de   llaves   y   acudas,   explotación   de   central   receptora   de
alarmas,   protección   de   personas   e   instalaciones   y   mantenimiento   de   aparatos   y
dispositivos de seguridad; sino con la mejora continua y estándares de calidad.

En   relación   con   las   afirmaciones   anteriores,   la   parte   reclamada   proporciona   la
siguiente documentación:

- Documento   número   UNO   detalle   del   tratamiento   “Laboral   y   RRHH”,   donde   se

puede apreciar, entre otros:
o estructura del fichero,
o principios del tratamiento,
o política de seguridad, y
o medidas de protección de datos.

- Documento número DOS: fichero Excel depurado, conteniendo el listado de las

personas afectadas y ordenado alfabéticamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

- Documento   número   TRES:   Informe   emitido   por   el   Delegado   de   Protección   de

Datos acerca del incidente.

- Documento número CUATRO: Certificado ISO 27001
- Documento número CINCO: Informe final Auditoria 2021, ISO 27001 donde se
puede apreciar que en fecha 15.05.2021 no se detectó ninguna incidencia, ni hubo
hallazgo alguno que señalase la vulnerabilidad comunicada.

TERCERO: En fecha 27 de marzo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

ENTIDADES INVESTIGADAS

BARNA PORTERS SEGURETAT, S.L. con NIF B62735089 con domicilio en ARIZALA,
43 - 08028 BARCELONA (BARCELONA)

ENDURO WEB TOURS SL con NIF B66390725 con domicilio en C/ BRUC, 3. - 08758
CERVELLÓ (BARCELONA)

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Con fecha 16 de junio de 2022 se constata que el enlace a la descarga del fichero
desde la página web https://serviap.cat ha desaparecido. 

Con fecha 16 de junio de 2022 se verifica que realmente existe una página web https://
serviap.cat/21serviap.asp en desarrollo. Se graba en el sistema SIGRID, como objeto
asociado, la captura de pantalla de la página de inicio de esta web en desarrollo.

Tras   la   solicitud   de   información   adicional   requerida   por   parte   de   esta   Agencia   a
BARNA PORTERS con fecha 7 de julio de 2022, la parte reclamada remite a esta
Agencia, con número de registro de entrada en la AEPD REGAGE22e00032239897 y
fecha 26 de julio de 2022, la siguiente documentación:  

- Registro de actividades del tratamiento
- Registro de violaciones de seguridad
- Contrato de encargado de tratamiento con CLAU informática
- Contrato de encargado de tratamiento con LEITIC
- Contrato de encargado de tratamiento con ENDURO
- Formulario cumplimento encargados de tratamiento/proveedores
- Contrato de confidencialidad para proveedores 
- Certificado de garantía de cumplimiento del RGPD 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/23

Se comprueba que el  Registro de actividades de tratamiento  proporcionado por la
parte reclamada contiene toda la información que recoge al respecto el artículo 30 del
RGPD.

Se analiza el Registro de violaciones de seguridad, verificando que se ha incluido la
incidencia producida el 11 de febrero de 2022 junto con toda la información necesaria
para tratarla:

- Tipo de incidencia
- Persona que notifica la incidencia
- Persona encargada de la resolución
- Ficheros afectados
- Descripción
- Efectos ocasionados
- Medidas correctoras

En este registro se detalla que, habiendo sido informados los trabajadores mediante
aviso en la intranet corporativa, no se ha presentado reclamación alguna por parte de
los afectados a fecha 10 de marzo de 2022.

Las medidas correctoras que se especifican en el registro son las siguientes:

- 13.37h Se ha comunicado incidente a DPD.
- 13.38h Se ha contactado con el encargado de datos responsable de la programación
y mantenimiento de la página web. Se le informa de la vulnerabilidad notificada y se le
requiere proceda a revisar y realizar las medidas correctoras oportunas para cancelar
la descarga automática del archivo al pinchar sobre el icono en la esquina superior
izquierda.
- 14.02h Se ha eliminado enlace accidental que permitía la descarga del fichero.
- 14.07h Se comunica a DPD la eliminación de la vulnerabilidad
- 14.16h Se contacta de nuevo con ENDURO:

a) se le han reiterado  las obligaciones  en materia de protección de datos
como ET y se le recuerda que debe evitarse realizar pruebas con datos
reales.

b) se   le   ha   solicitado   que   la   dirección   y   supervisión   de   la   programación,
mantenimiento y pruebas de la intranet Serviap se asigne a un programador
senior con más años de experiencia.

Se aceptan dichas cuestiones por el proveedor.

Manifiesta en su escrito el reclamado que, tras la comunicación de la vulnerabilidad
detectada por parte de la AEPD el 11 de febrero de 2022 y la resolución de esta de
manera casi inmediata, se procedió a publicar el 14 de febrero de 2022 en la intranet
aviso sobre la incidencia detectada.

Encargados y roles

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/23

En   su   escrito   de   respuesta,   la   parte   reclamada   continúa   exponiendo   los   roles
desempeñados   por   los   distintos   proveedores   con   los   que   mantienen   contratos   de
encargados de tratamiento y adjuntan copia de dichos contratos.
Respecto a ENDURO, especifica que se trata de su proveedor informático: se ocupa
tanto   del   mantenimiento   de   sistemas   y   aplicaciones,   como   del   desarrollo   de   la
aplicación SERVIAP como herramienta interna de intranet de la empresa, a la que
tienen acceso los trabajadores
Revisado el contrato entre BARNA PORTERS, como responsable del tratamiento, y
ENDURO,  como Encargado del tratamiento, se observa que en dicho contrato se
tienen en cuenta los aspectos especificados en el artículo 28.3 del RGPD.

. - Objeto, duración, naturaleza y la finalidad del tratamiento.
. - Tipo de datos personales y categorías de interesados.
. - Obligaciones y derechos del responsable.
. - Obligaciones y derechos del Encargado. 
En este apartado se incluye la obligación de tratar los datos personales únicamente
para el fin del encargo.
. - Personal autorizado para realizar el tratamiento. 

En este apartado, el encargado garantiza que el personal ha recibido la formación
necesaria   para   asegurar   que   no   se   pondrá   en   riesgo   la   protección   de   datos
personales. 
A este respecto, se verá más adelante que ENDURO ha proporcionado un certificado
de formación en protección de datos para el personal de su empresa autorizado para
el tratamiento de datos personales.

. - Medidas de seguridad.

En este apartado, el ENCARGADO manifiesta estar al corriente en lo que concierne a
las obligaciones derivadas de la normativa de Protección de Datos, especialmente en
lo que se refiere a la implantación de las medidas de seguridad para las diferentes
categorías de datos y de tratamiento establecidas en el artículo 32 del RGPD. 

El ENCARGADO garantiza que se implementarán adecuadamente dichas medidas de
seguridad y ayudará al responsable a cumplir las obligaciones establecidas en los
artículos 32 al 36 del RGPD. 

. - Violación de seguridad.
. - Comunicación de datos a terceros.
. - Transferencias internacionales de datos.
. - Subcontratación del tratamiento de datos. 
. - Derechos de los interesados. 

En este apartado se especifica la asistencia al responsable, siempre que sea posible,
en la atención al ejercicio de derechos de los interesados.

. - Responsabilidad
. - Fin de la prestación del servicio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

Se   especifica   que,   a   elección   del   responsable,   el   encargado   deberá   suprimir   o
devolver los datos almacenados.

Idoneidad de ENDURO como desarrollador y encargado

Consultada la parte reclamada sobre las características e idoneidad de ENDURO para
realizar el desarrollo de la aplicación SERVIAP, BARNA PORTERS explica por qué
considera que esta empresa ofrece garantías suficientes como encargada para aplicar
medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   y   lo   justifica   aportando   la   siguiente
documentación:

. - Formulario cumplimento encargados de tratamiento/proveedores
. - Contrato de confidencialidad para proveedores
. - Certificado de garantía de cumplimiento del RGPD

Con fecha 07 de Julio de 2022 se solicita información a ENDURO. 
En esa misma fecha, la notificación se pone a su disposición mediante sistema de
notificaciones electrónicas Notific@, en el que consta fecha de rechazo automático: 18
de julio de 2022.
Se   reitera   dicha   solicitud   mediante   los   servicios   postales,   siendo   esta   notificación
entregada el 02 de agosto de 2022.
Con fecha 12 de agosto de 2022 y con número de registro de entrada en la  AEPD
REGAGE22e00035200405, ENDURO remite a esta Agencia la siguiente información y
manifestaciones:  

Metodologías de desarrollo y protocolo de pruebas

Consultada sobre las metodologías de desarrollo que sigue ENDURO en un proyecto
de estas características y los protocolos de desarrollo y pruebas antes de llevar una
nueva   versión   a   producción,   ENDURO   explica   detalladamente   las   necesidades,
requisitos, arquitecturas y funcionalidades de la aplicación, junto con el ciclo de vida
(incluyendo metodología de pruebas) y el tratamiento de los datos en las distintas
capas de la aplicación. 

Los   responsables   del   proyecto   realizan   una   serie   de   pruebas   para   confirmar   la
viabilidad y la utilidad de la solución. Si cumple con lo establecido en la fase de diseño,
se implementa en procesos que lo requieran. Si no es así, se deben tomar medidas
para corregir los fallos que impidan su normal desarrollo.

Requerido el catálogo  de pruebas que se han llevado a cabo antes de desplegar la
nueva versión de SERVIAP en producción (es decir, en particular para este caso de
desarrollo de nueva versión de SERVIAP), ENDURO no aporta evidencias particulares
para este asunto.

Cualificación técnica del personal

Respecto a la cualificación técnica de las personas involucradas en el proyecto de
desarrollo, ENDURO prosigue especificando los perfiles técnicos que han intervenido
en cada parte del proyecto. Intervienen figuras como analista, diseñador, programador
y formador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/23

Formación en protección de datos

En   este   sentido,   ENDURO   detalla   que   realiza   formaciones   de   forma   anual   y
proporciona   un   certificado   de   formación   en   protección   de   datos   en   el   que   se
especifica,   entre   otros  puntos,   que   ENDURO  ha   recibido   información   adecuada   y
suficiente para adaptarse y mantenerse actualizada al RGPD y para transmitirla al
personal autorizado para el tratamiento de datos personales

Fichero origen de la brecha y enlace accidental

Consultada sobre la finalidad de la creación del fichero origen de la brecha, ENDURO
expone que, debido a las restricciones de desplazamiento y toque de queda a causa
de la epidemia COVID-19, fue necesario implementar un formulario para el personal
de la empresa.
La   información   contenida   en   ese   fichero   facilitaba   la   confirmación   a   terceros,
principalmente fuerzas y cuerpos de seguridad y excepcionalmente (por seguridad) a
cliente   final   que   el   trabajador   desplazado   se   desplazaba   para   cubrir   un
puesto/localización determinada.
ENDURO  manifiesta que,  durante el desarrollo de la nueva versión de la intranet
corporativa, parece ser que uno de los programadores pegó accidentalmente por error
el enlace de acceso interno al archivo en el logo de la página de acceso a la intranet
corporativa, a finales de noviembre, principios de diciembre de 2021.
 
Recurrencia incidentes y vulnerabilidades

Concluye ENDURO destacando que el enlace accidental fue eliminado de manera
inmediata en cuanto se tuvo conocimiento de ello y que este es el primer incidente al
que se ha enfrentado dicha empresa.

CONCLUSIONES

Brecha de seguridad de confidencialidad provocada por un error de programación que
permite   la   descarga   de   un   fichero   Excel   que   contiene   datos   personales   de   los
trabajadores de la empresa. 
El reclamado BARNA PORTERS reconoce que el enlace de acceso al archivo se pegó
por error en el logo de la página de acceso a la intranet corporativa.
ENDURO sitúa el pegado del enlace a finales de noviembre, principios de diciembre
de 2021. 
El enlace accidental se eliminó de manera inmediata en cuanto se tuvo conocimiento
de ello. La brecha se solventó el 11 de febrero de 2022.
No se ven afectadas la disponibilidad ni la integridad de los datos personales, puesto
que ese enlace permitía la descarga del fichero, pero no la modificación del fichero en
su servidor.
Las medidas adoptadas por el responsable para solucionar la brecha se consideran
adecuadas.
La parte reclamada ha informado a los usuarios mediante un aviso en la intranet,
publicado el primer día laboral posterior al conocimiento de la brecha.
La parte reclamada no notificó la brecha a la AEPD puesto que fue la propia AEPD
quien comunicó a la organización la vulnerabilidad detectada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

El contrato de encargado de tratamiento entre BARNA PORTERS, como responsable
del tratamiento,  y ENDURO,  como  Encargado del tratamiento tiene en cuenta los
aspectos especificados en el artículo 28.3 del RGPD.
En   particular,   el   apartado   de   medidas   de   seguridad   indica   que   el   ENCARGADO
manifiesta estar al corriente en lo que concierne a las obligaciones derivadas de la
normativa   de   Protección   de   Datos,   especialmente   en   lo   que   se   refiere   a   la
implantación de las medidas de seguridad.
ENDURO ha proporcionado información sobre los protocolos de pruebas que se llevan
a   cabo   antes   de   llevar   una   nueva   versión   a   producción,   pero   no   ha   aportado
evidencias de las pruebas que se han efectuado en este caso particular.
Aunque   el   error   de   programación   que   ha   causado   la   brecha   de   seguridad   es
improbable que hubiera sido detectado en una batería de pruebas (puesto que no es
una funcionalidad que se estuviera implementando), ENDURO no ha proporcionado
evidencias que constaten que en este caso se haya efectuado la batería de pruebas
antes de llevar la versión a producción. 

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
BARNA PORTERS SEGURETAT, S.L.  es una gran empresa constituida en el año
2001, (…).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar   y   resolver   este   procedimiento,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

BARNA PORTERS SEGURETAT, S.L. es una empresa con forma jurídica de sociedad
limitada dedicada a actividades de seguridad privada, para lo cual trata datos de ca-
rácter personal de sus clientes y trabajadores, entendiendo por dato de carácter perso-
nal: “toda información sobre una persona física identificada o identificable”. 

Realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado que es
quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

«responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determi-
na los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios es-
pecíficos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros

Se considera persona física identificable aquella cuya identidad pueda determinarse,
directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o
uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona.

Asimismo, debe entenderse por tratamiento “cualquier operación o conjunto de opera-
ciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por
procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructu-
ración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, co-
municación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso,
cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de se-
guridad de los datos personales”  (en adelante  brecha de  seguridad)  como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o altera-
ción accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de
otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”
En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas,  categorizada como una brecha de confidencialidad
provocada por un error de programación que permitió la descarga de un fichero Excel
que contenía datos personales de los trabajadores de la empresa. 

Los datos afectados por la vulneración detectada fueron: (…). No se vieron afectadas
la disponibilidad ni la integridad de los datos personales, puesto que el enlace permitía
la descarga del fichero, pero no la modificación del fichero en su servidor.

El fichero accesible a través de la vulnerabilidad comunicada contenía (…) entradas,
muchas de ellas repetidas, si bien, una vez depuradas las repeticiones se constata un
total de (…) personas afectadas sin que entre las mismas haya ningún menor.

Dado   que   el   acceso   a   la   página   de   la   intranet   de   la   empresa   se   realiza
mayoritariamente, por no decir en exclusiva, por el personal de la organización, se
estimó baja la incidencia o posibles consecuencias para las personas afectadas.

El enlace accidental se eliminó de manera inmediata en cuanto se tuvo conocimiento
de ello. La brecha se solventó el 11 de febrero de 2022.

Según el GT29 se produce una “Violación de la confidencialidad” cuando se produce
una revelación no autorizada o accidental de los datos personales, o el acceso a los
mismos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/23

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en el artículo 32 del RGPD, que reglamentan la seguridad del tratamiento.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

Establece el artículo 5.1.f) del RGPD lo siguiente:

“Artículo 5 Principios relativos al tratamiento:

1. Los datos personales serán: 

(…) 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En relación con este principio, el Considerando 39 del referido RGPD señala que: 

“[…]Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el acceso
o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento”. 

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que la parte
reclamada vulneró el artículo 5.1 f) del RGPD, principios relativos al tratamiento toda
vez que, a raíz de la brecha de confidencialidad, los datos personales de (…) personas
obrantes en el  fichero fueron indebidamente  expuestos a terceros, vulnerando  los
principios de integridad y confidencialidad, ambos establecidos en el citado artículo
5.1.f) del RGPD.

Los datos afectados por la vulneración detectada fueron: (…).

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción,   imputable   a   la   parte   reclamada,   por   vulneración   del   artículo   5.1.f)   del
RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/23

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el 

a)
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

V

Artículo 32 del RGPD

Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/23

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

Los hechos puestos de manifiesto suponen la falta de medidas técnicas y organizati-
vas al posibilitar la exhibición de datos de carácter personal de los usuarios registra-
dos, trabajadores de la empresa, con la consiguiente falta de diligencia por el respon-
sable, permitiendo el acceso no autorizado por terceros ajenos. El responsable del tra-
tamiento sostiene que la vulnerabilidad se debió a un error de programación durante el
desarrollo de unas pruebas de la nueva versión de la intranet corporativa, por uno de
los técnicos informáticos (programador junior) que insertó accidentalmente un enlace
que permitía la descarga del fichero.
 
En   su   momento,   cumpliendo   con   la   obligación   de   facilitar   a   los   trabajadores   un
“certificado   de   autorresponsabilidad   Covid-19”,   se   programó   un   formulario
autorrellenable de autorización de movimiento del personal en horario de restricción
COVID-19. 

En   principio   dicho   formulario,   sólo   era   accesible   para   los   usuarios   registrados,
trabajadores   de   la   empresa,   no   conteniendo   datos   personales,   hasta   que   fuese
rellenado por los propios trabajadores.

Del análisis de la documentación aportada por la parte reclamada, resulta que fue esta
base de datos, la que alimentó, con datos reales, el fichero al que se accedía de forma
accidental. Este escenario representa un gran riesgo que puede terminar propiciando
la fuga de la información a terceros. El  riesgo se halla,  precisamente, cuando se
utilizan   datos   reales   de   aquellas   personas   que   estaban   en   la   base   de   datos   del
entorno productivo -un lugar donde se encontraban seguros- y se pasan al entorno de
prueba donde están más vulnerables. De ahí que deba asegurarse que los datos sean
reemplazados por otros, de forma que puedan ser utilizados en entornos de pruebas,
con la seguridad de que las pruebas sean válidas, mientras se garantiza la protección
de los datos confidenciales de manera que, si estos llegasen a fugarse, no exista la
posibilidad de relacionarlos con las personas reales en cuestión.  Es una medida de
seguridad básica, reflejo del principio de privacidad desde el diseño y por defecto. 

Asimismo, consta que, aunque el error de programación que ha causado la brecha de
seguridad es improbable que hubiera sido detectado en una batería de pruebas, el
encargado del tratamiento no ha proporcionado evidencias que constaten que en este
caso se haya efectuado la batería de pruebas antes de llevar la versión a producción.
La fase de pruebas es un proceso necesario y muy importante que, de llevarse a cabo
correctamente, constituye otra medida de seguridad que permite obtener resultados

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/23

fiables, siendo de gran provecho para la empresa en cuestión para operar de forma
más eficiente. 

En este sentido, el encargado del tratamiento se ha comprometido a encargar dichas
labores a un programador senior con más de años de experiencia.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad  y evitar que el tratamiento infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

El considerando 75 del RGPD enumera una serie de factores o supuestos asociados a
riesgos para las garantías de los derechos y libertades de los interesados:

“Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/23

que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización  o cualquier otro perjuicio  económico o social  significativo; en los
casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les
impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos
personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión
o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos,
datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones
penales   o   medidas   de   seguridad   conexas;   en   los   casos   en   los   que   se   evalúen
aspectos personales, en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al
rendimiento   en   el   trabajo,   situación   económica,   salud,   preferencias   o   intereses
personales, fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o
utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos personales de
personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique   una   gran   cantidad  de   datos   personales   y   afecte   a   un   gran   número   de
interesados.”

En este sentido, la búsqueda en internet, por ejemplo, (…) puede ofrecer resultados
que combinándolos con los ahora accedidos por terceros, nos permitan el acceso a
otras aplicaciones de los afectados o la creación de perfiles de personalidad, que no
tienen por qué haber sido consentida por su titular.  

La   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   la   falta   de   medidas   de
seguridad, ya que es responsable de tomar decisiones destinadas a implementar de
manera efectiva las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la confidencialidad de los datos,
restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los mismos en caso de incidente
físico o técnico. 

En este sentido, el Considerando 74 del RGPD establece que:

“Debe   quedar   establecida   la   responsabilidad   del   responsable   del   tratamiento   por
cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En
particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces
y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con el
presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener
en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.”

Trasladando   estas   consideraciones   al   caso   concreto   que   se   examina,   se   puede
concluir que, en el momento de producirse la brecha, la parte reclamada no disponía
de las medidas de seguridad razonables en función de los posibles riesgos estimados,
puesto que la propia reclamada reconoce que el enlace de acceso al archivo se pegó
por error en el logo de la página de acceso a la intranet corporativa por uno de los
técnicos   informáticos   (programador   junior)   habiendo   solicitado   desde   entonces   el
traslado de la dirección y supervisión de la programación, mantenimiento y pruebas de
la intranet Serviap a un programador senior con más años de experiencia.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/23

instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a la reclamada, por vulneración del artículo 32 del RGPD

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VI

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

f) La falta de adopción  de aquellas  medidas técnicas y organizativas que
resulten  apropiadas  para  garantizar  un nivel  de  seguridad  adecuado   al
riesgo del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

VII

Propuesta de sanción

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/23

artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido; 
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32; 
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da; i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordena-
das previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con
el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, 
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos

datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/23

supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD 

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción por infracción
del artículo 5.1 f) del RGPD, a la parte reclamada como responsable de la citada
infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, procede graduar la multa teniendo
en cuenta:

Como agravantes:

Artículo 83.2 a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta
la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan   sufrido;  por   no   haber   garantizado   debidamente,   al   menos   entre   finales   de
noviembre y principios de diciembre de 2021, la confidencialidad de los datos de (…)
personas afectadas. La propia reclamada reconoce que el enlace de acceso al archivo
se pegó por error en el logo de la página de acceso a la intranet corporativa.

Considerando los factores expuestos, la valoración inicial que alcanza la cuantía de la
multa   es   de   20.000   €  por   infracción   del   artículo   5.1   f)   del   RGPD,   respecto   a   la
vulneración del principio de confidencialidad.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD 

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción por infracción
del   artículo   32   del   RGPD,   a   la   parte   reclamada   como   responsable   de   la   citada
infracción tipificada en el artículo 83.4 del RGPD, procede graduar la multa teniendo
en cuenta:

Como agravantes:

Artículo 83.2 a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta
la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan   sufrido;  por   no   haber   garantizado   debidamente,   al   menos   entre   finales   de
noviembre y principios de diciembre de 2021, la confidencialidad de los datos de (…)
personas afectadas. La propia reclamada reconoce que el enlace de acceso al archivo
se pegó por error en el logo de la página de acceso a la intranet corporativa.

Considerando los factores expuestos, la valoración inicial que alcanza la cuantía de la
multa es de 10.000 € por infracción del artículo 32 del RGPD, respecto a la falta de
diligencia a la hora de implementar las medidas apropiadas de seguridad.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  BARNA   PORTERS
SEGURETAT, S.L., con NIF B62735089,
-   por   la  presunta  infracción   del  artículo   5.1.f)   del   RGPD,  tipificada   conforme   a  lo
dispuesto  en el  artículo  83.5  del  RGPD,  calificada   como  muy  grave  a efectos  de
prescripción en el artículo 72.1 a) de la LOPDGDD.
- por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto
en el artículo 83.4 del RGPD, calificada como grave a efectos de prescripción en el
artículo 73 f) de la LOPDGDD.
SEGUNDO: NOMBRAR instructor a  B.B.B.  y, como secretario, a  C.C.C.,  indicando
que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   la   parte   reclamante   y   su   documentación,   la
documentación   aportada   por   BARNA  PORTERS   SEGURETAT,   S.L.,   con   NIF
B62735089,  así como los documentos obtenidos y generados por la Subdirección
General de Inspección  de Datos en las actuaciones  previas al inicio  del presente
procedimiento sancionador.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería, por la supuesta infracción del artículo 5.1.f)
del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   de   dicha   norma,   multa   administrativa   de
cuantía   20.000,00   euros   y     por   la   supuesta   infracción   del   artículo   32   del   RGPD,
tipificada en el artículo 83.4 de dicha norma, multa administrativa de cuantía 10.000,00
euros. 

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a BARNA PORTERS SEGURETAT, S.L.,
con NIF B62735089, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su
escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura
en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   24.000,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/23

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 24.000,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 18.000,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (24.000,00 euros o 18.000,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es) y el
Servicio de Notificaciones Electrónicas (notificaciones.060.es), y que, de no acceder a
ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por efectuado el trámite y
siguiéndose el procedimiento. Se le informa que puede identificar ante esta Agencia
una dirección de correo electrónico para recibir el aviso de puesta a disposición de las
notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no impedirá que la notificación
sea considerada plenamente válida.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-080323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/23

>>

SEGUNDO: En fecha 13 de abril de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la   sanción   en   la   cuantía   de  18000   euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202201318,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  BARNA PORTERS SEGURETAT,
S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

