Processo PAR/2020/95	1
COMISSÃO NACIONAL
DF PROTEÇÃO DE DADOS
PARECER/2020/138
I.	Pedido
O Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros solicitou, por carta datada de 5 de novembro de 2020, à Comissão Nacional de Proteção de Dados (doravante, CNPD) que se pronunciasse sobre o Projeto de Decreto-Lei que aprova o Regime Geral da Gestão de Resíduos, o Regime Jurídico da Deposição de Resíduos em Aterro, o Regime da Gestão de Fluxos Específicos de Resíduos, transpondo as Diretivas (UE) 2018/849, 2018/850, 2018/851,2018/852 (DL 559/XXI/2020).
O pedido formulado e o presente parecer enquadram-se nas atribuições e competências da CNPD, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais, nos termos do disposto na alínea c) do n.° 1 do artigo 57.° e no n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.° e da alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto (a qual tem por objeto assegurar a execução, na ordem jurídica interna, do RGPD).
De acordo com as suas atribuições e competências, a CNPD pronuncia-se sobre as normas que prevejam ou impliquem tratamentos de dados pessoais.
II.	Apreciação
O Projeto de Decreto-Lei em causa transpõe para a ordem jurídica interna a Diretiva 94/62/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 20 de dezembro de 1994, relativa a embalagens e resíduos de embalagens, na redação que lhe foi dada pela Diretiva (UE) 2018/852, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 30 de maio de 2018, assim como a Diretiva 1999/31/CE, do Conselho, de 26 de abril de 1999, relativa à deposição de resíduos em aterros, na redação que lhe foi dada pelos Regulamentos (CE) ns.° 1882/2003, de 29 de setembro de 2003, e 1137/2008, de 22 de outubro de 2008, ambos do Parlamento Europeu e do Conselho, pela Diretiva 2011/97/UE, do Conselho, de 5 de dezembro de 2011, e pela Diretiva (UE) 2018/850, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 30 de maio de 2018, e aplica a Decisão 2003/33/CE, do Conselho, de 19 de dezembro de 2002.
AV. D. CARLOS I. 134 - Io j 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.PT I TEL:+351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2020/95	1v.
E visa igualmente assegurar a transposição das Diretivas 2000/53/CE, relativa aos veículos em fim de vida, 2006/66/CE, relativa às pilhas e acumuladores e respetivos resíduos, e 2012/19/UE, relativa aos resíduos de equipamentos elétricos e eletrónicos, na redação que lhes foi dada pela Diretiva (UE) 2018/849, do Parlamento Europeu e do Conselho, assim como da Diretiva 2008/98/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 19 de novembro de 2008, relativa aos resíduos, alterada pelo Regulamento (UE) n.° 1357/2014 da Comissão, de 18 de dezembro de 2014, pela Diretiva (UE) 2015/1127 da Comissão, de 10 de julho de 2015, e pela Diretiva (UE) 2018/851 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 30 de maio de 2018.
A par das aludidas transposições, o Projeto de Decreto-Lei aprova o novo regime geral da gestão de resíduos, aprova o novo regime jurídico da deposição de resíduos em aterro, procede à terceira alteração ao Decreto-Lei n.° 152-D/2017, de 11 de dezembro, alterado pelas Leis n.°s 69/2018, de 26 de dezembro, e 41/2019, de 21 de junho, que unifica o regime da gestão de fluxos específicos de resíduos sujeitos ao princípio da responsabilidade alargada do produtor, assim como procede à quinta alteração ao regime jurídico da avaliação de impacte ambiental (RJAIA), estabelecido pelo Decreto-Lei n.° 151 -B/2013, de 31 de outubro, alterado pelos Decretos-Leis n.°s 47/2014, de 24 de março, e 179/2015, de 27 de agosto, pela Lei n.° 37/2017, de 2 de junho, e pelo Decreto-Lei n.° 152-B/2017, de 11 de dezembro.
Acresce ainda que o Projeto de Decreto-Lei procede à primeira alteração ao Decreto-Lei n.° 42-A/2016, de 12 de agosto.
Com relevo na perspetiva da proteção de dados pessoais, o Projeto de Decreto-Lei contempla, no seu artigo 94.°, o Sistema integrado de registo eletrónico de resíduos (doravante, SIRER), o qual funciona sobre plataforma eletrónica e permite o registo de entidades e pessoas, a submissão de dados, bem como a transmissão, consulta de informação e a sua disponibilização ao público, atinente ao registo dos resíduos, subprodutos e de resíduos abrangidos pelos regimes de desclassificação referidos no Capítulo IX do referido Projeto.
De acordo com o artigo 95.° do Projeto de Decreto-Lei, o responsável pela gestão do SIRER será a Autoridade Nacional de Resíduos (doravante, ANR) - que corresponde à Agência Portuguesa do Ambiente, I.P. -, configurando-se, portanto, como responsável pelo tratamento, nos termos da alínea 7) do artigo 4.° do RGPD.
Processo PAR/2020/95	2
COMISSÃO NACIONAL
■ DE PROTEÇÃO DE DADOS
É nos artigos 97.° e 98.° do Projeto de Decreto-Lei, relativos à inscrição no SIRER, que se especifica o universo de pessoas singulares, além das pessoas coletivas, que estão sujeitas à referida inscrição.
Sendo que a informação objeto de submissão no SIRER se mostra elencada, de forma não taxativa, atento o advérbio nomeadamente, no artigo 99.° do Projeto de Decreto-Lei, o qual se passa a transcrever:
-“1-0 S/RER agrega, nomeadamente, a seguinte informação a submeter peias entidades referidas no artigo anterior:
a)	Origens discriminadas dos resíduos;
b)	Quantidade, classificação e destino discriminados dos resíduos;
c)	Identificação das operações efetuadas;
d)	Identificação dos transportadores;
e)	Quantidade de produtos e materiais resultantes da preparação para a reutilização de resíduos ou da reciclagem ou de outras operações de valorização de resíduos perigosos;
f)	Quantidade e destino de resíduos desclassificados e de produtos e materiais resultantes da aplicação de mecanismos de desclassificação de resíduos;
g)	Tipo e quantidade de produtos e/ou material e quantidade de embalagens colocados no mercado nacional;
h)	informação referente às medidas no âmbito da prevenção de resíduos.
2- A informação a submeter referida no número anterior poderá ser pré-preenchida com os dados resultantes da utilização de e-GAR e dos módulos MTR do S/RER, devendo neste caso ser verificada e/ou corrigida antes da submissão peia entidade a eia obrigada.".
Sendo certo que o artigo 94.° do Projeto de Decreto-Lei prevê um sistema de informação que implica diversas operações de tratamento sobre dados pessoais (cf. alínea 2) do artigo 4.° do RGPD), a primeira observação da CNPD reporta-se ao artigo 99.°, uma vez que aí não estão especificados os dados pessoais ou todas as categorias de dados pessoais das pessoas singulares, desde logo os relativos à identificação destas. Embora a informação elencada no artigo 99.° do Projeto de Lei possa também consubstanciar, em alguns casos, dados pessoais (cf. alínea 1) do artigo 4.° do RGPD), o artigo 99.° do Projeto, para cumprir a sua função de legitimação do tratamento dos dados pessoais, em termos que assegurem
AV. D. CARLOS I, 134 - Io í 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT j TEL:+351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832
Processo PAR/2020/95	2v.
a previsibilidade do tratamento, deve, nos termos do n.° 3 do artigo 6.° do RGPD, ser complementado com a enunciação, pelo menos, de todas as categorias de dados pessoais objeto de tratamento.
Note-se que a omissão da previsão do elenco de categorias de dados pessoais objeto de tratamento no contexto do SIRER prejudica ainda a avaliação pela CNPD do cumprimento do princípio da minimização dos dados, vertido na alínea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD, em especial, quanto à adequação, necessidade e não excessividade, dos dados pessoais objeto de tratamento face às finalidades prosseguidas no âmbito do SIRER.
A segunda observação resulta de no artigo 94.° do Projeto de Decreto-Lei se aludir à transmissão de informação. Na verdade, o projeto de diploma e as normas nele previstas relativas ao SIRER pressupõem o acesso ao mesmo por diferentes sujeitos jurídicos. Na medida em que a transmissão e o acesso se reportem a dados pessoais, estão em causa operações de tratamentos de dados pessoais em relação às quais se justifica ter, neste diploma, maior densidade regulamentadora, sob pena de o diploma projetado não ser suficiente para legitimar estes tratamentos de dados pessoais. Assim, em conformidade com o disposto no n.° 3 do artigo 6.° do RGPD e da previsibilidade exigível às normas relativas aos tratamentos de dados pessoais (por implicarem a restrição ou condicionamento de um direito, liberdade e garantia), a CNPD recomenda que seja aditada uma disposição com a identificação das entidades ou categorias de entidades que poderão aceder ao SIRER, bem como das entidades a quem podem ser transmitidos ou comunicados os dados pessoais, com a especificação da finalidade inerente a tal operação de tratamento.
No que concerne ao princípio da limitação da conservação, plasmado na alínea e)do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD, o Projeto de Decreto-Lei contempla no artigo 100.°, os prazos de conservação quer, do registo cronológico dos dados submetidos, por banda do titular, como também a conservação pela ANR, pelo período mínimo de 10 anos, como resulta do n.° 3.
Contudo, e como terceira observação, a CNPD recomenda que, além de constar o período mínimo, seja firmado o período máximo de conservação dos dados pessoais, por forma a assegurar o cumprimento do princípio fundamental acima referido, findo o qual deverão ser destruídos.
Ainda a propósito do artigo 95.° do Projeto de Decreto-Lei, importa sublinhar que a eventual transferência da gestão do SIRER para outra entidade tem de obedecer ao estatuído no artigo 28.° do RGPD, por consubstanciar, no que diz respeito ao tratamento dos dados
Processo PAR/2020/95 | 3
COMISSÃO NACIONAL
DE PROTEÇÃO DE DADOS
pessoais, uma subcontratação. Considerando a importância dessa nova relação, no contexto dos tratamentos de dados pessoais, a CNPD recomenda uma referência explícita ao artigo 28.° do RGPD no n.° 3 do artigo 95.° do Projeto, uma vez que a alusão genérica ao cumprimento do RGPD, nos termos da alínea h) do n.° 1 do artigo 95.°, não destaca suficientemente este aspeto de regime. Por fim, assinala-se ainda que o regulamento de funcionamento do SIRER que vier a ser aprovado por portaria do membro do Governo responsável pela área do ambiente, de acordo com o n.° 2 do artigo 95.° do Projeto de Decreto-Lei, deve ser objeto de parecer da CNPD, nos termos do n.° 4 do artigo 36.° do RGPD, conjugado com o artigo 3.°, e a alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, ambos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto.
III.	Conclusão
Com os fundamentos acima expostos, em especial, considerando que o Projeto de Decreto-Lei deve ter um grau mínimo de previsibilidade quanto aos tratamentos de dados pessoais e considerando que, para ser suficiente como fundamento (de per si) de licitude dos tratamentos de dados pessoais nele previstos, deve regular os principais aspetos desses tratamentos, a CNPD recomenda que no Projeto de Decreto-Lei se:
•	Adite uma alínea ao n.° 1 do artigo 99.° do Projeto de Decreto-Lei que identifique os tipos de dados pessoais objeto de tratamento;
•	Adite um preceito que contemple a identificação das pessoas ou entidades (ou respetivas categorias) que poderão aceder ao SIRER, como também das entidades destinatárias das comunicações ou transmissões de dados, bem como a finalidade inerente a tal operação de tratamento;
•	Adite no n.° 2 do artigo 95.° do Projeto uma remissão expressa para o artigo 28.° do RGPD; e,
•	Altere o n.° 3 do artigo 100.° do Projeto de Decreto-Lei, de modo a definir o prazo máximo de conservação dos dados no SIRER, assegurando assim o cumprimento do princípio da limitação da conservação.
Lisboa, 19 de novembro de 2020
AV. D. CARLOS I. 134-1° I 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.PT I TeL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2020/95	3v.