1/35 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 34/2020 du 23 juin 2020 

 

 

 
Numéro de dossier : DOS-2019-02426 
 
Objet : traitement de données à caractère personnel reprises dans la Banque-carrefour 
des véhicules 
 
 
l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de 
La  Chambre  Contentieuse  de 
Monsieur Hielke Hijmans, président, et de Messieurs Frank De Smet et Dirk Van Der Kelen, membres 
; 
 
Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 
protection des données, ci-après le "RGPD") ; 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après la 
LCA ; 
 
Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  
 
Vu les pièces du dossier ; 
 
 
 

 

 

 
 

Décision quant au fond 34/2020 - 2/35 

a pris la décision suivante concernant : 
 

- 

le Service public fédéral Mobilité et Transports, City Atrium, rue du Progrès 56 - 1210 
Bruxelles, dont le numéro d’entreprise est le 0308.357.852, ci-après "le défendeur". 

 

 

1.  Faits et procédure 

1. Le  3  avril  2019,  le  Comité  de  direction  de  l'Autorité  de  protection  des  données  décide,  
en vertu de l'article 63, 1° de la LCA, de saisir le Service d'Inspection d’un dossier car il a 
constaté des indices sérieux indiquant que certaines entreprises d’assurances ont accès aux 
données à caractère personnel reprises dans la Banque-carrefour des véhicules et que cet 
accès serait utilisé en vue de la réutilisation de ces données à caractère personnel à des fins 
commerciales. Plus précisément, ces entreprises d’assurances obtiendraient cet accès via la 
plateforme d’information Informex SA. 
 

2. Le 3 mai 2019, en vertu de l’article 66, § 1er de la LCA, le Service d’Inspection adresse un 
courrier au défendeur, qui est le responsable du traitement des données à caractère personnel 
reprises dans la Banque-carrefour des véhicules, dans lequel il lui pose plusieurs questions : 
 
1.  "Depuis quand êtes-vous au courant de la pratique susmentionnée d’Informex SA (veuillez 
joindre une copie de la correspondance et des pièces justificatives) ? Depuis quand votre 
délégué à la protection des données en a-t-il connaissance (veuillez joindre une copie des 
pièces justificatives) ? 

2.  Quelles mesures concrètes ont été prises depuis que vous êtes au courant de la pratique 
susmentionnée d’Informex SA (veuillez joindre des documents pertinents à cet égard qui 
étayent votre approche) ? Quel était à ce propos l’avis de votre délégué à la protection 
des données (veuillez joindre une copie de cet avis) ? 

3.  Comment évaluez-vous la limitation des finalités et la licéité de la pratique consistant à 
réutiliser systématiquement des données à caractère personnel de la BCV par Informex 
SA via sa plateforme www.audagarage.com au profit de divers assureurs pour 
l’établissement en ligne d’une proposition de prime, vu la loi BCV1 et ses arrêtés 
d’exécution et vu la déclaration de confidentialité du Service public fédéral Mobilité et 
Transports sur la page Internet https://mobilit.belgium.be/fr/privacy ? 

4.  Quelle personne est votre délégué à la protection des données, depuis quand et comment 
ce choix a-t-il été justifié concrètement ? Votre délégué à la protection des données a-t-il 
été notifié à l’APD ? Pouvez-vous documenter ses tâches, y compris d’éventuelles tâches 

                                                
1 Loi du 19 mai 2010 portant création de la Banque-Carrefour des Véhicules, M.B. du 28 juin 2010. 

Décision quant au fond 34/2020 - 3/35 

 

 

sans lien avec la protection des données, et sa position précise dans l'organigramme de 
votre organisation au moyen de documents pertinents ? 

5.  Qualifiez-vous la pratique susmentionnée d’Informex SA de violation de données à 
caractère personnel ? Pourquoi ou pourquoi pas ? Et le cas échéant, pourquoi aucune 
notification n’en a encore été faite à l’APD ?" 

 

3. Par courrier du 29 mai 2019, le défendeur répond à ces questions du Service d’Inspection. 

4. Par courrier du 6 juin 2019, le Service d’Inspection transmet au défendeur ses constatations 

provisoires ainsi que plusieurs questions complémentaires.  
 

5. Le 19 août 2019, le Service d'Inspection transmet son rapport d'inspection au président de la 
Chambre Contentieuse, conformément à l'article 91, § 2 de la LCA, suite à quoi la Chambre 
Contentieuse est saisie conformément à l’article 92, 3° de la LCA.  

Dans  son  rapport,  dans  le cadre  des  indices sérieux,  le  Service  d’Inspection  formule  des 
constatations concernant : 

 

• 

• 

le  respect  de  la  limitation  des  finalités  (article  5.1  b)  du  RGPD)  et  la  licéité  du 
traitement (article 6.1 du RGPD) ainsi que 
le respect de la responsabilité du responsable du traitement (article 24 du RGPD), 
la  sécurité  du  traitement  (article  32  du  RGPD)  et  la  notification  à  l’autorité  de 
contrôle d’une violation de données à caractère personnel  (article 33 du RGPD). 

En outre, le Service d’Inspection formule plusieurs constatations complémentaires en dehors 
du cadre des indices sérieux, à savoir concernant :  

 

• 

• 

• 

le respect des dispositions relatives à la désignation d’un délégué à la protection 
des données (article 37 du RGPD) et la fonction du délégué à la protection des 
données (article 38 du RGPD) ; 
le respect de l'obligation de coopération (article 31 du RGPD et article 66.2 de la 
LCA) ; et 
le respect de l'obligation de transparence (article 12 du RGPD) et des informations 
à fournir (article 13 du RGPD). 
 

6.  Le 24 septembre 2019, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et 

de l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond.  
 

Décision quant au fond 34/2020 - 4/35 

7. Par courrier recommandé du 24 septembre 2019, le défendeur est informé du fait que la plainte 
peut être traitée sur le fond et, en vertu de l'article 99 de la LCA, il est également informé du 
délai pour introduire ses conclusions. 
 

8. Le  28  octobre  2019,  le  défendeur  dépose  ses  conclusions  et  demande  à  être  entendu, 

conformément à l'article 98, 2° de la LCA. 
 

9. Le 4 mai 2020, le défendeur est entendu par la Chambre Contentieuse, conformément à l'article 

53 du règlement d'ordre intérieur.  
 

10. Le 6 mai 2020, le procès-verbal d'audition est transmis au défendeur, conformément à l'article 

54 du règlement d'ordre intérieur. 
 

11. Le 15 mai 2020, le défendeur transmet ses remarques, qui sont annexées au procès-verbal 

d'audition, conformément à l'article 54, deuxième alinéa du règlement d'ordre intérieur. 

 
 
 

2.  Base juridique 

 
Article 5.1.b) du RGPD 
 
1. Les données à caractère personnel doivent être : (...) 
a) traitées de manière licite, loyale et transparente au regard de la personne concernée (licéité, 
loyauté, transparence) ;b) collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes, et ne pas 
être traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités; le traitement ultérieur à 
des fins archivistiques dans l'intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des 
fins statistiques n'est pas considéré, conformément à l'article 89, paragraphe 1, comme incompatible 
avec les finalités initiales (limitation des finalités) ; 
 
Article 6.1 du RGPD 
 
1. Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est 
remplie :  
a) la personne concernée a consenti au traitement de ses données à caractère personnel pour une ou 
plusieurs finalités spécifiques ;  

Décision quant au fond 34/2020 - 5/35 

b) le traitement est nécessaire à l'exécution d'un contrat auquel la personne concernée est partie ou 
à l'exécution de mesures précontractuelles prises à la demande de celle- ci ;  
c) le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du 
traitement est soumis ;  
d) le traitement est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée ou d’une 
autre personne physique ;  
e) le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de 
l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement ;  
f) le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du 
traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux 
de la personne concernée qui exigent une protection des données à caractère personnel, notamment 
lorsque la personne concernée est un enfant.  
Le point f) du premier alinéa ne s'applique pas au traitement effectué par les autorités publiques dans 
l'exécution de leurs missions.  
 
Article 12 du RGPD 
 
1. Le responsable du traitement prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée 
aux articles 13 et 14 ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et 
de l'article 34 en ce qui concerne le traitement à la personne concernée d'une façon concise, 
transparente, compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs et simples, en particulier 
pour toute information destinée spécifiquement à un enfant. Les informations sont fournies par écrit 
ou par d'autres moyens y compris, lorsque c'est approprié, par voie électronique. Lorsque la personne 
concernée en fait la demande, les informations peuvent être fournies oralement, à condition que 
l'identité de la personne concernée soit démontrée par d'autres moyens. 
 
5. Aucun paiement n'est exigé pour fournir les informations au titre des articles 13 et 14 et pour 
procéder à toute communication et prendre toute mesure au titre des articles 15 à 22 et de l'article 34. 
Lorsque les demandes d'une personne concernée sont manifestement infondées ou excessives, 
notamment en raison de leur caractère répétitif, le responsable du traitement peut : a) exiger le 
paiement de frais raisonnables qui tiennent compte des coûts administratifs supportés pour fournir les 
informations, procéder aux communications ou prendre les mesures demandées; ou b) refuser de 
donner suite à ces demandes. Il incombe au responsable du traitement de démontrer le caractère 
manifestement infondé ou excessif de la demande. 
6. Sans préjudice de l'article 11, lorsque le responsable du traitement a des doutes raisonnables quant 
à l'identité de la personne physique présentant la demande visée aux articles 15 à 21, il peut demander 
que lui soient fournies des informations supplémentaires nécessaires pour confirmer l'identité de la 
personne concernée.  

Décision quant au fond 34/2020 - 6/35 

7. Les informations à communiquer aux personnes concernées en application des articles 13 et 14 
peuvent être fournies accompagnées d'icônes normalisées afin d'offrir une bonne vue d'ensemble, 
facilement visible, compréhensible et clairement lisible, du traitement prévu. Lorsque les icônes sont 
présentées par voie électronique, elles sont lisibles par machine.  
8. La Commission est habilitée à adopter des actes délégués en conformité avec l'article 92, aux fins 
de déterminer les informations à présenter sous la forme d'icônes ainsi que les procédures régissant 
la fourniture d'icônes normalisées. 
 
Article 13 du RGPD 
 
1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont collectées 
auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment où les données en 
question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  
a) l'identité et les coordonnées du responsable du traitement et, le cas échéant, du représentant du 
responsable du traitement ;  
b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  
c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi que la base 
juridique du traitement ;   
d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes poursuivis 
par le responsable du traitement ou par un tiers ; e) les destinataires ou les catégories de destinataires 
des données à caractère personnel, s'ils existent; et  
f) le cas échéant, le fait que le responsable du traitement a l'intention d'effectuer un transfert de 
données à caractère personnel vers un pays tiers ou à une organisation internationale, et l'existence 
ou l'absence d'une décision d'adéquation rendue par la Commission ou, dans le cas des transferts 
visés à l'article 46 ou 47, ou à l'article 49, paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties 
appropriées ou adaptées et les moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à 
disposition.  
2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit à la personne 
concernée, au moment où les données à caractère personnel sont obtenues, les informations 
complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir un traitement équitable et transparent :  
a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas possible, les 
critères utilisés pour déterminer cette durée ;  
b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à caractère 
personnel, la rectification ou l'effacement de celles-ci, ou une limitation du traitement relatif à la 
personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du droit à la portabilité des données ; 
c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, paragraphe 
2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, sans porter atteinte à la 
licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le retrait de celui-ci ;  

Décision quant au fond 34/2020 - 7/35 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  
e) des informations sur la question de savoir si l'exigence de fourniture de données à caractère 
personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la conclusion d'un contrat 
et si la personne concernée est tenue de fournir les données à caractère personnel, ainsi que sur les 
conséquences éventuelles de la non-fourniture de ces données ;  
f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 22, 
paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la logique sous-
jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement pour la personne 
concernée.  
3. Lorsqu'il a l'intention d'effectuer un traitement ultérieur des données à caractère personnel pour 
une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel ont été collectées, le 
responsable du traitement fournit au préalable à la personne concernée des informations au sujet de 
cette autre finalité et toute autre information pertinente visée au paragraphe 2.  
4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne concernée 
dispose déjà de ces informations. 
 
Article 14 du RGPD 
 
1. Lorsque les données à caractère personnel n'ont pas été collectées auprès de la personne 
concernée, le responsable du traitement fournit à celle-ci toutes les informations suivantes :  
a) l'identité et les coordonnées du responsable du traitement et, le cas échéant, du représentant du 
responsable du traitement ;  
b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  
c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi que la base 
juridique du traitement ;  
d) les catégories de données à caractère personnel concernées ;  
e) le cas échéant, les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère 
personnel ;  
f) le cas échéant, le fait que le responsable du traitement a l'intention d'effectuer un transfert de 
données à caractère personnel à un destinataire dans un pays tiers ou une organisation internationale, 
et l'existence ou l'absence d'une décision d'adéquation rendue par la Commission ou, dans le cas des 
transferts visés à l'article 46 ou 47, ou à l'article 49, paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux 
garanties appropriées ou adaptées et les moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été 
mises à disposition. 
2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit à la personne 
concernée les informations suivantes nécessaires pour garantir un traitement équitable et transparent 
à l'égard de la personne concernée :  

Décision quant au fond 34/2020 - 8/35 

a) la durée pendant laquelle les données à caractère personnel seront conservées ou, lorsque ce n'est 
pas possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  
b) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes poursuivis 
par le responsable du traitement ou par un tiers ;  
c) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à caractère 
personnel, la rectification ou l'effacement de celles-ci, ou une limitation du traitement relatif à la 
personne concernée, ainsi que du droit de s'opposer au traitement et du droit à la portabilité des 
données ;  
d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, paragraphe 
2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, sans porter atteinte à la 
licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le retrait de celui-ci ;  
e) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  
f) la source d'où proviennent les données à caractère personnel et, le cas échéant, une mention 
indiquant qu'elles sont issues ou non de sources accessibles au public ;  
g) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 22, 
paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la logique sous-
jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement pour la personne 
concernée.  
3. Le responsable du traitement fournit les informations visées aux paragraphes 1 et 2 :  
a) dans un délai raisonnable après avoir obtenu les données à caractère personnel, mais ne dépassant 
pas un mois, eu égard aux circonstances particulières dans lesquelles les données à caractère 
personnel sont traitées ;  
b) si les données à caractère personnel doivent être utilisées aux fins de la communication avec la 
personne concernée, au plus tard au moment de la première communication à ladite personne ; ou  
c) s'il est envisagé de communiquer les informations à un autre destinataire, au plus tard lorsque les 
données à caractère personnel sont communiquées pour la première fois. (...) 
 
Article 24 du RGPD 
 
1. Compte tenu de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des 
risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, pour les droits et libertés des personnes 
physiques, le responsable du traitement met en œuvre des mesures techniques et organisationnelles 
appropriées pour s'assurer et être en mesure de démontrer que le traitement est effectué 
conformément au présent règlement. Ces mesures sont réexaminées et actualisées si nécessaire. 
2. Lorsque cela est proportionné au regard des activités de traitement, les mesures visées au 
paragraphe 1 comprennent la mise en œuvre de politiques appropriées en matière de protection des 
données par le responsable du traitement. 3. L'application d'un code de conduite approuvé comme le 

Décision quant au fond 34/2020 - 9/35 

prévoit l'article 40 ou de mécanismes de certification approuvés comme le prévoit l'article 42 peut 
servir d'élément pour démontrer le respect des obligations incombant au responsable du traitement. 
 
Article 31 du RGPD 
 
Le responsable du traitement et le sous-traitant ainsi que, le cas échéant, leurs représentants 
coopèrent avec l'autorité de contrôle, à la demande de celle-ci, dans l'exécution de ses missions. 
 
Article 66, § 2 de la LCA 
 
Les personnes qui font l'objet d'un contrôle doivent y prêter leur concours.. 
 
Article 33 du RGPD 
 
1. En cas de violation de données à caractère personnel, le responsable du traitement en notifie la 
violation en question à l'autorité de contrôle compétente conformément à l'article 55, dans les 
meilleurs délais et, si possible, 72 heures au plus tard après en avoir pris connaissance, à moins que 
la violation en question ne soit pas susceptible d'engendrer un risque pour les droits et libertés des 
personnes physiques. Lorsque la notification à l’autorité de contrôle n'a pas lieu dans les 72 heures, 
elle est accompagnée des motifs du retard.  
2. Le sous-traitant notifie au responsable du traitement toute violation de données à caractère 
personnel dans les meilleurs délais après en avoir pris connaissance.  
3. La notification visée au paragraphe 1 doit, à tout le moins :  
a) décrire la nature de la violation de données à caractère personnel y compris, si possible, les 
catégories et le nombre approximatif de personnes concernées par la violation et les catégories et le 
nombre approximatif d'enregistrements de données à caractère personnel concernés ;  
b) le nom et les coordonnées du délégué à la protection des données ou d'un autre point de contact 
auprès duquel des informations supplémentaires peuvent être obtenues ;  
c) décrire les conséquences probables de la violation de données à caractère personnel ;  
d) décrire les mesures prises ou que le responsable du traitement propose de prendre pour remédier 
à la violation de données à caractère personnel, y compris, le cas échéant, les mesures pour en 
atténuer les éventuelles conséquences négatives.  
4. Si, et dans la mesure où, il n'est pas possible de fournir toutes les informations en même temps, 
les informations peuvent être communiquées de manière échelonnée sans autre retard indu.  
5. Le responsable du traitement documente toute violation de données à caractère personnel, en 
indiquant les faits concernant la violation des données à caractère personnel, ses effets et les mesures 
prises pour y remédier. La documentation ainsi constituée permet à l'autorité de contrôle de vérifier 
le respect de l’obligation de notification. 

Décision quant au fond 34/2020 - 10/35 

 
Article 37 du RGPD 
 
1. Le responsable du traitement et le sous-traitant désignent en tout état de cause un délégué à la 
protection des données lorsque :  
a) le traitement est effectué par une autorité publique ou un organisme public, à l'exception des 
juridictions agissant dans l'exercice de leur fonction juridictionnelle;  
b) les activités de base du responsable du traitement ou du sous-traitant consistent en des opérations 
de traitement qui, du fait de leur nature, de leur portée et/ou de leurs finalités, exigent un suivi régulier 
et systématique à grande échelle des personnes concernées; ou  
c) les activités de base du responsable du traitement ou du sous-traitant consistent en un traitement 
à grande échelle de catégories particulières de données visées à l'article 9 et de données à caractère 
personnel relatives à des condamnations pénales et à des infractions visées à l'article 10.  
2. Un groupe d'entreprises peut désigner un seul délégué à la protection des données à condition 
qu'un délégué à la protection des données soit facilement joignable à partir de chaque lieu 
d'établissement.  
3. Lorsque le responsable du traitement ou le sous-traitant est une autorité publique ou un organisme 
public, un seul délégué à la protection des données peut être désigné pour plusieurs autorités ou 
organismes de ce type, compte tenu de leur structure organisationnelle et de leur taille.  
4. Dans les cas autres que ceux visés au paragraphe 1, le responsable du traitement ou le sous-traitant 
ou les associations et autres organismes représentant des catégories de responsables du traitement 
ou de sous-traitants peuvent désigner ou, si le droit de l'Union ou le droit d'un État membre l'exige, 
sont tenus de désigner un délégué à la protection des données. Le délégué à la protection des données 
peut agir pour ces associations et autres organismes représentant des responsables du traitement ou 
des sous-traitants.  
5. Le délégué à la protection des données est désigné sur la base de ses qualités professionnelles et, 
en particulier, de ses connaissances spécialisées du droit et des pratiques en matière de protection 
des données, et de sa capacité à exercer les missions visées à l'article 39.  
6. Le délégué à la protection des données peut être un membre du personnel du responsable du 
traitement ou du sous-traitant, ou exercer ses missions sur la base d'un contrat de service.  
7. Le responsable du traitement ou le sous-traitant publient les coordonnées du délégué à la protection 
des données et les communiquent à l'autorité de contrôle. 
 
Article 38 du RGPD 
 
1. Le responsable du traitement et le sous-traitant veillent à ce que le délégué à la protection des 
données soit associé, d'une manière appropriée et en temps utile, à toutes les questions relatives à la 
protection des données à caractère personnel.  

Décision quant au fond 34/2020 - 11/35 

2. Le responsable du traitement et le sous-traitant aident le délégué à la protection des données à 
exercer les missions visées à l'article 39 en fournissant les ressources nécessaires pour exercer ces 
missions, ainsi que l'accès aux données à caractère personnel et aux opérations de traitement, et lui 
permettant d’entretenir ses connaissances spécialisées.  
3. Le responsable du traitement et le sous-traitant doivent veiller à ce que le délégué à la protection 
des données ne reçoive aucune instruction en ce qui concerne l'exercice des missions. Le délégué à 
la protection des données ne peut être relevé de ses fonctions ou pénalisé par le responsable du 
traitement ou le sous-traitant pour l'exercice de ses missions. Le délégué à la protection des données 
fait directement rapport au niveau le plus élevé de la direction du responsable du traitement ou du 
sous-traitant.  
4. Les personnes concernées peuvent prendre contact avec le délégué à la protection des données au 
sujet de toutes les questions relatives au traitement de leurs données à caractère personnel et à 
l'exercice des droits que leur confère le présent règlement. 
5. Le délégué à la protection des données est soumis au secret professionnel ou à une obligation de 
confidentialité en ce qui concerne l'exercice de ses missions, conformément au droit de l'Union ou au 
droit des États membres. Le délégué à la protection des données peut exécuter d'autres missions et 
tâches. Le responsable du traitement ou le sous-traitant veillent à ce que ces missions et tâches 
n'entraînent pas de conflit d'intérêts. 
 

3.  Motivation 

 

3.1.1.  En ce qui concerne les constatations relatives à la limitation des finalités (article 5.1 

b) du RGPD) et la licéité du traitement (article 6.1 du RGPD) 

 

12. En substance, le Service d’Inspection constate dans son rapport2 que d’après les pièces du 
dossier, le défendeur était au courant depuis 2017 du fait qu’Informex SA veillait à ce que des 
entreprises d’assurances puissent utiliser certaines données à caractère personnel provenant 
de la Banque-carrefour des véhicules afin que sur la base de ces données, ces entreprises 
puissent établir une offre de prix personnalisée pour des preneurs d’assurances potentiels.  
 

13. À cet égard, le Service d’Inspection attire l’attention sur le fait que l’article 5 de la loi du 
19 mai 2010 portant création de la Banque-Carrefour des véhicules (ci-après la "Loi BCV") 
énumère un nombre limité de finalités d’intérêt public pour les données à caractère personnel 
reprises dans cette Banque-carrefour et sur le fait que les données à caractère personnel 
obtenues  via  la  Banque-carrefour  ne  peuvent  pas  être  utilisées  pour  d’autres  finalités. 
Le Service d’Inspection affirme qu’une confirmation de ceci peut être trouvée dans l’article 25 

                                                
2 Comme réaction à un indice sérieux du Comité de direction. 

Décision quant au fond 34/2020 - 12/35 

de l’arrêté royal du 8 juillet 2013 portant exécution de la loi du 19 mai 2010 portant création 
de la Banque-Carrefour des Véhicules (ci-après l’ "AR BCV") qui interdit que des données à 
caractère personnel obtenues via la Banque-carrefour des véhicules soient utilisées pour des 
finalités de 'direct marketing'. 

3.1.2.  La situation avant le 25 mai 2018 : l’avis de la CPVP du 11 mai 2017 

14. Dans  ses  conclusions  en  réponse,  le  défendeur  déclare  en  ce  qui  concerne  la  première 
accusation du Service d’Inspection qu’il était en effet au courant depuis 2016 de l’intention 
d’Informex SA de pouvoir identifier des véhicules sur la base de la plaque d’immatriculation 
via de nouvelles activités, à savoir ce que l’on appelle les activités IRES. Le défendeur explique 
que  dans  le  cadre  de  ces  activités,  Informex  SA  souhaitait  proposer  un  service  à  des 
compagnies d’assurances qui obtiendraient des données techniques du véhicule sur la base 
de la plaque d’immatriculation afin de leur permettre d’établir immédiatement en ligne un 
calcul précis du prix d’une assurance automobile. 
 

15. Les  pièces  du  dossier  révèlent  que  cette  pratique  consiste  concrètement  à  ce  que  des 
assureurs,  clients  d’Informex  SA,  proposent  à  des  preneurs  d’assurances  potentiels  de 
demander une offre de prix personnalisée via un formulaire en ligne en donnant le choix aux 
personnes  concernées  de  saisir  manuellement  les  données  de  leur  véhicule  ou  de 
communiquer  leur  plaque  d’immatriculation,  sur  la  base  de  laquelle  l’assureur  concerné 
récupère ensuite via Informex SA les données du véhicule de la personne concernée reprises 
dans la Banque-carrefour. Cette pratique permet notamment d’exclure toute sous-assurance 
ou surassurance. 
 

16. Le défendeur souligne que dans ce contexte, Informex SA lui avait demandé un accès à la 
Banque-carrefour des véhicules, mais qu’il avait refusé cette demande car il estimait que les 
activités envisagées ne faisaient pas partie des finalités d’intérêt public énumérées à l’article 
4, 4° de l’AR BCV dont Informex SA, en tant que plateforme d’information concernant les 
véhicules sinistrés3, est chargée, à savoir : 

"- (...) la sécurité et (...) une meilleure protection du consommateur (par exemple  
en  fournissant  des  services  en  matière  d'évaluation  des  dommages  causés  à 
 des  véhicules  à  la  suite  d'un  accident,  d'établissement  de  statistiques 
 sur  les  accidents  de  véhicule,  de  communication  d'informations  sur  des  

 

 

 

                                                
3 Voir www.informex.be.  

Décision quant au fond 34/2020 - 13/35 

véhicules  après  un  accident  à  l'administration,  de  lutte  contre  la  
fraude  à  l'assurance  véhicule  et  de  protection  de  la  sécurité  des  
véhicules) ; 
- (...) la gestion globale du parc automobile, en ce compris des véhicules hors  
d'usage  (par  exemple  en  fournissant  des  services  en  matière  d'évaluation 
 des  dommages  causés  à  des  véhicules  à  la  suite  d'un  accident,  de  
méthodes  de  vente  publique  de  véhicules  faisant  l'objet  d'une  expertise, 
 d'établissement  de  statistiques  sur  les  accidents  de  véhicule  et  de  
communication  d'informations  sur  des  véhicules  après  un  accident  à  
l'administration); 
  -  (...)  permettre  le  contrôle  technique  de  véhicules  après  un  accident  (par  
exemple  en  fournissant  des  services  en  matière  d'évaluation  des  dommages 
 causés  à  des  véhicules  à  la  suite  d'un  accident,  et  de  communication  
d'informations  sur  des  véhicules  après  un  accident  à  l'administration)  ; 
  - (...) [le] contrôle par les autorités compétentes de la réglementation relative à  
la gestion des véhicules mis hors d'usage à la suite d'un accident; 
- (...) la prévention de la fraude à l'assurance véhicule." 

 

17. Le défendeur a par conséquent estimé qu’en la matière, Informex SA ne pouvait invoquer 
l’exemption  d'autorisation  du  Comité  Sectoriel  prévue  à  l’article  5  de  l’AR  BCV,  en  vertu 
duquel : “Les personnes physiques et morales énumérées à l'article 4 (...) sont également 
exemptées de l'autorisation préalable du Comité Sectoriel en ce qui concerne les données 
nécessaires 
des  
finalités reprises à l'article 4”. 
 

réalisation 

pour 

la 

18. Le défendeur déclare qu’il a donc orienté Informex SA vers le Comité sectoriel compétent 
institué  auprès  de  la  Commission  de  la  protection  de  la  vie  privée  (ci-après  "CPVP")  afin 
d’obtenir une autorisation conformément à l’article 18 de l’AR BCV.  
 

19. Il ressort des pièces du dossier que suite à cela, Informex SA a eu divers contacts avec la 
CPVP,  qui  lui  a  finalement  confirmé  dans  un  avis  du  11  mai  2017  que  les  activités  IRES 
relevaient  de  l’exemption  prévue  à  l’article  4  de  la  loi  BCV juncto  l'article  5  de  l’AR  BCV. 
La CPVP déclare que, bien que ces activités n’interviennent pas spécifiquement concernant 
des  véhicules  sinistrés,  elles  ressortissent  néanmoins  d’une  utilisation  préventive  de  la 
plateforme sinistre d’Informex SA et peuvent dès lors satisfaire aux finalités mentionnées à 
l’article 4 de l’AR BCV. 
 

Décision quant au fond 34/2020 - 14/35 

20. La  CPVP  a  néanmoins  assorti  l’utilisation  de  ces  données  dans  le  cadre  des  activités 

susmentionnées de plusieurs conditions, à savoir :  
1.  L’obtention de la plaque d’immatriculation du véhicule de la personne concernée par les 
clients d’Informex SA ne peut avoir lieu que sur la base du consentement de la personne 
concernée.  

2.  Informex SA doit conclure avec ses clients un contrat par lequel ces derniers garantissent 

que les finalités du traitement mentionnées dans l’AR BCV seront respectées.  

3.  Informex  SA  doit  veiller  à  ce  que  les  personnes  concernées  soient  préalablement 

informées de l’utilisation faite de leur plaque d’immatriculation. 

4.  Informex SA doit veiller à conserver les logs d’accès et s’assurer de l’utilisation conforme 

de son service. 

5.  Les contrats avec les clients d’Informex SA doivent prévoir les mentions ad hoc concernant 
l’utilisation  de  la  plaque  d’immatriculation  comme  clé  d’identification  des  données 
techniques des véhicules. 

6.  Informex  SA  et  ses  clients  doivent  respecter  les  dispositions  de  la  loi  (en  vigueur  à 
l’époque)  du  8  décembre  1992 relative à la protection de la vie privée à l'égard des 
traitements de données à caractère personnel (ci-après la "LVP"), notamment en ce qui 
concerne les délais de conservation et la sécurité du traitement. 

21. Le défendeur attire l’attention sur le fait que sur la base cet avis de la CPVP, il a ensuite 

accordé à Informex SA un accès aux données de la Banque-carrefour des véhicules. 
 

22. Il ajoute cependant qu’avant d’octroyer l’accès, il a vérifié que les conditions imposées par la 

CPVP étaient respectées par Informex SA. 
 

23. La Chambre Contentieuse souligne par rapport à ce qui précède que l’avis émis par la CPVP 
date d’avant l’application du RGPD et que la CPVP ainsi que ses comités sectoriels ont été 
abrogés par la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard 
des traitements de données à caractère personnel (ci-après "la Loi-cadre")4. Le traitement de 
données à caractère personnel en question dans le cadre des activités IRES d’Informex SA 
doit  donc  être  confronté  depuis  le  25  mai  2018  au  nouveau  cadre  légal,  à  savoir  aux 
dispositions du RGPD.  Le  RGPD part du principe de  la responsabilité d’un responsable du 
traitement et ne prévoit pas la consultation et le consentement préalables d'un organisme 
externe investi d'une autorité publique5.   

 
 

                                                
4 Voir l’article 280 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de 
données à caractère personnel. 
5 À l'exception de l’article 36 du RGPD, non pertinent ici. 

Décision quant au fond 34/2020 - 15/35 

3.1.3.  La situation après le 25 mai : confrontation au RGPD 

 

A.  Identification des responsables du traitement concernés (article 4.7) du RGPD) 

 

24. Conformément à l’article 4.7) du RGPD, il y a lieu de considérer comme le responsable du 
traitement :  la "personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre 
organisme qui, seul ou conjointement avec d'autres, détermine les finalités et les moyens du 
traitement.”.  
 

25. La Cour de justice a, à plusieurs reprises, interprété la notion de "responsable du traitement" 
de manière large dans sa jurisprudence afin d'assurer une protection efficace et complète des 
personnes  concernées.  La  Cour  a  en  outre  souligné  que  cette  notion  "ne renvoie pas 
nécessairement à un organisme unique et peut concerner plusieurs acteurs participant à ce 
traitement, chacun d’entre eux étant alors soumis aux dispositions applicables en matière de 
protection des données"6.  
 

26. Conformément à l'Avis 1/2010 du Groupe 29, la Chambre Contentieuse évalue concrètement 

le rôle et la qualité du (des) responsable(s) du traitement concerné(s)7.  
 

27. En l’occurrence,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que,  pour  le  traitement  de  données  à 
caractère personnel obtenues via la Banque-carrefour des véhicules dans le cadre des activités 
IRES, tant le défendeur qu’Informex SA et ses client (les compagnies d’assurances) doivent 
être qualifiés de responsables du traitement, vu que chacun définit la finalité et les moyens 
de ses processus de traitement respectifs. 
 

28. Dans le chef du défendeur, ce rôle de responsable du traitement des données à caractère 
personnel concernées découle de l’article 6 de la loi BCV juncto l’article 30 de l’AR BCV, qui 
disposent  qu’en  tant  que  gestionnaire  de  la  Banque-carrefour  des  véhicules,  il  est  le 
responsable  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  qui  se  trouvent  dans  cette 
Banque-carrefour. 
 

29. En ce qui concerne Informex SA, l’article 5 de la Loi BCV juncto l’article 4, 4° de l’AR BCV 
dispose  que  cette  société  traite  les  données  à  caractère  personnel  reprises  dans  la 

                                                
6 Voir notamment CJUE, 5 juin 2018, C-210/16 - Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein, ECLI:EU:C:2018:388, considérants 
27-29. 
7 Voir Groupe 29, Avis 1/2010 sur les notions de "responsable du traitement" et de "sous-traitant", 16 février 2010 (WP 169), 
telles que précisées par l'APD dans une note "Le point sur les notions de responsable de traitement / sous-traitant au regard 
du Règlement (UE) n° 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 sur la protection des données à caractère 
personnel (RGPD) et quelques applications spécifiques aux professions libérales telles que les avocats”. 

Décision quant au fond 34/2020 - 16/35 

Banque-carrefour  des  véhicules  dans  le  cadre  de  l’accomplissement  des  finalités  d’intérêt 
public énumérées à l’article 5 de la Loi BCV dont elle est chargée (voir supra le point 16). 
 

30. Hormis le défendeur et Informex SA, les clients de cette dernière, à savoir les compagnies 
d’assurances,  doivent  également  être  qualifiés  de  responsables  du  traitement  au  sens  de 
l’article  4.7)  du  RGPD  pour  les  processus  de  traitement  qu’ils  accomplissent,  à  savoir  le 
traitement de données à caractère personnel dans le cadre de l’établissement de leurs offres 
de prix personnalisées.  
 

31. Chacune des parties susmentionnées est donc, en sa qualité de responsable du traitement, 
conformément à la responsabilité prévue aux articles 5.2 et 24 du RGPD, tenue de respecter 
les  principes  du  RGPD  pour  son  processus  de  traitement  et  doit  être  en  mesure  de  le 
démontrer. 

 

B.  Bases de licéité du traitement (article 6.1 du RGPD)  

 

32. Conformément à l’article 6.1 du RGPD, un traitement de données à caractère personnel n’est 
licite que si, et dans la mesure où, celui-ci repose sur une des bases de licéité énumérées 
dans cet article. 
 

33. Le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  reprises  dans  la  Banque-carrefour  des 
véhicules est effectué par chacun des responsables du traitement identifiés ci-dessus sur une 
base de licéité différente. 
 

34. Toutefois, la question se pose de savoir si ces bases de licéité peuvent être utilisées pour le 
traitement  en  cause  dans  la  présente  procédure,  où  dans  le  cadre  des  activités  IRES 
d’Informex SA, des données obtenues via la Banque-carrefour des véhicules sont transmises 
à des tiers (à savoir les assureurs qui sont clients d’Informex SA). 
 

35. Le défendeur traite les données de la Banque-carrefour des véhicules sur la base de l'article 6 
de la Loi BCV juncto l'article 30 de l'AR BCV, qui prévoient que le défendeur est le responsable 
du traitement des données à caractère personnel contenues dans la Banque-carrefour des 
véhicules. En cette qualité, le défendeur est par conséquent responsable du traitement de ces 
données et en vertu de la responsabilité prévue aux articles 5.2 et 24 du RGDP, il est tenu de 
veiller à ce que celles-ci soient traitées conformément aux principes en matière de traitement 
de données à caractère personnel de l’article 5.1 du RGPD. 
 

Décision quant au fond 34/2020 - 17/35 

36. Pour le traitement des données à caractère personnel obtenues via la BCV, Informex SA utilise 
comme base du traitement les missions d’intérêt public qui lui sont conférées par l’AR BCV 
(cf. supra le point 16). 
 

37. Il ressort des pièces du dossier qu’Informex SA base plus précisément la transmission des 
données de la Banque-carrefour des véhicules aux assureurs dans le cadre des activités IRES 
- en vue d’établir des offres de prix personnalisées pour des assurances - sur les finalités 
d’intérêt public reprises à l’article 4, 4°, points 1 et 5 de l’AR BCV, à savoir : "la sécurité et à 
une meilleure protection du consommateur (...)" et "la prévention de la fraude à l'assurance 
véhicule"”8. 
 

38. Les  clients  d'Informex  SA  -  les  assureurs  -  traitent  les  données  à  caractère  personnel 
conformément  à  l'article  6.1  a)  du  RGPD  sur  la  base  du  consentement  des  personnes 
concernées. 
 

39. Les pièces du dossier montrent plus précisément que, dans le cadre des activités IRES, les 
clients d'Informex SA offrent aux preneurs d’assurance potentiels qui demandent une offre de 
prix  en  ligne  pour  une  assurance  véhicule,  la  possibilité  de  communiquer  leur  plaque 
d'immatriculation, qui est ensuite utilisée comme clé d'identification par les clients d'Informex 
SA pour récupérer les données du véhicule dans la Banque-carrefour des véhicules.  
 

40. Dans  ce  contexte,  le  consentement  des  personnes  concernées  est  demandé  via  une 
notification pop-up  dans  laquelle  il  faut  répondre  à  la  question "Acceptez-vous que nous 
utilisions votre numéro de plaque pour pouvoir vous faire une offre ?" par "J’accepte" ou 
"Je refuse".  
 

41. En ce qui concerne cette base de licéité, la Chambre Contentieuse attire l’attention sur le fait 
que le consentement n’est valable que s’il répond aux conditions reprises à l’article 4.11 et au 
considérant  32  du  RGPD9  et  s’il  concerne  un  traitement  qui  n’est  pas  interdit  par  la  loi 
(voir infra le point C.2). 

 

                                                
8 Pièce 7 du dossier du défendeur. 
9 L'article 4.11) du RGPD définit un consentement valable comme étant : "toute manifestation de volonté, libre, spécifique, 
éclairée et univoque par laquelle la personne concernée accepte, par une déclaration ou par un acte positif clair, que des 
données à caractère personnel la concernant fassent l'objet d'un traitement".  Le  Considérant  32  du  RGPD  précise  qu’un 
consentement  "doit [...] être donné par un acte positif clair par lequel la personne concernée manifeste de façon libre, 
spécifique, éclairée et univoque son accord au traitement des données à caractère personnel la concernant, par exemple au 
moyen d'une déclaration écrite, y compris par voie électronique, ou d'une déclaration orale. Cela pourrait se faire notamment 
en cochant une case lors de la consultation d'un site internet, en optant pour certains paramètres techniques pour des services 
de la société de l'information ou au moyen d'une autre déclaration ou d'un autre comportement indiquant clairement dans ce 
contexte que la personne concernée accepte le traitement proposé de ses données à caractère personnel." 

Décision quant au fond 34/2020 - 18/35 

 

C.  Limitation des finalités (article 5.1.b) du RGPD) 

C.1. Généralités 
 

42. Conformément à l’article 5.1 b) du RGPD, les données à caractère personnel doivent être 
"collectées  pour  des  finalités  déterminées, explicites et légitimes, et ne pas être traitées 
ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités; le traitement ultérieur à des fins 
archivistiques dans l'intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des 
fins statistiques  n'est  pas  considéré,  conformément  à  l'article  89, paragraphe 1, comme 
incompatible avec les finalités initiales "; Cet article décrit ainsi un des principes de base relatif 
au traitement de données à caractère personnel, à savoir ce que l’on appelle la "limitation des 
finalités". 
 

43. En ce qui concerne le traitement des données à caractère personnel reprises dans la Banque-
carrefour des véhicules, il convient, à la lumière de cette disposition du RGPD, de se référer à 
l’article 5 de la Loi BCV juncto l’article 4 de l’AR BCV, qui contiennent une liste exhaustive des 
personnes morales qui ont accès à la Banque-carrefour des véhicules et des finalités pour 
lesquelles ces personnes morales peuvent traiter les données susmentionnées (cf. supra).  
 

44. C’est sur la base de ces dispositions légales (et plus précisément de l’article 4, 4° de l’AR BCV) 
qu’en tant que responsable du traitement, Informex SA traite également des données de la 
Banque-carrefour des véhicules pour la réalisation des compétences et des finalités qui lui 
sont conférées par l’AR. 
 

45. Comme déjà indiqué ci-avant, en tant que plateforme d’information concernant des véhicules 
sinistrés, Informex SA base le traitement en question plus précisément sur les finalités d’intérêt 
public visées à l’article 4, 4°, points 1 et 5 de l’AR BCV, à savoir : "la sécurité et à une meilleure 
protection du consommateur (...)" et "la prévention de la fraude à l'assurance véhicule”.  
 

46. La  Chambre  Contentieuse  est  toutefois  d'avis  que  le  service  offert  par  les  assureurs, 
permettant, sur la base de la plaque d'immatriculation, de consulter les données du véhicule 
dans la Banque-carrefour des véhicules afin d'établir des offres de prix personnalisées, ne 
peut être classé dans ces finalités d'intérêt public de l’AR BCV. Ce service concerne en effet la 
relation commerciale entre l’assureur et ses clients et pas la réalisation par Informex SA des 
missions  qui  lui  sont  conférées  par  cet  AR  visant  (entre  autres)  la  protection  des 
consommateurs et la prévention de la fraude. 
 

Décision quant au fond 34/2020 - 19/35 

47. La  Chambre  Contentieuse  estime  par  conséquent  que  ce  traitement  viole  le  principe  de 

limitation des finalités contenu à l’article 5.1 b) du RGPD. 

 

C.2. "Finalités de marketing direct" 
 

48. Deuxièmement,  il  convient  de  souligner  que  conformément  à  l’article  25  de  l’AR  BCV, 
"Les données à caractère personnel obtenues via la Banque-Carrefour ne peuvent pas être 
utilisées pour des finalités de 'direct marketing'".”. 

49. La question se pose par conséquent de savoir si, en l’occurrence, le traitement de la plaque 
d’immatriculation  par  les  clients  d’Informex  SA,  et  plus  précisément  l’utilisation  de  cette 
données à caractère personnel comme clé d’identification en vue d’établir des offres de prix 
personnalisées pour des preneurs d’assurance potentiels (les personnes concernées), doit être 
considéré comme du "direct marketing" au sens de l’article 25 de l’AR BCV. 
 

50. Bien que l’AR BCV contienne une interdiction explicite de l’utilisation des données contenues 
dans la Banque-carrefour à des fins de direct marketing, l’AR proprement dit ne donne aucune 
définition de cette notion.  
 

51. Dans le Rapport au Roi de l’AR, cette interdiction est expliquée comme suit : "Parce que les 
associations à titre privé, et pas seulement les services publics et les ASBL offrant des 
garanties suffisantes d'indépendance par rapport au secteur commercial et l'application de la 
LVP doivent aussi avoir la possibilité de consulter certaines données via la Banque-Carrefour, 
il est explicitement précisé que les données à caractère personnel obtenues via la 
Banque-Carrefour ne peuvent pas être utilisées pour des finalités de 'direct marketing'". 
 

52. Le RGPD utilise aussi la notion de "marketing direct" (NdT : prospection au sens du RGPD) 
dans son article 21 concernant le droit d’opposition, mais ne contient pas non plus de définition 
de ce concept.  
 

53. C’est  notamment  pour  cette  raison  que  l’Autorité  de  protection  des  données  a  rédigé  le 
17 janvier  2020  sa  Recommandation  n°  01/2020  dans  laquelle,  développant  la  définition 
reprise dans la proposition de Règlement du Parlement européen et du Conseil concernant le 
respect  de  la  vie  privée  et  la  protection  des  données  à  caractère  personnel  dans  les 
communications électroniques et abrogeant la directive 2002/58/C10E, elle définit la notion de 
"marketing direct" comme suit : 

                                                
10 COM(2017) 10. L’article 4 de la proposition donne comme définition : "communications de prospection directe" : toute forme 
de publicité, tant écrite qu'orale, envoyée à un ou plusieurs utilisateurs finaux, identifiés ou identifiables, de services de 

Décision quant au fond 34/2020 - 20/35 

 

“Toute communication sous quelque forme que ce soit, sollicitée ou non sollicitée, émanant 
d’une organisation ou d’une personne et visant la promotion ou la vente de services, de 
produits (payants ou non), ainsi que de marques ou d’idées, adressée par une organisation 
ou une personne agissant dans un cadre commercial ou non commercial, qui s’adresse 
directement à une ou plusieurs personnes physiques dans un cadre privé ou professionnel et 
impliquant le traitement de données à caractère personnel.”11. 
 

54. Il  découle  tout  d'abord  de  cette  définition  que  non  seulement les  communications non 
sollicitées mais  aussi  les  communications sollicitées doivent  être  considérées  comme  du 
marketing direct si et dans la mesure où elles visent la promotion et/ou la vente de biens ou 
de services, sont directement adressées à une ou plusieurs personnes physiques et impliquent 
le traitement de données à caractère personnel. 
 

55. La Recommandation n° 01/2020 précise à cet égard que "les communications adressées à un 
prospect, à une personne intéressée ou à un client/affilié/abonné/membre, sont tout autant 
des communications de marketing direct" et qu‘un prospect ou une personne intéressée se 
distingue d’un client en ce sens qu‘il s’agit d’un client potentiel qui a demandé des informations 
sur les produits ou services de l’organisation concernée mais qui n’a encore conclu aucun 
engagement avec celle-ci. 
 

56. Compte tenu de ce qui précède, la Chambre Contentieuse estime que la pratique en question 
par laquelle les clients d’Informex SA - qui sont des assureurs automobiles et agissent donc à 
titre privé - traitent des données à caractère personnel obtenues via la Banque-carrefour des 
véhicules”12 en vue d’établir une  offre de prix personnalisée doit en effet être  considérée 
comme du marketing direct et tombe donc sous l’interdiction de l’article 25 de l’AR BCV. 
 

57. Le traitement de données à caractère personnel de la Banque-carrefour en question concerne 

notamment : 

i. 

ii. 

“une communication sollicitée ou non sollicitée”, , en l’occurrence la communication 
d’une offre de prix personnalisée à des preneurs d’assurance potentiels ; 
“émanant d’une organisation agissant dans un cadre commercial", à  savoir  la 
compagnie d'assurance, client d'Informex SA ;   
 

                                                
communications électroniques, y compris au moyen de systèmes de communication et d'appel automatisés, avec ou sans 
intervention humaine, par courrier électronique, par SMS, etc.”. 
11 Recommandation de l'Autorité de protection des données n°  01/2020 du 17 janvier 2020 relative aux traitements de données 
à caractère personnel à des fins de marketing direct, point 14. 
12 Voir l’article 25 de l’AR BCV. 

Décision quant au fond 34/2020 - 21/35 

iii. 

iv. 

v. 

“visant la (...) la vente de services, de produits”, en l'occurrence  la  vente  d’une 
assurance automobile ; 
“qui s’adresse directement à une ou plusieurs personnes physiques", à savoir  les 
personnes concernées qui sont demandeuses d’une offre de prix pour une assurance ; 
et 
“impliquant le traitement de données à caractère personnel”, en l’espèce la plaque 
d’immatriculation  comme  clé  d’identification  pour  extraire  les  données  de  la 
Banque-carrefour des véhicules, ainsi que les données d’identification des personnes 
concernées. 
 

58. La Chambre Contentieuse estime que le fait que le traitement des données en question par 
les clients d’Informex SA ait lieu sur la base du consentement des personnes concernées n’a 
pas pour effet en l’occurrence que ce traitement soit valable, vu que l’utilisation des données 
à caractère personnel en question pour cette finalité de traitement - à savoir le marketing 
direct  -  est  absolument  et  explicitement  interdite  par  la  loi  (article  25  de  l’AR  BCV). 
Le consentement  ne  peut  en  effet  jamais  être  valable  s’il  porte  sur  un  traitement  qui  est 
interdit par la loi. 
 

59. En outre, cette pratique requiert le traitement de données à caractère personnel par divers 
acteurs, dont également Informex SA qui - à la demande de ses clients et sur la base du 
numéro  de  plaque  d'immatriculation  comme  clé  d’identification  -  extrait  les  données 
nécessaires de la Banque-carrefour des véhicules. En l’espèce, Informex SA traite ces données 
avec pour finalité de permettre à ses clients d’établir une offre de prix personnalisée pour une 
assurance automobile. Comme mentionné ci-avant, la finalité précitée n’apparaît pas dans la 
liste exhaustive des finalités de l’article 4, 4° de l’AR BCV, avec pour conséquence qu’un tel 
traitement constitue une violation du principe de limitation des finalités de l’article 5.1 b) du 
RGPD dans le chef d’Informex SA. 

 

3.1.4.  Conclusion 

 

60. En  ce  qui  concerne  les  constatations  du  Service  d’Inspection  à  propos  de  la  licéité  du 
traitement et de la limitation des finalités, la Chambre Contentieuse souligne qu’un traitement 
ne se déroule pas de manière licite lorsque la base de licéité sur laquelle un responsable du 
traitement traite certaines données à caractère personnel est utilisée pour le traitement de 
ces données à caractère personnel pour d’autres finalités que celles qui sont déterminées de 
manière limitative par la base de licéité appliquée. 
 

Décision quant au fond 34/2020 - 22/35 

61. En l’espèce, la Chambre Contentieuse estime que le traitement par lequel des données à 
caractère personnel de la Banque-carrefour des véhicules sont transmises par Informex SA à 
ses clients afin de leur permettre d’établir des offres de prix personnalisées ne peut figurer au 
nombre des finalités d’intérêt public de l’article 4 de l’AR BCV et que par conséquent, il 
constitue une violation des articles 5.1 b) (principe de limitation des finalités) et 6.1 du RGPD 
(licéité  du  traitement).  Ce  traitement  concerne  en  effet  la  relation  commerciale  entre  les 
assureurs et leur clients (potentiels) et n’est pas nécessaire à l’accomplissement des tâches 
d’intérêt public conférées à Informex SA par l’AR BCV. 
 

62. La Chambre Contentieuse attire en outre l’attention sur le fait qu’en vertu de l’article 25 de 
l’AR BCV, des données obtenues via la Banque-carrefour des véhicules ne peuvent pas être 
traitées  à  des  fins  de  marketing  direct.  La  pratique  en  question  par  laquelle  les  clients 
d’Informex SA - qui sont des assureurs automobiles et agissent donc à titre privé - traitent 
des données à caractère personnel obtenues via la Banque-carrefour des véhicules”13 en vue 
d’établir une offre de prix personnalisée doit en effet être considérée comme du marketing 
direct et tombe donc sous l’interdiction de l’article 25 de l’AR BCV. 
 

63. La Chambre Contentieuse précise que le RGPD n'empêche pas le traitement en question par 
les compagnies d'assurance sur la base du consentement des personnes concernées en tant 
que  tel,  sous  réserve  des  conditions  énoncées  dans  le  RGPD,  mais  que  le  présent  cadre 
juridique - à savoir l’AR BCV - n’autorise pas ce traitement. Si le législateur considère toutefois 
que cette pratique sert l'intérêt public, la réglementation légale devra le cas échéant être 
adaptée en ce sens. La Chambre Contentieuse accorde à cet égard au défendeur un délai plus 
long que d’habitude (à savoir six mois) pour mettre le traitement en conformité. 
 

64. La Chambre Contentieuse souligne qu’en sa qualité de gestionnaire de la Banque-carrefour 
des véhicules et responsable du traitement des données à caractère personnel qui y sont 
reprises,  le  défendeur  doit  veiller  à  ce  que  celles-ci  soient  traitées  selon  les  principes  du 
traitement de données à caractère personnel et conformément au cadre légal en vigueur.  
 

65. La  Chambre  Contentieuse  constate  cependant,  sur  la  base  des  pièces  du  dossier,  qu’en 
l’espèce, le défendeur a agi de bonne foi et conformément à l’avis de l’ancienne CPVP, et 
qu’en sa qualité de responsable du traitement, il a également veillé au respect de cet avis. 
La Chambre Contentieuse considère dès lors qu14’en vertu du principe de sécurité juridique, 
la confiance établie par l’avis de la CPVP ne peut pas être trahie et que par conséquent, le 

                                                
13 Voir l’article 25 de l’AR BCV. 
14 A. MAST, J. DUJARDIN, M. VAN DAMME, J. VANDE LANOTTE, Overzicht van het Belgisch administratief recht, Mechelen, 
Wolters Kluwer, 2014, 53-54. 

Décision quant au fond 34/2020 - 23/35 

défendeur ne peut pas être sanctionné pour la violation par le passé du principe de limitation 
des finalités en vertu de l’article 5.1 b) du RGPD et de l’exigence de licéité du traitement 
prescrite par l’article 6.1 du RGPD. 
 

66. La Chambre Contentieuse estime par conséquent qu’une violation des articles 5.1 b) et 
6.1  du  RGPD  peut  être  constatée  mais  que  -  vu  le  principe  de  sécurité  juridique  et  la 
confiance établie par l’avis de la CPVP du 11 mai 2017 dans le chef du défendeur -, aucune 
sanction ne peut être infligée à ce dernier. 

 
 

3.1.5.  Les délibérations du comité de sécurité de l'information 

 

67. Suite aux constatations du Service d’Inspection, en l’espèce concernant la licéité du traitement 
et la limitation des finalités, le défendeur a soumis à l’Autorité de protection des données 
plusieurs délibérations du comité de sécurité de l’information (ci-après15 "CSI") en vue de les 
confronter aux normes juridiques supérieures. Par cette demande, le défendeur vise à obtenir 
la  sécurité  juridique  et  à  savoir  si  la  communication  de  données  à  caractère  personnel 
autorisée par ces délibérations est conforme au RGPD. Le défendeur a également demandé à 
cet égard à l’Autorité de protection des données de confirmer, malgré ces délibérations du 
CSI  autorisant  la  transmission  de  données  à  caractère  personnel,  si  en  sa  qualité  de 
responsable du traitement, il peut encore décider de ne pas procéder à la transmission de ces 
données. 
 

68. Les délibérations susmentionnées sont particulièrement importantes pour la présente affaire 
vu que par leur biais, le CSI autorise la communication de données provenant de la Banque-
carrefour des véhicules - à savoir le numéro de plaque d16'immatriculation - aux responsables 
du traitement qui les demandent pour des finalités de traitement ayant un aspect commercial. 
Ceci malgré la position motivée du défendeur en la matière, qui a estimé dans les deux cas 
qu’un tel traitement ne serait pas conforme aux principes du RGPD. Dans le premier cas 17, le 
défendeur déclarait plus précisément qu’il n’existait aucun motif d’admissibilité valable vu que 
le traitement du numéro de plaque d'immatriculation n’était pas nécessaire pour répondre à 
une obligation légale incombant au responsable du traitement ni pour accomplir une tâche 
d'intérêt général incombant à ce même responsable du traitement. Dans le deuxième cas, le 
défendeur  estimait  que  le  traitement  du  numéro  de  plaque  d'immatriculation  n’était  pas 

                                                
15 Pièces 32A et 32B du dossier du défendeur. 
16 Délibération n° 19/027 du 3 septembre 2019, modifiée le 14 janvier 2020 et Délibération n° 20/005 du 4 février 2020, toutes 
deux de la chambre autorité fédérale du CSI. 
17 Délibération n° 19/027, point 5. 

Décision quant au fond 34/2020 - 24/35 

conforme au principe de minimisation des données de l’article 5.1 c) du RGPD, vu que la 
finalité envisagée pouvait être atteinte grâce au traitement du numéro de châssis.18 19  

69. En d’autres termes, le contenu de ces délibérations du CSI peut créer à l’égard du défendeur 
des attentes qui sont contraires à la position que ce dernier - en sa qualité de responsable du 
traitement  des  données  à  caractère  personnel  concernées  et  en  vertu  du  principe  de 
responsabilité établi dans le RGPD - avait initialement adoptée concernant les communications 
de données à caractère personnel en question. 
 

70. Dans le cadre légal actuel, et plus précisément en vertu de l’article 35/1 de la loi du 15 août 
2012 relative à la création et à l'organisation d'un intégrateur de services fédéral et la loi du 
5 septembre 2018 instituant le comité de sécurité de l'information, le CSI est notamment 
compétent pour émettre des délibérations concernant certaines communications de données 
à caractère personnel, dont également la communication de données reprises dans la Banque-
carrefour des véhicules.20  
 

71. L’article 35/1, § 4 de la Loi Intégrateur de services fédéral précise que "Les délibérations du 
comité de sécurité de l'information sont motivées et ont une portée générale contraignante 
entre les parties et envers les tiers."”.21  
 

72. Dans les travaux préparatoires de la loi du 5 septembre 2018, il est indiqué qu’ "il est essentiel 
de pouvoir décréter des décisions de portée générale contraignante sous forme de 
délibérations. Ceci offre à tous les acteurs la sécurité juridique quant au fait qu’un partage de 
données est autorisé au niveau juridique dans la mesure où ils respectent correctement les 
conditions prévues dans la délibération.”22.  
 

73. La  Chambre  Contentieuse  comprend  l’importance  d’obtenir  une  sécurité  juridique  par  les 
acteurs préalablement à un traitement de données à caractère personnel. Elle estime toutefois 
que  la  promulgation  de  décisions  contraignantes  concernant  le  traitement  de  données  à 
caractère  personnel  est  contraire  à  la  philosophie  et  aux  dispositions  du  RGPD.  Ceci  est 
particulièrement important vu que ces décisions ont des conséquences directes pour les droits 
de tiers à la protection de leurs données à caractère personnel.    
 

                                                
18 Délibération n° 20/005, point 6. 
19 La Chambre du Conseil souligne que dans le cadre du présent dossier où Informex SA transmet des données à caractère 
personnel de la Banque-carrefour des véhicules à des compagnies d’assurances, aucune délibération n’a été émise par le CSI. 
20 loi du 15 août 2012 relative à la création et à l'organisation d'un intégrateur de services fédéral ; 
21 [soulignement propre]. 
22 Voir Doc. Parl. Chambre, 2017-2018, n° 3185/001, p. 6 ; [soulignement propre]. 

Décision quant au fond 34/2020 - 25/35 

74. La Chambre Contentieuse attire en particulier l’attention sur la responsabilité introduite par le 
RGPD, reprise à l’article 5.2 juncto l’article 24 du RGPD, qui constitue l’un des piliers centraux 
du RGPD et en vertu de laquelle les responsables du traitement doivent pouvoir démontrer 
qu’il  traitent  les  données  à  caractère  personnel  conformément  aux  principes  relatifs  au 
traitement de données à caractère personnel repris à l’article 5.1 du RGPD. 
 

75. La  Chambre  Contentieuse  souligne  qu’un  tel  système  crée  par  conséquent  une  situation 
ambiguë pour les responsables du traitement, comme en l’espèce le défendeur, dont on attend 
qu’il donne accès aux données à caractère personnel concernées par les délibérations émises 
par le CSI d’une part23, mais qui est tenu, en vertu du principe de la responsabilité, d’agir lui-
même de façon proactive afin de garantir que les principes relatifs au traitement de données 
à caractère personnel ont été respectés et de pouvoir le démontrer, d’autre part. Cela entraîne 
un risque de déresponsabilisation des responsables du traitement, ce qui est incompatible 
avec les principes du RGPD et contraire aux articles 5.2 juncto 24 du RGPD. 24  
 

76. Il n’appartient pas à la Chambre Contentieuse de remettre en cause le rôle du CSI - cela 
incombe  au  législateur  -  ni  la  pertinence  des  analyses  d’un  tel  organe  dans  la  pratique. 
Toutefois, la Chambre Contentieuse constate qu’en soi, les délibérations du CSI ne peuvent 
constituer  une  base  pour  le  traitement.  Bien  entendu,  dans  le  cadre  juridique  actuel,  ces 
délibérations ont une signification importante compte tenu du fait que les responsables du 
traitement peuvent invoquer le principe de confiance. 
 

77. La Chambre Contentieuse souligne à cet égard que l’émission d’une délibération par le CSI ne 
peut  jamais  impliquer  une  obligation  pour  le  responsable  du  traitement  concerné  de 
communiquer des données à caractère personnel. Ce dernier conserve en effet l’entière liberté 
d’en apprécier lui-même l’opportunité.25 26 
 

                                                
25 Avis n° 34/2018 du 11 avril 2018 de la Commission de la protection de la vie privée (CPVP) concernant un avant-projet de 
loi instituant le comité de sécurité de l’information et modifiant diverses lois concernant la mise en œuvre du Règlement (UE) 
2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du 
traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(CO-A-2018-017), point 13. 
25 Avis n° 34/2018 du 11 avril 2018 de la Commission de la protection de la vie privée (CPVP) concernant un avant-projet de 
loi instituant le comité de sécurité de l’information et modifiant diverses lois concernant la mise en œuvre du Règlement (UE) 
2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du 
traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(CO-A-2018-017), point 13. 
25 Avis n° 34/2018 du 11 avril 2018 de la Commission de la protection de la vie privée (CPVP) concernant un avant-projet de 
loi instituant le comité de sécurité de l’information et modifiant diverses lois concernant la mise en œuvre du Règlement (UE) 
2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du 
traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(CO-A-2018-017), point 13. 
26 Exposé des motifs de l’article 18 de la loi du 5 septembre 2018 instituant le comité de sécurité de l’information. 

Décision quant au fond 34/2020 - 26/35 

78. La  Chambre  Contentieuse  souligne  en  outre  qu’après  une  délibération  du  CSI,  tous  les 
principes du RGPD restent bien entendu d’application, y compris le principe de responsabilité 
(articles 5.2 juncto 24 du RGPD). L’analyse du CSI peut toutefois jouer un rôle important dans 
le respect de la responsabilité par un responsable du traitement. En effet, pour évaluer la 
question de savoir si un responsable du traitement répond à l’exigence de responsabilité dans 
un cas concret, la Chambre Contentieuse partira de l’hypothèse que l’on peut se fier à l’analyse 
d’une instance publique telle que le CSI.    
 
 
En ce qui concerne le respect de la responsabilité du responsable du traitement (article 24 du 
RGPD), la sécurité du traitement (article 32 du RGPD) et la notification à l’autorité de contrôle 
d’une violation de données à caractère personnel (article 33 du RGPD) 
 

3.2. 

79. Dans son rapport, le Service d’Inspection déclare que "les pièces 4, 5 et 13 montrent que 
[le défendeur] se réfère au courrier de la Commission de protection de la vie privée du 
11/05/2017 (...) pour étayer sa position selon laquelle (1) le fait qu’Informex Sa veille à ce 
que des compagnies d’assurance puissent utiliser certaines données à caractère personnel 
provenant de la Banque-carrefour des véhicules afin que ces compagnies puissent fournir une 
offre de prix personnalisée aux personnes concernées est légitime et (2) Informex SA doit 
prendre des mesures pour mieux sécuriser les données à caractère personnel concernées en 
la matière". [NdT : Les passages cités du rapport du Service d’Inspection sont des traductions 
libres effectuées par le Secrétariat Général de l’Autorité en l’absence de traductions officielles] 
Le Service d’Inspection constate en outre que le défendeur "ne [démontre] pas qu’[il] a pris 
des mesures de sécurité appropriées et qu’il a notifié à l’APD une violation de données à 
caractère personnel”.  
 

80. En ce qui concerne cette accusation, le défendeur déclare dans ses conclusions en réponse 
que sa position initiale était que les "activités IRES" d’Informex SA ne relevaient pas de la 
dispense d’autorisation conformément à l’article 4 juncto l’article 5 de l’AR BCV et il souligne 
qu’il avait adapté cette positions suite à l’avis de la CPVP du 11 mai 2017. 
 

81. Le défendeur ajoute à cela qu’avant d’octroyer l’accès à la Banque-carrefour des véhicules, il 
s’assurait  que  les  conditions  imposées  par  la  CPVP  soient  respectées  par  Informex  SA 
(voir supra).27 
 

                                                
27 Voir supra. 

Décision quant au fond 34/2020 - 27/35 

82. Enfin, le défendeur fait valoir qu'il ne peut être question de communication non autorisée de 
données ni de violation de données à caractère personnel puisqu'il pouvait légitimement se 
fier à l'avis susmentionné de la CPVP. 
 

83. La Chambre Contentieuse constate sur la base des pièces du dossier que le défendeur a agi 
conformément  à  l’avis  émis  par  la  CPVP  à  l’intention  d’Informex  SA  le  11  mai  2017. 
Le défendeur ajoute en effet à ses conclusions en réponse la correspondance avec Informex 
SA dans laquelle, en sa qualité de responsable du traitement, il demande à cette dernière de 
fournir toutes les informations et toute la documentation relatives au traitement de la plaque 
d’immatriculation dans le cadre des activités IRES d’Informex SA. 
 

84. Bien que la Chambre Contentieuse estime que le traitement en question implique une violation 
de données à caractère personnel au sens de l’article 33 du RGPD, elle répète à ce propos 
qu28’en vertu du principe de sécurité juridique, la confiance établie par l’avis de la CPVP ne 
peut pas être trahie et que par conséquent, le défendeur ne peut pas être sanctionné pour 
avoir par le passé accordé l’accès à la Banque-carrefour des véhicules à Informex SA dans le 
cadre des "activités IRES". 
 

85. La Chambre Contentieuse estime par conséquent qu’une violation des articles 24, 32 et 
33 du RGPD peut être constatée mais que - vu le principe de sécurité juridique et la confiance 
établie par l’avis de la CPVP du 11 mai 2017 dans le chef du défendeur -, aucune sanction ne 
peut être infligée à ce dernier. 

 
 
3.3. 

En ce qui concerne la constatation relative à la désignation du délégué à la protection des 
données (article 37 du RGPD) et à sa position (article 38 du RGPD) 
 

86. Dans son rapport, le Service d’Inspection constate que "[le défendeur] n’a pas [démontré] 
comment se justifie concrètement le choix de Monsieur Y pour exercer la fonction de délégué 
à la protection des données" et que "[le défendeur] n’a pas [fourni] de copie de documents 
attestant que monsieur Y a été notifié auprès de l’APD en tant que délégué à la protection des 
données". Le Service d’Inspection affirme enfin que "[le défendeur" ne démontre pas qu’en 
tant que délégué à la protection des données, Monsieur Y est associé, d'une manière 
appropriée et en temps utile, à toutes les questions relatives à la protection des données à 
caractère personnel et qu’il peut accomplir ses missions en toute indépendance ”.  

                                                
28 A. MAST, J. DUJARDIN, M. VAN DAMME, J. VANDE LANOTTE, Overzicht van het Belgisch administratief recht, Mechelen, 
Wolters Kluwer, 2014, 53-54. 

Décision quant au fond 34/2020 - 28/35 

 

87. En ce qui concerne cette accusation, le défendeur déclare dans ses conclusions en réponse 
que le choix de Monsieur Y était basé sur sa connaissance approfondie de l'organisation, ses 
connaissances en matière d’ICT ainsi que sa pensée analytique et synthétique développée. 
Le défendeur met aussi en avant que Monsieur Y a suivi la formation "certified Data Protection 
Officer" avec fruit et qu’il a ainsi obtenu l’ISO 27005 (‘Risk Manager’) et l’ISO 270010 (‘Lead 
Implementer’), et il en joint la preuve.29 
 

88. En ce qui concerne l’enregistrement de Monsieur Y en tant que délégué à la protection des 
données  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des  données,  le  défendeur  déclare  avoir  été 
informé le 24 septembre 2019 du fait que manifestement en raison d’un problème technique, 
quelque chose n’avait pas fonctionné lors de l’enregistrement de son délégué à la protection 
des données, vu que le Service d’Inspection n’avait pas pu retrouver son enregistrement dans 
la banque de données de l’Autorité de protection des données. Le défendeur déclare qu’après 
avoir pris connaissance de ce fait, il recommencé l’enregistrement en ligne et en a reçu une 
confirmation. 
 

89. La Chambre Contentieuse attire l’attention sur le fait qu’en vertu de l’article 37.1, a) du RGPD, 
le défendeur a l’obligation - vu qu’il s’agit d’une autorité publique - de désigner un délégué à 
la protection des données  qui réponde aux exigences énumérées aux articles  37 à 39 du 
RGPD. 
 

90. La Chambre Contentieuse constate sur la base des pièces communiquées que le délégué à la 
protection des données désigné par le défendeur l’a été conformément à l’article 37.5 du 
RGPD, sur la base de ses qualités professionnelles et de ses connaissances spécialisées du 
droit et des pratiques en matière de protection des données. Cela ressort plus particulièrement 
des attestations jointes aux conclusions en réponse concernant la formation de "certified DPO" 
et des certificats obtenus par l’intéressé. 
 

91. La Chambre Contentieuse estime dès lors qu'on ne peut constater aucune violation des articles 

37 et 38 du RGPD. 

 
 
3.4. 

En ce qui concerne les constatations relatives au respect de l’obligation de coopération (article 
31 du RGPD et article 66, § 2 de la LCA) 

 
                                                
29 Pièce 23 du dossier du défendeur. 

Décision quant au fond 34/2020 - 29/35 

92. Dans  son  rapport,  le  Service  d’Inspection  constate  en  ce  qui  concerne  le  respect  par  le 
défendeur de l’obligation de coopération prévue par les articles 31 du RGPD et 66, § 2 de la 
LCA  premièrement  que  ce  dernier  n’a  pas  répondu  aux  questions  posées  par  le  Service 
d’Inspection dans le délai imparti d’un mois. Deuxièmement, le Service d’Inspection constate 
que le défendeur n’a pas fourni de copie des documents justifiant le choix de Monsieur Y en 
tant que délégué à la protection des données. 
 

93. En  ce  qui  concerne  le  premier  volet  de  cette  accusation,  le  défendeur  affirme  dans  ses 
conclusions en réponse que ce non-respect du délai imposé par le Service d’Inspection était 
dû à un cas de force majeure, à savoir le décès d’un membre de la famille du collaborateur 
chargé  de  répondre  à  ces  questions  et  l’absence  de  courte  durée  de  ce  dernier  qui  en  a 
découlé.  Le  défendeur  souligne  également  que  cela  avait  été  signalé  par  un  autre 
collaborateur  le  2  juillet  2019  (c.-à-d.  quatre  jours  avant  l’expiration  du  délai  imposé)  à 
l’Autorité de protection des données et qu’il avait été annoncé que par conséquent, la réponse 
serait  envoyée  avec  quelques  jours  de  retard.  Le  défendeur  ajoute  pour  conclure  que  la 
réponse n’a finalement été fournie que trois jours après l’expiration du délai de réponse. 
 

94. La Chambre Contentieuse estime qu’en ce qui concerne la première accusation, le cas de force 
majeure invoqué par le défendeur justifie un retard de trois jours et que cela ne peut pas être 
considéré comme une violation de l’obligation de coopération au sens de l’article 31 du RGPD 
dans le chef de ce dernier.  
 

95. En ce qui concerne le deuxième volet de cette accusation, il convient de souligner que le 
défendeur a joint en annexe de ses conclusions en réponse une copie des documents qui 
étayent le choix de Monsieur Y en tant que délégué à la protection des données. Il s’agit plus 
précisément de la description de fonction pour la position ainsi que des certificats ISO obtenus 
par l’intéressé.30  
 

96. La Chambre Contentieuse estime dès lors qu'on ne peut constater aucune violation des 

articles 31 du RGPD et 66.2 de la LCA. 
 
 
En ce qui concerne la constatation relative au respect de l’obligation de transparence (article 
12 du RGPD) et les informations à fournir (articles 13 et 14 du RGPD) 

3.5. 

 

                                                
30 Pièces 23 et 24 du dossier du défendeur. 

Décision quant au fond 34/2020 - 30/35 

97. En ce qui concerne le respect de l’obligation de transparence et les informations à fournir en 
vertu de l’article 13 du RGPD, le Service d’Inspection constate dans son rapport que plusieurs 
éléments qui sont requis par le RGPD ne sont pas repris dans la déclaration de confidentialité 
du défendeur, à savoir : 
-  "la mention des finalités du traitement auxquelles les données à caractère personnel 
sont destinées (comme formulé dans la phrase "Les finalités pour lesquelles nous traitons 
vos données à caractère personnel concernent principalement le respect des obligations 
légales et l’exécution de nos missions d’intérêt public ou relevant de l’exercice de 
l’autorité publique") ainsi que la mention de la base juridique pour le traitement (selon 
la formulation "la législation en vigueur") [sont] formulées de manière générale et vague 
de sorte qu’elles ne sont ni transparentes ni accessibles pour les personnes concernées ; 
-  la mention des destinataires des données à caractère personnel (selon la formulation 
"Services administratifs de l’État", "Pays avec lesquels la Belgique a conclu des 
conventions ou des accords", "[...]" et "Tiers") est formulée de manière générale et 
vague, de sorte que sans informations complémentaires, la liste des destinataires n’est 
pas 
(.…)".  
[NdT  :  les  passages  cités  de  la  déclaration  de  confidentialité  du  défendeur  ont  été 
traduits  librement  par  le  Secrétariat  Général  de  l’APD  en  l’absence  de  traduction 
officielle] 
 

les  personnes 

claire  pour 

concernées 

; 

98. Le défendeur déclare dans ses conclusions en réponse et lors de l’audition du 4 mai 2020 
concernant cette accusation qu’une première correction a déjà été apportée au cours de la 
procédure, mais que la nouvelle version de la déclaration de confidentialité est encore en 
projet. Le défendeur ajoute à cela que cette nouvelle version était inscrite à l’ordre du jour 
d’une  réunion  du  comité  de  direction  qui  n’a  pas  pu  avoir  lieu  en  raison  de  la  crise  du 
coronavirus et indique qu’elle est planifiée pour les prochains jours. 
 

99. La Chambre Contentieuse attire l’attention sur le fait que conformément à l'article 12.1 du 
RGPD,  le  responsable  du  traitement "[prend] des mesures appropriées pour fournir toute 
information visée aux articles 13 et 14 ainsi que pour procéder à toute communication au titre 
des articles 15 à 22 et de l'article 34 en ce qui concerne le traitement à la personne concernée 
d'une façon concise, transparente, compréhensible et aisément accessible, en des termes 
clairs et simples(…)”.  
 

100. Les considérants 58 et 60 précisent que "Le principe de traitement loyal et transparent exige 
que la personne concernée soit informée de l'existence de l'opération de traitement et de ses 
finalités" et que "Le principe de transparence exige que toute information adressée au public 
ou à la personne concernée soit concise, aisément accessible et facile à comprendre(…)”.  

Décision quant au fond 34/2020 - 31/35 

 
101. La  Chambre  Contentieuse  constate  tout  d’abord  que  la  déclaration  de  confidentialité  du 
défendeur est incomplète en ce qui concerne les données à caractère personnel collectées et 
traitées par ce dernier. Au point 6 de sa déclaration de confidentialité, le défendeur déclare 
en effet qu’il peut traiter "des données à caractère personnel de diverse nature" et qu’il "[peut] 
s’agir  entre  autres de données d’identification (nom, prénom, date de naissance, ...), de 
coordonnées (adresse, numéro de téléphone, ...)". Plus loin au point 6 de la déclaration de 
confidentialité, il est répété ce qui suit : "Les catégories de données à caractère personnel qui 
sont traitées par le SPF Mobilité et Transports sont plus précisément : 

•  des données d'identification (nom, prénom, date de naissance, ...) 
•  des coordonnées (adresse postale ou adresse électronique, numéro de téléphone, ...) 
•  [...]” 

102. Si et dans la mesure où des données à caractère personnel n’ayant pas été obtenues auprès 
des personnes concernées sont traitées, l’article 14.1, d) du RGPD prévoit que les catégories 
concernées de données à caractère personnel doivent être précisées. De façon plus générale, 
une déclaration de confidentialité ne peut pas comporter de points de suspension, vu que cela 
souligne son caractère imprécis et incomplet. 
 

103. Deuxièmement, il convient de constater que la déclaration de confidentialité ne mentionne 
pas de façon suffisamment détaillée la base de licéité de l’article 6.1 du RGPD sur laquelle le 
défendeur fonde le traitement des données à caractère personnel qu’il a collectées.  
 

104. À cet égard, la Chambre Contentieuse constate, en troisième lieu, que le défendeur ne définit 
pas non plus de manière suffisamment précise les finalités du traitement pour lesquelles les 
données  à  caractère  personnel  sont  collectées.  Au  point  6,  §  2  de  la  déclaration  de 
confidentialité, il semble en effet y avoir une confusion entre la base de licéité et les finalités 
du  traitement  et  on  peut  lire  :  "Les finalités pour lesquelles nous traitons vos données à 
caractère personnel concernent principalement le respect des obligations légales et l’exécution 
de nos missions d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique". 
 

105. Les  informations  ainsi  fournies  aux  personnes  concernées  sont  formulées  de  façon  trop 
succincte et en des termes trop vagues et ne permettent pas à celles-ci de suffisamment 
comprendre le fondement de licéité et les finalités du traitement.  
 

106. Conformément  aux  lignes  directrices  sur  la  transparence  rédigées  par  le  Groupe  29,  les 
informations fournies sur la base des articles 13 et/ou 14 du RGPD doivent être concrètes et 
définitives et ne peuvent comporter aucune formule abstraite ou ambivalente. Le Groupe 29 

Décision quant au fond 34/2020 - 32/35 

affirme  plus précisément que "Les qualificatifs tels que «peut», «pourrait», «certains», 
«souvent» et «possible» sont à éviter"  et  que "Lorsque les responsables du traitement 
choisissent d’utiliser des termes vagues, ils devraient pouvoir, conformément au principe de 
responsabilité, démontrer que ce type de langage ne pouvait pas être évité et prouver qu’il 
ne nuit pas à l’équité du”.31 traitement."  Le Groupe 29 souligne que ceci vaut particulièrement 
pour les finalités du traitement et pour sa base juridique.  
 
 

107. En  quatrième  lieu,  il  convient  de  constater  que  la  durée  de  conservation  des  données  à 
caractère personnel n’est pas non plus suffisamment précisée pour répondre aux exigences 
de  l'article  13.2  et  de  l'article  14.2,  a)  du  RGPD.    Le  point  6,  §  3  de  la  déclaration  de 
confidentialité indique en effet uniquement que les données à caractère personnel concernées 
"sont conservées pendant une durée n’excédant pas celle nécessaire au regard des finalités 
pour lesquelles elles sont traitées". Il ressort toutefois des Lignes directrices du Groupe 29 
qu’une telle formulation est insuffisante. Le Groupe 29 souligne à cet égard que le délai / la 
mention du délai de conservation est lié(e) au principe de minimisation des données repris à 
l’article 5.1, c) du RGPD ainsi qu’à l’exigence de limitation de conservation édicté à l’article 
5.1, e) du RGPD. Il précise que "La période de conservation (ou les critères pour la déterminer) 
peut être dictée par différents facteurs comme des exigences réglementaires ou des lignes 
directrices industrielles, mais elle devrait être formulée de manière à ce que la personne 
concernée puisse évaluer, selon la situation dans laquelle elle se trouve, quelle sera la période 
de conservation s’agissant de données spécifiques ou en cas de finalités spécifiques.”.32  
 

108. Cinquièmement, la Chambre Contentieuse constate que la déclaration de confidentialité du 
défendeur ne comporte pas de liste exhaustive des (catégories de) destinataires des données 
qu’il a collectées, comme l’exigent les articles 13.1 et 14.1, e) du RGPD. À cet égard, le point 
9 de la déclaration de confidentialité stipule notamment ce qui suit :  

"Vos données peuvent être communiquées à des tiers sur la base de nos obligations légales 
et réglementaires mais aussi dans le cadre de l’exécution de nos missions d’intérêt public ou 
relevant de l’exercice de l’autorité publique. (...)  

                                                
31 "Lignes directrices sur la transparence au sens du règlement (UE) 2016/679", adoptées le 29 novembre 2017 par le Groupe 
29, p. 11. 
32 "Lignes directrices sur la transparence au sens du règlement (UE) 2016/679", adoptées le 29 novembre 2017 par le Groupe 
29, p. 46. 

Décision quant au fond 34/2020 - 33/35 

Dans le cadre de l’exécution de ses missions légales, [le défendeur] est parfois obligé de 
recevoir ou de communiquer vos données à caractère personnel, plus précisément aux 
destinataires suivants : 

•  vous-même 
•  d’autres destinataires en fonction des obligations légales et des autorisations pour les 

informations et l’échange d’informations, tels que :  

o  d’autres services du SPF 
o  des services administratifs de l’État 
o  des pays avec lesquels la Belgique a conclu des conventions ou des accords 
o  […] 

•  des tiers 
•  […]” 

109. Sur ce point également, la déclaration de confidentialité contient des conditionnels et des 
points de suspension, qui indiquent que les personnes concernées ne sont pas totalement 
informées du transfert éventuel de leurs données à caractère personnel. 
 

110. La Chambre Contentieuse souligne l'importance du respect des obligations de transparence 
dans le chef d'un responsable du traitement vu l'impact que cela a sur l'exercice des droits 
des  personnes  concernées  énoncés  aux  articles  15  à  22  du  RGPD,  comme  l'illustre  la 
jurisprudence de la Cour de justice.33 
 

111. La Chambre Contentieuse souligne en outre qu’en tant qu’autorité publique, le défendeur a 
un rôle d’exemple au niveau du respect de la législation relative à la protection des données 
à  caractère  personnel  et  que  de  surcroît,  il  traite  une  quantité  importante  de  données  à 
caractère personnel et que par conséquent, conformément au principe du "lead by example", 
il doit veiller en tout temps à agir conformément à cette législation et en particulier à se 
conformer  aux  dispositions  essentielles  susmentionnées  du  RGPD  concernant 
la 
transparence.34   
 

112. La Chambre Contentieuse estime dès lors, pour les raisons exposées ci-avant, que l'on doit 

constater en l'espèce une violation des articles 12, 13 et 14 du RGPD. 

 
 
                                                
33 Cour de justice, 1er octobre 2015, Bara, C-201/14. 
34 Autorité de protection des données, Plan Stratégique 2020-2025", 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/APD_Plan_Strategique_28012020.pdf, p. 
25. 

Décision quant au fond 34/2020 - 34/35 

3.6. 

Publication de la décision 
 

113. Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 
Contentieuse, conformément à l’article 95, § 1er, 8° de la LCA, la présente décision est publiée 
sur  le  site  Internet  de  l’Autorité  de  protection  des  données  en  mentionnant  les  données 
d’identification du défendeur35, et ce en raison de la spécificité de la présente décision - ce 
qui  rend  inévitable  la  réidentification,  même  en  cas  de  suppression  des  données 
d’identification - ainsi que de l’intérêt public de cette décision. 

 
 
 
PAR CES MOTIFS, 
 
la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 
 
- 

que l’utilisation de données à caractère personnel obtenues via la Banque-carrefour des véhicules 
par des clients d’Informex SA, à savoir des compagnies d’assurance, en vue d’établir des offres de 
prix  personnalisées,  constitue  une  violation  des  articles  5.1  b)  et  6.1  du  RGPD  ainsi  que 
del’article 25 de l’arrêté royal du 8 juillet 2013 portant exécution de la loi du 19 mai 2010 
portant création de la Banque-Carrefour des Véhicules. La Chambre Contentieuse ordonne donc 
au défendeur, conformément à l’article 58.2, d) du RGPD et à l’article 100, § 1er, 9° de la 
LCA,  en  sa  qualité  de  responsable  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel 
susmentionnées, de mettre le traitement en conformité dans les six mois de la notification de la 
présente décision et d’en informer la Chambre Contentieuse dans le même délai ; 
en  vertu  de  l'article  100,  §  1er,  5°  de  la  LCA,  de  formuler  une  réprimande  à  l’égard  du 
défendeur suite à la violation des articles 12, 13 et 14 du RGPD, et 
d'ordonner au défendeur, conformément à l'article 58.2, d) du RGPD et à l'article 100, § 1er, 
9° de la LCA, de mettre les informations qu'il fournit au sujet de ses traitements en conformité 
avec les articles 12 à 14 inclus du RGPD, et ce dans les trois mois de la notification de la présente 
décision, et d'en informer la Chambre Contentieuse dans le même délai. 

- 

- 

* 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai 
de trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 
données comme défendeur. 
 
 
                                                
35 En omettant toutefois le nom du délégué à la protection des données du défendeur. 

Décision quant au fond 34/2020 - 35/35 

 
(sé.) Hielke Hijmans 
Président de la Chambre Contentieuse 
 

