1/4

Procedimiento Nº: PS/00136/2019

RESOLUCIÓN: R/00267/2019

En   el   procedimiento   PS/00136/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a la entidad FORMAUTO ALVAREZ FERNANDEZ, S.L., vista la
denuncia presentada por Doña A.A.A. y en virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Doña  A.A.A. (en adelante, la reclamante)  con fecha 10 de diciembre de
2018   interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
motivada por el tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de
videovigilancia   cuyo   titular   es   FORMAUTO  ALVAREZ   FERNANDEZ,   S.L.  con   NIF
B93570364 (en adelante el reclamado) instaladas en ***DIRECCION.1.

Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de un sistema de
cámaras de video-vigilancia, sin que se disponga de cartel informativo informando al
respecto” (folio nº 1).

Aporta prueba documental (fotografías 1, 2 y 3) que constatan la ausencia de

cartel alguno en la zona de entrada al taller.

SEGUNDO: En fecha 16/01/19 se procedió a TRASLADAR la reclamación a la entidad
FORMAUTO ALVAREZ FERNANDEZ, S.L., para que alegara sobre las características
del sistema y acreditase disponer de los preceptivos carteles informativos, constando
como “Notificado” en el sistema informático de este organismo.

TERCERO: Consultado en fecha 20/03/19 el sistema informático de este organismo,
no consta que respuesta alguna se haya dado a los efectos legales oportunos.

CUARTO:  Con fecha 17 de mayo de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  se   procedió   a   emitir   Acuerdo   de   Inicio   del   procedimiento
sancionador   referenciado,   constando   el   mismo   como  notificado  en   el   sistema
informático de este organismo.

HECHOS PROBADOS

Primero.   En   fecha   10/12/2018   se   recibe   en   esta   Agencia   reclamación   de   la
denunciante por medio de la cual se traslada como “hecho” el siguiente:

“instalación de un sistema de cámaras de video-vigilancia, sin que se disponga

de cartel informativo informando al respecto” (folio nº 1).

Segundo.   Consta   identificado   como   principal   responsable   la   entidad  Formauto
Alvarez Fernández S.L.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

Tercero. Consta acreditado la ausencia de cartel informativo indicando que se trata de
una zona video-vigilada.

Cuarto.   No   consta   acreditado   que   haya   informado   a   los   empleados   o   a   los
representantes sindicales de la instalación del sistema de video-vigilancia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo  58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 10/12/18 por
medio de la cual se traslada como “hecho” el siguiente:

“instalación de un sistema de cámaras de video-vigilancia, sin que se disponga

de cartel informativo informando al respecto” (folio nº 1).

Los hechos expuestos podrían suponer la comisión, por parte del reclamado de
una infracción del artículo 12 del RGPD, en los términos referidos tanto en el citado
artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, debiendo el reclamado dar
debido cumplimiento a lo previsto en el artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de
noviembre,   de la Agencia   Española  de  Protección  de  Datos.  En  consecuencia,  el
reclamado debe: 

1.Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo   informativo

ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 RGPD, en el distintivo
informativo anteriormente citado deberá identificarse, al menos, la existencia de un
tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en dichos preceptos.

2.Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere el

citado RGPD.

El art. 22. 4 LOPDGDD dispone: 
“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información. 

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

III

De acuerdo con las pruebas aportadas consta identificado como principal responsable 
de la instalación de las cámaras la entidad-- Formauto Alvarez Fernández S.L.--.

Se   ha   podido   constatar   que   el   establecimiento   dispone   de   dispositivos   de
grabación,   estando   el   mismo   desprovisto   del   preceptivo   cartel   (es)   informativo   al
respecto.

Las cámaras instaladas no pueden controlar permanentemente el espacio de
trabajo del empleado (a), así como no pueden obtener imágenes de las zonas de
descanso de los mismos (vgr. máquinas de café, sala de ocio, etc).

IV

De acuerdo con lo expuesto, cabe concluir que el establecimiento denunciado carece
de cartel informativo, informando a los trabajadores que se trata de una zona video-
vigilada, afectando al derecho a la información recogido en el art. 13 RGPD.

En el cartel (es) informativo se debe indicar el responsable efectivo ante el que

poder ejercitar los derechos reconocidos en el marco del RGPD.

Las   cámaras   de   video-vigilancia   no   pueden   estar   orientadas   de   manera
permanente hacia los espacios dónde estos desarrollan su actividad (vgr. hacia la
pantalla, zonas de ocio, etc), debiendo ser informados de la finalidad del sistema (vgr.
motivos de seguridad de la empresa, etc).

Se recuerda que la falta de colaboración con este organismo puede suponer la
comisión de una infracción GRAVE, a tenor de lo dispuesto en el art. 73.1 letra o)
LOPDGDD.

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR (PS/00136/2019) a la entidad FORMAUTO ALVAREZ FERNANDEZ,
S.L. por el incumplimiento de lo dispuesto en el art. 13 RGPD, al haber instalado un
sistema de cámaras de video-vigilancia sin el preceptivo cartel informativo, tipificada
en el art. 83.5 b) RGPD, siendo la misma sancionada en virtud de lo dispuesto en el
artículo 58.2 RGPD.

2.- REQUERIR  a la entidad denunciada  FORMAUTO ALVAREZ FERNANDEZ, S.L.
para que en el plazo de un mes desde este acto de notificación proceda a cumplir las
siguiente medidas:

-Deberá proceder a colocar los preceptivos carteles informativos indicando
que se trata de una zona video-vigilada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

-Deberá informar a esta Agencia aportando prueba documental (fotografía
con fecha y hora) que acredite el cumplimiento de la medida.

-Deberá informar a los trabajadores o en su caso a los representantes de
los   mismos,   de   la   finalidad   del   tratamiento,   de   manera   que   tengan
conocimiento del tratamiento y uso que se pueda dar en su caso a su
imagen personal.

3.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a la entidad denunciada FORMAUTO ALVAREZ
FERNANDEZ, S.L. e INFORMAR a la parte denunciante Doña A.A.A..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un   mes  a  contar   desde   el   día   siguiente   a  la   notificación   de  esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

