1/6

 Expediente Nº: EXP202101893

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: La entidad EXPLOTACIONES TURÍSTICAS A.A.A. (*en adelante, la parte
reclamante)  con fecha 27 de agosto de 2021 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra C. P. B.B.B. con
NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son los siguientes:

“denuncio la instalación y mala manipulación de las imágenes por parte de la
comunidad, ellos van a alegar que somos personas incívicas cuando somos la explo-
tadora turística del complejo turístico ya que lo que ellos quieren es que no podamos
ejercer nuestra actividad legal en dicho complejo y no sabemos el nombre la empresa
de dichas cámaras y donde está el control de las cámaras está en un bungalow de un
propietario que no pertenece ni siquiera a la junta de dicha comunidad. espero solu-
ción urgente ya que hay cámaras que dan a la calle, a la piscina comunitaria y zonas
privadas” (folio nº 1). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 10/09/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

No se ha recibido respuesta a este escrito, ni aclaración alguna se ha realizado a esta
Agencia sobre los hechos descritos. 

TERCERO: Con fecha 17 de noviembre de 2021 la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: Con fecha  5 de enero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO: En fecha 20/01/22 se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada
manifestando lo siguiente:

“En Junta Ordinaria de 23 de febrero  de  2019  se  informa  a  los  propieta-
instalación de las cámaras, de los espacios comunes que fil-

de  

la  

rios  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

ma, y de la adecuación mediante filtros de máscara de las zonas privativas que pu-
dieran quedar en el área de grabación. (Anexo III).  La instalación quedó constituida
por 8  cámaras  distribuidas  en  los  dos  accesos  al  complejo,  pasillos,  piscina 
y  solárium,  cuartos  de  instalaciones  y  maquinaria,  cuarto  de  maquinaria  pisci-
na,   recepción   (fuera   de uso),   jardines   y   cubiertas   no   transitables   y   aljibe. 
Igualmente, se colocaron carteles informativos, en lugar suficientemente visible, tan-
to en los (…)

En este sentido hemos de mostrar nuestra discrepancia pues dicha fotografía
NO se incluye en el Acuerdo de Inicio de Procedimiento sancionador (…) lo que pro-
duce una indefensión a la Comunidad de propietarios (…)

Como ya se ha expuesto las cámaras recogen exclusivamente los accesos en
las circunstancias que permite la LPH y dotados de los respectivos carteles informati-
vos, los pasillo y zonas de tránsito, así como la piscina donde está también colocado
el correspondiente cartel informativo. 

 

La denunciante falta a la verdad, puesto que el sistema de videovigilancia lo compo-
nen
además de las cámaras, dos grabadores que están situados en el cuar-
to de instalaciones, así como en el local de recepción (cerrado y en desuso). Am-
bos locales están cerrados con llave de las que disponen exclusivamente el Admi-
nistrador el/la Presidente   de la   Comunidad. No siendo ciertas, por tanto, sus “du-
das” al respecto. 

Por todo lo anterior SOLICITA: Se den por buenas las alegaciones presentadas

y se proceda al cierre/Archivo del Expediente que se inicia (…)”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación presentada en esta Agencia por
medio de la cual se trasladan ciertas “irregularidades” en el sistema de videovigilancia
instalado, así como la ausencia de cartel (es) debidamente informados. 

Segundo. Consta identificado como principal responsable la entidad Comunidad Pro-
pietarios B.B.B. la cual niega los hechos expuestos.

Tercero. Consta acreditada la presencia de diversos carteles informativos indicando
que se trata de zona videovigilada adaptados a la normativa en vigor.

Se aporta (Anexo IV) material probatorio que constata la presencia de diversos
carteles a lo largo del complejo informando “Zona videovigilada” con la indicación del
responsable y el modo de ejercitar los derechos en el marco del actual RGPD. 

Cuarto. Consta acreditada la aprobación de la instalación del sistema por la Comuni-
dad de propietarios aportando copia del Acta Ordinaria en donde se plasma tal aspec-
to (Anexo II).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, la parte reclamada plantea una Queja por inde-
fensión al no darse traslado de las pruebas aportadas por la reclamante.

Recordar que el artículo 53 Ley 39/2015 (1 octubre) dispone:  1. Además del
resto de derechos previstos en esta Ley, los interesados en un procedimiento adminis-
trativo tienen los siguientes derechos:

“Asimismo, también tendrán derecho a acceder y a obtener copia de los docu-

mentos contenidos en los citados procedimientos”

Por tanto, cualquier persona que sea parte en un procedimiento administrativo tiene
derecho a consultar el estado del procedimiento y obtener copia de cuantos documen-
tos existan el expediente. 

No consta ejercitado el derecho ante esta Agencia en tiempo y forma por lo que
ninguna indefensión, ni reproche alguno se puede ejercitar ante la misma, al ser un de-
recho del interesado del procedimiento,  que no ha ejercitado,  por lo que procede
desestimar la queja presentada. 

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 27/08/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“presencia de un sistema de cámaras de videovigilancia que carece de infor-

mación en legal forma” (folio nº1).

Se aporta por la parte reclamante prueba documental (Anexo I Fotografía) que
acredita la presencia de diversas cámaras, así como la presencia de un cartel informa-
tivo si bien tachado en sus apartados informativos. 

Informar sobre la videovigilancia según RGPD es una obligación recogida en nuestro
marco legislativo -art. 13 RGPD-.

De conformidad con el mencionado artículo, el responsable del “tratamiento” le facilita-
rá toda la información indicada a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su represen-
tante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento; (…).

Para adaptarse a las normativas vigentes, la AEPD publicó el nuevo cartel obligato-
rio que ha de situarse en los espacios que estén sometidos a videovigilancia.

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:

  “El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informati-
vo en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamien-
to, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el
dispositivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta informa-
ción”.

IV

La parte reclamada contesta al Acuerdo de Inicio de este organismo en fecha 20/01/22
negando los hechos objeto de reclamación.

Confirma que la instalación del sistema de cámaras se aprobó en Junta Ordina-
ria   de   la   Comunidad   en   fecha   16/12/2006,   siendo   ratificado   el   mismo   en   fecha
07/04/18 por unanimidad de los propietarios (as) del inmueble. 

Consta acreditado la presencia de cartel (es) informativo en zona visible infor-
mando que se trata de una zona videovigilada,  adaptado a la normativa en vigor
(RGPD).

A lo largo del complejo existen diversos carteles informando que se trata de
una zona videovigilada, decayendo la acusación de la parte reclamante ante las prue-
bas presentadas por la parte reclamada en el ejercicio a su derecho a la defensa. 

A la hora de instalar cámaras de seguridad en comunidades de vecinos, es necesario
que la Comunidad de Vecinos cuente con el voto favorable de las 3/5 partes de la tota-
lidad de los propietarios que a su vez representen las 3/5 partes de las cuotas de parti-
cipación tal y como desarrolla el artículo 17.1 de la Ley de Propiedad Horizontal. 

Aportada impresión de pantalla (s) de las mismas no se observa captación de
espacio público, limitándose la captación a la zona del complejo acorde a la finalidad
de protección de este tipo de sistemas.

La cámara que obtiene imágenes de la zona de piscina está a una distancia su-
ficiente para controlar el espacio, pero no invadir la intimidad de los usuarios (as) de la
misma, no siendo infrecuente el control de dicha zona por motivos de seguridad o mal
uso de las instalaciones del complejo., por lo que la medida se considera en todo caso
proporcionada sin más elementos de valoración al respecto. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Respecto a la finalidad de las imágenes por la parte reclamada se pone de ma-
nifiesto ciertas conductas “incívicas” de la parte reclamante, siendo admisible que se
utilicen las imágenes del sistema como medio de prueba en su caso para acreditar la
autoría de los hechos que se graben con las mismas, dirimiéndose la validez de las
mismas en las instancias judiciales oportunas.

No le corresponde a esta Agencia entrar en cuestiones de mayor complejidad
civil, como algunas de las expuestas por el reclamante, que deberán en su caso diri-
mirse en las instancias judiciales oportunas de estimarse preciso. 

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una  actividad probatoria de cargo,  que, en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

De conformidad con las alegaciones expuestas y las amplias pruebas aportadas por la
reclamada, no se constata irregularidad alguna en el sistema objeto de reclamación,
motivo por el que procede ordenar el Archivo del presente procedimiento.

Se recuerda la trascendencia de los derechos en juego en la materia que nos
ocupa, debiendo evitar instrumentalizar a esta Agencia para cuestiones “personales”
alejadas del marco de la protección de datos o en su caso enjuiciables en las instan-
cias judiciales oportunas. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna en la materia que nos ocupa.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a C. P. B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-150222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

