 

 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

 Vortrag im Bildungszentrum:  
Datenschutz im Gesundheitswesen 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

20.04 2022 

Die 

Digitalisierung 

des  Gesundheitswesens 

bringt 

zahlreiche 

datenschutzrechtliche  Fragestellungen 

für  Patient_innen  mit  sich.  Die 

Gesundheitsversorgung soll mit der zunehmenden Digitalisierung verbessert 

werden,  zugleich  sind  die  Rechte  der  betroffenen  Patient_innen  zu  wahren. 

Vor  diesem  Hintergrund  erläutert  eine  LfDI-Referentin  in  einem  Vortrag  am 

Donnerstag,  5.  Mai,  um  16:30  Uhr,  anhand  von  aktuellen  Beispielen  der 

Digitalisierung  im Gesundheitswesen die Grundzüge des Datenschutzrechts 

und geht dabei vor allem auf die Rechte der betroffenen Personen ein.  

Insbesondere  anhand der  Beispiele  der  digitalen  Gesundheitsanwendungen 

und  der  elektronischen  Patientenakte  sollen  die  datenschutzrechtlichen 

Besonderheiten  beleuchtet  und  ein  Überblick  über  die  Rechte  der 

Betroffenen erfolgen. Gleichzeitig  gibt es eine Einführung in die Grundsätze 

des  Datenschutzrechts  im  Gesundheitswesen  zur  Wahrung  des  Rechts  auf 

informationelle  Selbstbestimmung  der  Patient_innen  hinsichtlich 

ihrer 

besonders sensiblen Daten.  

Die  Veranstaltung  richtet  sich  an  alle  interessierten  Personen,  welche  die 

Digitalisierung 

im  Gesundheitswesen  betrifft.  Die  Teilnahme  an  der 

Veranstaltung ist kostenlos. 

 

- 2 - 

Online-Seminar „Datenschutz im Gesundheitswesen“ 

Zeit: Donnerstag, 5. Mai 2022 / 16:30-17:30 Uhr  

Ort: Internet (BigBlueButton) 

Anmeldung bis Donnerstag, 28. April 2022, auf der Homepage des 

Landesbeauftragten: https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/offene-veranstaltung-2022-023/ 

 

