

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola zákonného titulu pro zpracování osobních údajů v rámci plnění povinností podle § 2 a § 8 odst. 3 zákona č. 253/2008 Sb., ve věci politicky exponovaných osob (UOOU-02940/20)
Obchodní společnost
  
 
Kontrola
byla zahájena na základě podnětů osob, které jsou politicky exponované ve
smyslu zákona č. 253/2008 Sb., o některých opatřeních proti legalizaci výnosů z
trestné činnosti a financování terorismu. Osoby obdržely oznámení, že
jejich osobní údaje budou kontrolovanou osobou zpracovány za účelem plnění
povinností podle § 2 a § 8 odst. 3 zákona č. 253/2008 Sb., a to zejména zjištění
a zaznamenání,
zda osoba není politicky exponovanou osobou, zda vůči ní Česká republika
uplatňuje mezinárodní sankce podle zákona č. 69/2006 Sb., o provádění
mezinárodních sankcí, a zda jsou údaje o politicky exponovaných osobách vedené
v národních sankčních seznamech.

  Kontrolující zjistili, že kontrolovaná osoba není
v případě zpracování osobních údajů politicky exponovaných osob povinnou
osobou ve smyslu § 2 zákona č. 253/2008 Sb. Povinné osoby uvedené v § 2
zákona č. 253/2008 Sb. zpracovávají osobní údaje politicky exponovaných osob na
základě plnění právní povinnosti dle čl. 6 písm. c) obecného
nařízení. 

  Úřad v závěru protokolu o kontrole konstatoval, že
kontrolovaná osoba zpracovává osobní údaje bez řádného právního titulu ve
smyslu čl. 6 obecného nařízení. Kontrolovaná osoba podala dne 22. prosince 2020
námitky proti kontrolním zjištěním, které předseda Úřadu ve vyřízení námitek
v celém rozsahu zamítl.

  S kontrolovanou osobou bylo zahájeno správní řízení ve
věci uložení opatření k nápravě zjištěných nedostatků. To bylo splněno.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2021 > Kontrolní činnost v oblasti ochrany osobních údajů - 1. pololetí > Neziskový sektor > Kontrola zákonného titulu pro zpracování osobních údajů v rámci plnění povinností podle § 2 a § 8 odst. 3 zákona č. 253/2008 Sb., ve věci politicky exponovaných osob (UOOU-02940/20)Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
