

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola zpracování osobních údajů a plnění povinností při výkonů práv subjektů údajů (UOOU-03321/20)
Obchodní společnost a poskytovatel služeb
  
 
Kontrola byla zahájena na základě stížnosti, ve které bylo uvedeno, že společnost neposkytla stěžovateli informaci o zpracování jeho osobních údajů. Jakmile uplatnil své právo být zapomenut (vymazán z evidence společnosti), společnost na tuto skutečnost nereagovala, resp. toto právo přenášela na samotný subjekt údajů vedoucí k jeho aktivnímu provedení výmazu vlastních osobních údajů.  Cílem šetření bylo zjistit, zda společnost dodržuje povinnosti stanovené obecným nařízením při zpracování osobních údajů. Úřad tak na místě zjišťoval, zda společnost zpracovává osobní údaje v souladu s obecným nařízením, zda mají subjekty údajů snadný přístup ke srozumitelným informacím ohledně zpracování jejich osobních údajů a zda jsou dodržována jejich práva vyplývající z obecného nařízení. Kontrolovány byly související zpracovatelské vztahy a stav technického a organizačního zabezpečení zpracování osobních údajů.   Kontrolující zjistili, že společnost porušovala obecné nařízení v oblasti práv subjektů údajů (oprava a výmaz), neboť delegovala své povinnosti vyplývající z obecného nařízení na samotné subjekty údajů a také vnitřní předpisy upravující plnění práv subjektů údajů byly v rozporu s obecným nařízením.V ostatních oblastech této kontroly nebylo zjištěno porušení obecného nařízení.
 
Odkazy
Anonymizovaný protokol o kontrole (UOOU-03321-20-20) [PDF, 299 kB]

 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2021 > Kontrolní činnost v oblasti ochrany osobních údajů - 2. pololetí > Prodej zboží a služeb > Kontrola zpracování osobních údajů a plnění povinností při výkonů práv subjektů údajů (UOOU-03321/20)Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
