1/5

Procedimiento Nº: PS/00351/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante Don
A.A.A.,  en   virtud   de   reclamación   presentada   por  G.   DE   LA  GUARDIA   CIVIL   -
PUESTO P. DE OLEIROS (en adelante, el reclamante) por propia iniciativa y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: La reclamación interpuesta por el reclamante tiene entrada con fecha 18
de mayo de 2018 en la Agencia Española de Protección de Datos.

  La   reclamación   se   dirige   contra  A.A.A.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   el
reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son que tras personarse en la
finca titularidad del denunciado se observa la presencia de “una cámara de video-
vigilancia   en   lo   alto   de   un   palo,   a   unos   cinco   metros   de   alturas”   con   presunta
orientación hacia espacio público sin causa justificada.

Junto con el escrito de denuncia se aporta prueba documental (Doc. números 1
y 2) que acreditan la presencia de la cámara en lo alto de un poste, con presunta
orientación hacia espacio público.

SEGUNDO: A la vista de los datos conocidos, la Subdirección General de Inspección
de Datos procedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, de conformidad con la potestad reconocida
en el art. 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por
el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos)
(en adelante, RGPD).

TERCERO
 :  En fecha  28/06/2018  se dio traslado de la reclamación al responsable
 
identificado   por   la   Guardia   Civil,   para   que   alegase   en   Derecho   lo   que   estimare
oportuno en relación a la presunta irregularidad del sistema instalado.

CUARTO:  En fecha  18/07/2018  se recibe por vía electrónica escrito de alegaciones
del   Letrado   Don  B.B.B.,   si   bien   en   el   sistema   informático   no   consta   aportada
documentación alguna.

En fecha 08/08/18 se solicita “subsanación” del escrito presentado, requiriendo
a la parte denunciada que aportase documentación complementaria sobre el sistema
instalado, sin que respuesta alguna se produjera en tiempo y forma.

QUINTO: Con fecha 14/11/2018, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del artículo 5 del RGPD, infracción tipificada en el artículo 82.5 a) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

SEXTO:  En fecha  22/11/18  se recibe en este organismo escrito de alegaciones del
representante legal de la parte denunciada manifestando lo siguiente:

“El requerimiento fue contestado en tiempo y forma. A este respecto debemos
indicar  que  NO  es  correcta   esa   afirmación   por   cuanto  el   requerimiento   previo  de
información fue presentado en tiempo y forma.

Por lo expuesto,  SOLICITO  que teniendo por presentado este escrito con la
documentación adjunta, se sirva admitirlo, tenga por formuladas las alegaciones que
anteceden (…) y en su virtud proceda al Archivo del presente procedimiento (…)”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: En fecha 18/05/18 se recibe en este organismo DENUNCIA de la Guardia
Civil por medio de la cual traslada como hecho principal:

que se puede observar en una de las esquinas de la finca la instalación de una

“
cámara de video-vigilancia en un mástil a unos cinco metros de alturas” (folio nº 1).

SEGUNDO:  Consta   identificado   como   principal   responsable   de   la   instalación   Don
A.A.A..

TERCERO: Consta acreditado en el sistema informático de este organismo el traslado
de la reclamación a la parte denunciada en fecha 28/06/2018.

CUARTO: Consta acreditado que se solicitó por parte de este organismo subsanación
a la parte reclamada en fecha 08/08/2018, al presentar el escrito de alegaciones por
error u omisión vacío de contenido. 

QUINTO:   Consta   acreditada   la   instalación   de   un   sistema   de   video-vigilancia,
compuesto de dos cámaras en el inmueble ubicado en la ***DIRECCION.1. 

SEXTO: Consta acreditado que el sistema de video-vigilancia dispone del preceptivo
cartel informativo, indicando el responsable ante el que poder dirigirse para ejercitar
los derechos correspondientes.

SÉPTIMO:  Consta acreditado que la cámara denunciada sólo obtiene imágenes del
interior   de   la   finca,   propiedad   de   la   parte   denunciada,   disponiendo   de   la
correspondiente máscara de privacidad que limita la visión de la misma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Es competente para resolver la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en relación con el
apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales (en lo sucesivo LOPDGDD)

II

En el presente caso, se procede a examinar la Denuncia trasladada por las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado (Dirección General de la Guardia Civil-Compañía A
Coruña) en fecha 18/05/2018 por medio de la cual traslada como hecho principal:

“que se puede observar en una de las esquinas de la finca la instalación de
una cámara de video-vigilancia en un mástil a unos cinco metros de alturas” (folio nº
1).

Los   hechos   no   son   negados   por   la   parte   denunciada   que   en   escrito   de
alegaciones de fecha 22/11/2018 manifiesta disponer de dos cámaras orientadas hacia
el interior de su vivienda particular.

“Las cámaras instaladas son fojas y, aunque en la instalación se aprovechó el
material existente en la propiedad, las mismas tienen desconectadas la telemetría, de
tal   forma   que   ya   no   es   posible   realizar   ZOOM,   ni   está   habilitada   la   opción   de
movimiento (…)”

“La cámara ubicada en la zona trasera de la casa (cam 2) se encuentra en una
zona de vegetación por lo que ha sido elevada en un báculo para logar la eficacia
necesaria (…)”

Aporta junto con su escrito de alegaciones, prueba documental (fotografías nº
4,5 6) que acreditan lo manifestado, siendo las imágenes del interior de su propiedad
privada.

Analizadas las restantes alegaciones, el sistema dispone del preceptivo cartel
informativo en la puerta de acceso, así como está inscrito en el Registro General de
organismo a los efectos legales oportunos.

El artículo 4 apartado 3 de la Instrucción 1/2006 (AEPD) dispone lo siguiente:

“Las   cámaras   y   videocámaras   instaladas   en   espacios   privados   no   podrán
obtener   imágenes   de   espacios   públicos   salvo   que   resulte   imprescindible   para   la
finalidad de vigilancia que se pretende, o resulte imposible evitarlo por razón de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

ubicación de aquéllas. En todo caso deberá evitarse cualquier tratamiento de datos
innecesario para la finalidad perseguida”.

De manera que los particulares pueden instalar sistemas de video-vigilancia en
su propiedad particulares, si bien el mismo se tienen que adaptar a los requisitos
establecidos en las disposiciones legales vigentes.

Las   cámaras   instaladas   por   particulares   no   pueden   obtener   imágenes   de
espacio público, al estar reservada esta labor a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad,
debiendo adoptar las medidas necesarias para que el sistema se centre en el control
de su propiedad privada.

III

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las  propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La   presunción   de   inocencia   rige   sin   excepciones   en   el   Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o   administrativa   (TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en
cualquiera de sus manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

De acuerdo con lo argumentado, analizadas las pruebas presentadas, cabe
concluir que el sistema instalado  se ajusta a la legalidad vigente, no obteniendo el
mismo imágenes de la vía pública.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

La mera visualización exterior de la cámara no supone, como ha quedado
acreditado, que la misma obtuviera imágenes del espacio público, al haber adoptado el
responsable   de   la   misma   las   medidas   necesarias   para   centrar   el   objetivo   en   su
espacio privativo, con fines de seguridad del inmueble y sus pertenencias.

En base a lo expuesto,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  PROCEDER  a   decretar   el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento
administrativo al no quedar acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don A.A.A. y, conforme al art. 77.2
del   RGPD,   proceder   a  INFORMAR  a   la   parte   reclamante-DIRECCIÓN GENERAL
GUARDIA CIVIL (COMPAÑÍA DE A CORUÑA PUESTO P. DE OLEIROS -) sobre el
resultado de la reclamación.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 114.1 c) de
la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de  un mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

