GZ: 2020-0.191.240 vom 25.5.2020 (Verfahrenszahl: DSB-D124.1182) 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 
 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  die  Datenschutzbeschwerde  der  A***pharma 

GmbH (Beschwerdeführerin) aus **** U***, vertreten durch die L*** B*** Rechtsanwälte GmbH 

&  Co  KG  in  ****  H***,  vom  1. August  2019  gegen  das  Bundesamt  für  Sicherheit  im 

Gesundheitswesen (Beschwerdegegner, in weiterer Folge auch BASG) wegen Verletzung im 

Recht auf Geheimhaltung (§ 1 Abs. 1 DSG) wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird als unbegründet abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: Art. 51 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f sowie Art. 77 Abs. 1 der Verordnung (EU) 

2016/679  (Datenschutz-Grundverordnung,  im  Folgenden:  DSGVO),  ABl.  Nr. L 119  vom 

4.5.2016  S. 1;  Art. 16  des  Vertrags  über  die  Arbeitsweise  der  Europäischen  Union (AEUV), 

ABl. Nr. C 202 vom 7.6.2016, S. 1; Art. 8 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union 

(EU-GRC), ABl. Nr. C 202 vom 7.6.2016, S. 389; §§ 1, 18 Abs. 1 sowie 24 Abs. 1 und Abs. 5 

des  Datenschutzgesetzes 

(DSG),  BGBl. I  Nr. 165/1999 

idgF; 

§§ 62 ff 

des 

Arzneimittelgesetzes (AMG), BGBl. Nr. 185/1983 idgF; §§ 1 ff der Arzneimittelbetriebsordnung 

2009 

(AMBO 2009),  BGBl. II  Nr. 324/2008 

idgF;  § 6a  des  Gesundheits-  und 

Ernährungssicherheitsgesetzes (GESG), BGBl. I Nr. 63/2002 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

Vorbringen der Beschwerdeführerin: 

1. 

In  ihrer  vom  1. August  2019  datierenden  und  am  selben  Tag  per  E-Mail  bei  der 

Datenschutzbehörde  eingelangten  Beschwerde  hat  die 

rechtsfreundlich  vertretene 

Beschwerdeführerin 

(unter  Vorlage  der  Dokumente  Beilagen ./A  bis ./C)  Folgendes 

vorgebracht:  Sie  erachte  sich  durch  rechtswidrige  Erhebung,  Verarbeitung  und  Offenlegung 

sowie  unterlassene  amtswegige  Löschung  ihrer  personenbezogenen  Daten  durch  den 

Beschwerdegegner  seit  dem  14. März  2019 

in 

ihrem  Recht  auf  Geheimhaltung 

personenbezogener Daten gemäß § 1 Abs. 1 DSG verletzt.  

2.  Die Beschwerdeführerin verfüge über die gewerberechtliche Befugnis gemäß § 116 Abs. 1 Z 5 

GewO 1994 zum Großhandel mit Arzneimitteln und Giften sowie über die Bewilligung gemäß 

§ 63 AMG für die Ausübung der Tätigkeit als Arzneimittel-Großhändler. Der Beschwerdegegner 

habe  am  14. März  2019  amtswegig  ein  außerordentliches  -  daher  unangekündigtes  - 

Betriebsprüfungsverfahren  eingeleitet,  und  sich  dabei  auf  § 68  AMG  gestützt.  Die 

Betriebsprüfung  habe  in  den  Räumlichkeiten  der  Beschwerdeführerin  stattgefunden.  Die 

behördenseitige Definition des Zwecks der Amtshandlung habe „Überprüfung der Lieferanten- 

und Kundenqualifizierung, sowie der aktuellen Liste der gehandelten Arzneimittel“ gelautet. Die 

Inspektoren des Beschwerdegegners hätten jedoch auch eine Begehung der Räumlichkeiten 

der  Beschwerdeführerin  durchgeführt,  Lichtbilder  von  Packungen  des  Arzneimittels  „P***“ 

angefertigt  und  grundlos  angedroht,  das  Lager  der  Beschwerdeführerin  zu  schließen.  Der 

anwesende  Prokurist  der  Beschwerdeführerin,  Herr  Alfred  O***,  MSc,  sei  befragt  und  unter 

Verweis  auf  den  Zweck  „Kunden-  und  Lieferantenqualifizierung“  dazu  aufgefordert  worden, 

Lieferantenlisten,  Kundenlisten  und 

insbesondere  verschiedenste  Rechnungsunterlagen 

vorzulegen und dem BASG davon Kopien zu erstellen. Insgesamt habe dies fünf Aktenordner 

voll  mit  Unterlagen,  welche  zum  wesentlichen  Teil  aus  Rechnungen  bestanden,  betroffen. 

Angesichts  der  bestehenden  „Drucksituation“  seien  diese  Unterlagen  auch  an  den 

Beschwerdegegner übergeben worden. Diese Unterlagen seien im Protokoll der Amtshandlung 

als Anlagen 1 bis 12 verzeichnet worden.  

3.  Die  entsprechenden  Angaben  seien  jedoch  tlw.  unzutreffend,  da  auch  Rechnungsunterlagen 

über die E*** Apotheke mitgenommen worden seien, welche nicht aus dem Jahr 2019, sondern 

bereits aus Dezember 2018 stammten. Schon eine oberflächliche Prüfung, die nicht erfolgt sei, 

hätte  den  Inspektoren  des  Beschwerdegegners  gezeigt,  dass  diese  Geschäftsunterlagen  (a) 

nicht im Zusammenhang mit einer arzneimittelrechtlichen Verpflichtung geführt werden und (b) 

nicht im Rahmen einer § 68 AMG-Betriebsprüfung mitgenommen und ihr Dateninhalt nicht für 

diesen  Zweck  verarbeitet  hätte  werden  dürfen.  Rechtlich  liege  eine  Missachtung  von 

Parteienrechten der Beschwerdeführerin vor. Die Mitnahme der Geschäftsunterlagen wie auch 

die Anfertigung von Lichtbildern finde in § 68 AMG keine Deckung. Der eigentliche Zweck der 

Amtshandlung sei der Beschwerdeführerin bis heute unbekannt, eine entsprechende schriftliche 

Anfrage habe der Beschwerdegegner nicht beantwortet.  

4.  Der Beschwerdegegner habe es ferner unterlassen, unmittelbar im Anschluss an die Mitnahme 

der Geschäftsunterlagen zu prüfen, ob diese Mitnahme vom Zweck der Amtshandlung gedeckt 

war  und gegebenenfalls jene  Geschäftsunterlagen  zu  löschen, für  welche  dies  nicht  zutreffe. 

Diese Verpflichtung ergeben sich aus dem Grundrecht auf Datenschutz selbst, wäre dieses in 

seiner vertikalen Wirkung doch uneffektiv, wenn eine amtswegige Verpflichtung zur Löschung 

von  nicht  erforderlichen  sowie  rechtsgrundlos  verarbeiteten  personenbezogenen  Daten 

bestünde. 

5.  Nach  Kenntnisstand  der  Beschwerdeführerin  seien  die  Geschäftsunterlagen  auch  Dritten 

rechtsgrundlos  offengelegt  bzw.  übermittelt  worden.  Konkret  sei  eine  Übermittlung  mittels 

automatisationsunterstützten  Datenverkehrs  unter  anderem  an  die  Österreichische 

Apothekerkammer erfolgt. Aus Sicht der Beschwerdeführerin habe der Beschwerdegegner auch 

hinsichtlich dieser Datenübermittlung ihre Rechte verletzt, da Daten, welche die Behörde nicht 

verarbeiten durfte, auch nicht an Dritte übermittelt werden dürfen. 

6.  Seit  der  Betriebsprüfung  vom  14. März  2019  würden  Inspektoren  des  Beschwerdegegners 

weiters mit bestehenden und potentiellen Geschäftspartnern der Beschwerdeführerin in Kontakt 

treten  (drei  konkrete  Fälle  wurden  geschildert)  und  unter  Hinweis  auf  den  „informellen“ 

Charakter  des Gesprächs  vor  „Problemen“  warnen,  die  durch  Geschäftsbeziehungen  mit  der 

Beschwerdeführerin  entstehen  könnten. 

Im  Zuge  dieser  Gespräche  seien  auch 

personenbezogene Daten der Beschwerdeführerin rechtswidrig übermittelt worden.  

7.  Die Beschwerdeführerin werde in ihrem Grundrecht  auf Datenschutz gemäß § 1 Abs. 1 DSG 

verletzt  (i)  durch  Anfertigung  und  anschließende  Verarbeitung  der  Fotos;  (ii)  durch  die 

Verarbeitung (Mitnahme und Speicherung bzw. Einpflegung in das Aktensystem der Behörde) 

der Geschäftsunterlagen; (iii) durch die rechtsgrundlose Offenlegung der Geschäftsunterlagen 

an  die  Österreichische  Apothekerkammer  (und  allfällige  weitere  Entitäten);  (iv)  durch  die 

rechtsgrundlose Offenlegung der Geschäftsunterlagen gegenüber bestehenden sowie potentiell 

zukünftigen Geschäftspartnern der Beschwerdeführerin; (v) durch die rechtswidrige Mitteilung 

unrichtiger  personenbezogener  Daten  gegenüber  bestehenden  als  auch  potentiellen 

zukünftigen  Geschäftspartnern  der  Beschwerdeführerin 

im  Zusammenhang  mit  einer 

angeblichen  Ermittlung  gegen  die  Beschwerdeführerin  und  des  in  diesem  Zusammenhang 

zumindest  angedeuteten  Führens  von  verwaltungsstrafrechtlichen  und/oder  strafrechtlichen 

Verfahren,  welche  die  Beschwerdeführerin  betreffen  und  die  Androhung  von  „Ärger"  für  die 

Beschwerdeführerin  und/oder  deren Geschäftspartner;  (vi)  durch  Unterlassung  der  Löschung 

all jener personenbezogene Daten, welche sich - wenn auch erst nach der Amtshandlung vom 

14.3.2019 - als unrechtmäßig verarbeitet herausstellten.  

8.  Die  Beschwerdeführerin  sei  als  juristische  Person  zur  Rechtsdurchsetzung  ihres  subjektiven 

Rechts auf Datenschutz gemäß § 1 DSG aktivlegitimiert. Bei den Geschäftsunterlagen, die vom 

Beschwerdegegner  verarbeitet  würden,  handle  es  sich  um  personenbezogene  Daten  der 

Beschwerdeführerin. Diese werde darin einerseits direkt durch ihre Firma individuell bestimmt 

und  andererseits  durch  sie  indirekt  kennzeichnende  Merkmale  (z.B. Rechnungsnummer, 

Abkürzungen)  bestimmbar.  Durch  Zuordnung  zu  einem  Akt  oder  einer  eindeutigen 

elektronischen  Nummer  werden  auch  Fotografien  zu  personenbezogenen  Daten  der 

Beschwerdeführerin.  Ob  auf  einer  Fotografie  eine  natürliche  Person  oder  die  Firma  der 

Beschwerdeführerin erkennbar ist, sei in diesem Zusammenhang unerheblich. 

9.  Bei  einem  Unternehmen  wie  der  Beschwerdeführerin  bestehe  ein  schutzwürdiges 

Geheimhaltungsinteresse  an  Geschäftsgeheimnissen,  wobei  auch  Geschäftsunterlagen, 

welche zwei andere (juristische) Personen untereinander ausgestellt haben, bereits aufgrund 

der  die  Beschwerdeführerin 

treffenden  Verpflichtung  zur  Geheimhaltung  derartiger 

Geschäftsunterlagen schutzwürdig seien. 

10.  Das  Datenschutz-Deregulierungs-Gesetz  2018  habe  den  einfachgesetzlichen  Teil  des  DSG 

nicht  auf  den  Schutz  natürlicher  Personen  beschränkt.  Selbst  wenn  dies  so  wäre,  läge  eine 

planwidrige  Lücke  vor,  welche  durch  Analogieschluss  geschlossen  werden  müsste,  da  eine 

Bestimmung, welche die subjektiven Rechte eines Betroffenen im Verfassungsrang schützt, nie 

ohne Möglichkeit der Durchsetzung verbleiben dürfe. 

11.  Die Amtshandlung des Beschwerdegegners vom 14. März 2019 sei rechtswidrig gewesen, da 

eine  außerordentliche  Betriebsprüfung  primär  auf  die  Inspektion  von  Einrichtungen  und 

Beförderungsmitteln,  der  Art  und  Weise  der  Lagerung  und  des  Transports,  wie  z.B.  der 

Einhaltung der Kühlkette von Arzneimitteln, abziele. Das Verfahren gemäß § 68 AMG sei kein 

Verwaltungsstrafverfahren und habe nicht den Zweck, unter Umgehung von Parteirechten eines 

Verwaltungsstrafverfahrens  zusätzliche  -  sonst  nicht  erzielbare  -  Erkundungsbeweise  zu 

ermöglichen.  Die  Einsichtnahme  und  das  Kopieren  sei  gesetzlich  nur  hinsichtlich  von 

Unterlagen  zulässig,  die  nach  arzneimittelrechtlichen  Bestimmungen  zu führen  seien.  Untere 

letzteren seien der VII. Abschnitt (§§ 62 bis 71a) des AMG sowie die AMBO 2009 zu verstehen. 

Bei  einer  Betriebsprüfung  gemäß  AMBO 2009  sei  insbesondere  die  Qualitätssicherung  bei 

Lagerung  und  Vertrieb  von  Arzneimitteln  Gegenstand  der  Sache.  Die  Leitlinien  der 

Europäischen Kommission vom 5.11.2013 für die gute Vertriebspraxis von Humanarzneimitteln, 

welche auf Art. 84 und 85b Abs. 3 der Richtlinie 2001/83 /EG beruhen (GDP-Leitlinien), seien 

dabei keine direkt anwendbare Rechtsgrundlage. Hinsichtlich des Fotografierens und anderer 

Beweismittelerhebungen  sei  außerdem  eine  Erforderlichkeitsprüfung  geboten  und  wäre 

datenschutzrechtlich der Grundsatz des gelindesten Mittels anzuwenden gewesen. 

12.  Es  könne  anhand  arzneimittelrechtlicher  Vorschriften,  in  Hinblick  auf  Kundenqualifizierungen 

als  auch  Lieferantenqualifizierungen  sowie  den  Zweck  „Liste  der  gehandelten  Arzneimittel“ 

seitens  des  Beschwerdegegners,  ausschließlich  Einsicht  in  Unterlagen  genommen  werden, 

welche  (i)  die  Identität  von  Geschäftspartnern  wie  auch  die  (ii)  gehandelten  Arzneimittel  mit 

diesen  (jedoch  keine  Mengenangaben)  erfassen.  Keinesfalls  bestehe  eine  Berechtigung 

darüber  hinaus.  Daher  seien  Umsatz,  das  konkrete  Geschäftsmodell  sowie  andere 

Betriebsinterna,  auch  innerhalb  des  Verfahrens  gemäß  § 68  AMG,  vom  Grundrecht  auf 

Datenschutz erfasst und geschützt und stelle deren Verarbeitung durch den Beschwerdegegner 

somit einen rechtswidrigen Eingriff dar. 

13.  Dies  betreffe 

jedenfalls 

folgende, 

für  eine  § 68  AMG-Betriebsüberprüfung  der 

Beschwerdeführerin (Zweckbindung: „Überprüfung der Lieferanten- und Kundenqualifizierung, 

sowie der aktuellen Liste der gehandelten Arzneimittel“) nicht notwendige Daten:  

a.  Anlage 2: Gesamte Inventarliste A***pharma Stichtag 14.3.2019; 

b.  Anlage 4: Bsp. für die Belieferung aus der F***apotheke (Großhandel) an die A***pharma; 

c.  Anlage 5: Transportauftragsschreiben für die Abholung bei Apotheken im Namen der E*** 

Apotheke (Großhandel), 24 Stück *R.1*848*47.1 1*; 

d.  Anlage 6: Auflistung der Lieferquellen der E*** und der F*** sowie der A***pharma Direkt- 

Belieferung; 

e.  Anlage 7: Kopie Logistikvertrag mit F*** Apotheke KG; 

f.  Anlage 8: Kopie Logistikvertrag mit E*** Apotheke KG; 

g.  Anlage 9: Kopie Geschäftsvereinbarungen mit E*** Apotheke KG; 

h.  Anlage  11:  Kopie  der  Unterlagen  aller  von  der  E***  Apotheke  großhandelsbezogenen 

Arzneimittel (Jänner bis März 2019); 

i.  Anlage  12:  Kopien  der Unterlagen  aller  von  der  F***  Apotheke Großhandel  bezogenen 

Arzneimittel (Jänner bis März aus 2019). 

14.  Wie  bereits  ausgeführt,  habe  der  Beschwerdegegner  die  spätestens  nach  erfolgter  Sichtung 

dieser Unterlagen gebotene amtswegige Datenlöschung rechtswidrig unterlassen. 

15.  Da  § 80  Abs. 1  AMG  nur  zwecks  Gewährleistung  der  Arzneimittelsicherheit  die  Übermittlung 

personenbezogener  Daten  der  Beschwerdeführerin  an  die  in  Abs. 3  leg. cit.  genannten 

Empfänger zulasse, trage diese Bestimmung nicht die Übermittlung von Geschäftsinterna der 

Beschwerdeführerin an die Apothekerkammer. 

16.  Das Geheimhaltungsrecht gemäß § 1 Abs. 1 DSG würde die Beschwerdeführerin auch vor einer 

mündlichen  Übermittlung  ihrer  Daten  schützen.  Daher  wären  auch  die  Gespräche  von 

Inspektoren des Beschwerdegegners mit verschiedenen Dritten, unabhängig von der Frage der 

Richtigkeit  oder  Unrichtigkeit  des  Inhalts,  Datenübermittlungen,  die  einer  Rechtsgrundlage 

bedürften, die der Beschwerdegegner darzulegen habe. 

17.  Die Beschwerdeführerin stellte die Anträge, die Datenschutzbehörde möge „gemäß § 24 DSG 

per analogiam“ wegen Verletzung des Rechts auf Datenschutz gemäß § 1 DSG,  

a.  ein Beschwerdeverfahren durchführen, 

b.  die  Rechtswidrigkeit  der  Verarbeitung  der  genannten  personenbezogenen  Daten 

feststellen, insbesondere die Rechtswidrigkeit der  

-  Erhebung  der  Geschäftsunterlagen  und  deren  weiterer  Verarbeitung  im  Zuge  der 

Amtshandlung  der  Beschwerdegegnerin  am  14.3.2019  (in  Punkt  5.1.7  der  Beschwerde 

aufgezählt); 

-  Erhebung im Zuge der Amtshandlung der Beschwerdegegnerin am 14.3.2019 der in Punkt 

2.1 genannten Fotos und deren weiterer Verarbeitung; sowie  

-  Offenlegung  personenbezogener  Daten  aus  oder 

im  Zusammenhang  mit  der 

Amtshandlung vom 14.3.2019, wie insbesondere durch mündliche Mitteilung oder Vorhalt 

von Geschäftsunterlagen oder der Andeutung von verwaltungsstrafrechtlichen und /oder 

strafrechtlichen  Sachverhalten  im  Zusammenhang  mit  der  Androhung  von  „Ärger“  und 

unter Namhaftmachung der Firma der Beschwerdeführerin oder ihres vertretungsbefugten 

Organs  gegenüber  dritten  Datenempfängern  wie 

insbesondere  bestehender 

Geschäftspartner der Beschwerdeführerin; 

-  Offenlegung  personenbezogener  Daten  aus  oder 

im  Zusammenhang  mit  der 

Amtshandlung vom 14.3.2019, wie insbesondere durch Behauptung oder Andeutung von 

verwaltungsstrafrechtlichen 

und/oder 

strafrechtlichen 

Sachverhalten 

unter 

Namhaftmachung  der  Firma  der  Beschwerdeführerin  oder  ihres  vertretungsbefugten 

Organs  gegenüber  dritten  Datenempfängern  wie 

insbesondere  bestehenden 

Geschäftspartnern der Beschwerdeführerin. 

18.  Weiters  hat  die  Beschwerdeführerin  angeregt,  dem  Beschwerdegegner  das  in  Beschwerde 

gezogene  „Verhalten“,  insbesondere  die  Übermittlung  der  Geschäftsunterlagen,  Fotos  sowie 

die  vom  Punkt b.  ihrer  Anträge  umfassten  mündlichen  Datenübermittlungen,  „gemäß  §§ 25 

Abs. 1 iVm 22 Abs. 4 erster Fall DSG per analogiam“ zu untersagen. 

Vorbringen des Beschwerdegegners: 

19.  Der Beschwerdegegner, von der Datenschutzbehörde mit Verfahrensanordnung vom 2. August 

2019,  GZ: DSB-D124.1182/0001-DSB/2019,  entsprechend  aufgefordert,  hielt  dem  in  seiner 

Stellungnahme vom 30. August 2019 Folgendes entgegen: 

20.  Der  Beschwerdegegner  bestritt  zunächst  die  Zulässigkeit  des  Beschwerdewegs.  Die 

einfachgesetzlichen  Bestimmungen 

des  DSG, 

insbesondere 

jene, 

die 

das 

Beschwerdeverfahren regeln würden, seien, wie auch die DSGVO selbst, auf den Rechtsschutz 

natürlicher Personen beschränkt. Daran vermöge auch das Begehren der Beschwerdeführerin, 

die  Bestimmungen  des  DSG,  insbesondere  die  §§ 24 f  DSG,  „per  analogiam“  anzuwenden, 

nichts zu ändern. 

21.  Der  Beschwerdegegner  sei  die  gemäß  § 6a  GESG  für  die  Vollziehung  des  AMG  zuständige 

Behörde, verantwortlich für die Zulassung, die Verbesserung der Sicherheit von Arzneimitteln, 

deren  Risikoerfassung  und  -bewertung  und  die  Überwachung  des  Verkehrs  mit  diesen.  Zur 

Erreichung  der  Ziele  der  Arzneimittelsicherheit  sei  es  dem  Beschwerdegegner  nicht  nur 

gestattet, sondern sei er auch dazu verpflichtet, personenbezogene Daten zu verarbeiten und 

Betriebe,  die  Arzneimittel  in  Verkehr  bringen,  darauf  zu  überprüfen,  ob  diese  die  für  sie 

geltenden gesetzlichen Bestimmungen einhalten würden. 

22.  Ein  besonderes  Problem  der  Arzneimittelsicherheit  in  der  Europäischen  Union  und  weltweit 

würden  derzeit  in  Verkehr  gebrachte  gefälschte  Arzneimittel  darstellen.  Solche  würden 

minderwertige oder gefälschte oder überhaupt keine Inhaltsstoffe enthalten, oder Inhaltsstoffe, 

einschließlich Wirkstoffen, die falsch dosiert sind, so dass sie eine erhebliche Bedrohung für die 

öffentliche  Gesundheit  darstellen  würden.  Die  bisherige  Erfahrung  zeige,  dass  solche 

gefälschten Arzneimittel nicht nur auf illegalen Wegen, sondern auch über die legale Lieferkette 

zu den Patienten gelangen würden. 

23.  Die Verarbeitung von personenbezogenen Daten durch den Beschwerdegegner sei gemäß § 9 

Abs. 7 GESG rechtmäßig, sofern die Verarbeitung im Zuge der Vollziehung von gesetzlichen 

Aufgaben  gemäß  § 6a  GESG  erfolge.  Datenverarbeitungen  zum  Zwecke  von 

Betriebsprüfungen  seien  gemäß  § 9  Abs. 7  iVm  § 6a  Abs. 1  Z 1  GESG  iVm  § 67 ff  iVm  § 80 

Abs. 1  AMG  rechtmäßig.  Hinsichtlich  solcher  Verarbeitungen seien gemäß  § 9  Abs. 8 GESG 

die Rechte und Pflichten gemäß den Art. 13, 14, 18 und 21 DSGVO ausgeschlossen. Gemäß 

Art. 9 Abs. 2 lit. i DSGVO sei der Beschwerdegegner berechtigt, rechtmäßig personenbezogene 

Daten (besonderer Kategorien) natürlicher Personen zu verarbeiten, da die Verarbeitung aus 

Gründen des öffentlichen Interesses im Bereich der öffentlichen Gesundheit, insbesondere zur 

Gewährleistung hoher Qualitäts- und Sicherheitsstandards bei Arzneimitteln, auf der Grundlage 

des  Unionsrechts  oder  des  Rechts  eines  Mitgliedstaats  erforderlich  sei.  Dies  müsse,  aus 

gleichheitsrechtlichen  Erwägungen  und  ebenfalls  „per  analogiam“,  auch  für  die  Daten  einer 

juristischen Person gelten. Weiters bestehe unter Anwendung der gleichen Erwägungen gemäß 

Art. 17 Abs. 3 lit. c iVm Art. 9 Abs. 2 lit. i DSGVO eine Ausnahme von der Löschverpflichtung, 

sofern dies aus den oben genannten Gründen erforderlich sei. 

24.  Gemäß § 67 AMG habe der Beschwerdegegner das Recht und die Pflicht, Betriebe gemäß § 62 

Abs. 1  AMG  vor  Erteilung  einer  Bewilligung gemäß  § 63  Abs. 1  AMG  oder  erforderlichenfalls 

vor  Erteilung  einer  Bewilligung  gemäß  § 65  Abs. 1  AMG  und  in  der  Folge  auf  Grund  einer 

Risikobewertung periodisch daraufhin zu überprüfen, ob den Bestimmungen des VII. Abschnitts 

des AMG oder der auf Grund dieses Abschnitts erlassenen Verordnungen entsprochen werde, 

und die für die Gesundheit und das Leben von Mensch oder Tier erforderliche Beschaffenheit 

der Arzneimittel oder Wirkstoffe gewährleistet  sei. Alle vom Beschwerdegegner verarbeiteten 

Daten seien zur Beurteilung, ob die Einhaltung hoher Qualitäts- und Sicherheitsstandards bei 

Arzneimitteln  gegeben  und  die  Arzneimittelsicherheit  gewährleistet  sei,  erforderlich  gewesen 

und  sohin,  im  Hinblick  auf  das  öffentliche Interesse  an  diesen  Zielen,  rechtmäßig  verarbeitet 

worden. 

25.  Die Beschwerdeführerin mache zu einem Großteil keine vermeintlichen datenschutzrechtlichen 

Verstöße geltend macht, sondern moniere (behauptete) Verstöße gegen Verfahrensvorschriften 

und  Sorgfaltspflichten  des  Beschwerdegegners  (gemäß  AVG,  GESG  und  AMG,  sowie  den 

anwendbaren Verordnungen).  

26.  Während  der  von  der  Beschwerdeführerin  in  ihrer  Beschwerde  unter  1.  geschilderten 

Sachverhalt  aus  Sicht  des  Beschwerdegegners  als  zutreffend  bestätigt  werde,  müsse  das 

nachstehende Vorbringen, ausdrücklich bestritten werden: 

27.  Die  Behauptung,  wonach  der  Beschwerdeführerin  vor  Beginn  der  Inspektion  am  14.3.2019 

grundlos angedroht worden wäre, ihr Lager zu schließen, werde ausdrücklich bestritten. Richtig 

sei,  dass  von  Seiten  des  Beschwerdegegners  Organe  des  öffentlichen  Sicherheitsdienstes 

verständigt  wurden.  Dies  deshalb,  weil  die  Abklärung  der  Frage,  ob  ein  Tatbestand  der 

Arzneimittelfälschung iSd § 1 Abs. 25 AMG vorliege, wegen der gerichtlichen Strafbarkeit dieser 

Handlung  in  die  Zuständigkeit  der  Sicherheitsbehörde  falle.  Eine  datenschutzrechtliche 

Relevanz dieser Beiziehung sei jedoch nicht erkennbar.  

28.  Die Behauptung, der Beschwerdegegner habe die Bediensteten der Beschwerdeführerin in eine 

„Drucksituation“  gebracht,  und  dadurch  die  Herausgabe  von  Geschäftsunterlagen  bewirkt, 

werde  ausdrücklich  bestritten.  Wie  bei  einer  Betriebsüberprüfung  üblich  und  zulässig  (siehe 

§§ 62 ff AMG, §§ 15, 22, 29 und 30 AMBO), seien zum Beweis für das Einhalten der gesetzlich 

geforderten  Voraussetzungen,  Unterlagen  –  jedoch  nur  solche,  die  aufgrund  gesetzlicher 

Verpflichtungen 

aus 

dem  Vollzugsbereich 

des  Beschwerdegegners 

von 

der 

Beschwerdeführerin  zu  führen  seien  –  erfragt  worden.  Dass  die  Übergabe  von  Unterlagen 

zulässig  sei,  ließ  sich  der  vor Ort  anwesende  Mitarbeiter  der  Beschwerdeführerin  telefonisch 

von  seinem  Geschäftsführer  bestätigen.  Anschließend  sei  die  Übergabe  freiwillig  und  ohne 

jegliches, wie auch immer geartetes Zutun der Organe des Beschwerdegegners erfolgt. 

29.  Es  sei  weiters  nicht  richtig,  dass Geschäftsunterlagen und  die  darin  enthaltenen  Daten  ohne 

jede Prüfung im Hinblick auf den Zweck des Verfahrens und in großer Zahl („fünf Aktenordner“) 

kopiert,  mitgenommen  und  verarbeitet  worden  seien.  Die  Beschwerdeführerin  würden 

Verarbeitungs-  im  Sinne  von  Aufzeichnungspflichten  treffen.  Es  handle  sich  bei  der 

Lieferantenliste der Beschwerdeführerin (Anlage 1 zur Niederschrift) um Daten, welche gemäß 

§§ 3 Abs. 8 und 9, 15 Abs. 3, 22, 29 und 30 AMBO zu verarbeiten seien. Bei der Inventurliste 

der Beschwerdeführerin (Anlage 2 zur Niederschrift) handle sich um Daten, welche gem. §§ 15, 

22  und 30  AMBO  zu  verarbeiten  seien.  Bei  der  Lieferantenqualifizierung  (Anlage 3  zur 

Niederschrift)  handle  sich  um  Daten,  welche  gemäß  §§ 3,  15,  22,  29  und 30  AMBO  zu 

verarbeiten  seien.  Bei  der  Rechnung  betreffend  eine  Lieferung  von  Arzneimitteln  an  die 

Beschwerdeführerin  (Anlage 4  zur  Niederschrift) handle  sich  um  Daten, welche  gemäß  §§ 3, 

15,  22,  29,  30  AMBO  zu  verarbeiten  seien.  Beim  Transportauftragsschreiben  (Anlage 5  zur 

Niederschrift) handle es sich um Daten, welche gemäß §§ 3, 15, 22, 30 AMBO zu verarbeiten 

seien.  Bei  der  Lieferantenliste  (Anlage 6  zur  Niederschrift)  handle  es  sich  um  Daten,  welche 

gemäß  §§ 3  Abs. 8  und 9,  15  Abs. 3,  22,  29  und 30  AMBO  zu  verarbeiten  seien.  Beim 

Logistikvertrag  (Anlagen 7  und 8  zur  Niederschrift)  handle  es  sich  um  Daten,  welche  gemäß 

§§ 3, 15, 22, 29 und 30 AMBO zu verarbeiten seien. Bei der Geschäftsvereinbarung (Anlage 9 

zur Niederschrift) handle es sich um Daten, welche gemäß §§ 3, 15, 22, 29 und 30 AMBO zu 

verarbeiten seien. Bei den Eingängen von Arzneimitteln (Anlage 10 zur Niederschrift) handle es 

sich um Daten, welche gemäß §§ 3, 15, 22, 29 und 30 AMBO zu  verarbeiten seien.  Bei den 

Rechnungen betreffend bezogener Arzneimittel  (Anlagen 11 und 12 zur Niederschrift) handle 

es  sich  um  Daten,  welche  gemäß  §§ 3,  15,  22,  29  und 30  AMBO  zu  verarbeiten  seien.  Die 

Ermittlung  und  weitere  Verarbeitung  durch  den  Beschwerdegegner  sei  zunächst  mit 

Einwilligung  der  Beschwerdeführerin, 

jedenfalls  aber  gedeckt  durch  gesetzliche 

Ermächtigungen und öffentliche Interessen (Arzneimittelaufsicht, Arzneimittelsicherheit) und in 

rechtmäßiger  Ausübung  dem  Beschwerdegegner  gemäß  §§ 63 ff  AMG  übertragener 

öffentlicher Gewalt erfolgt.  

30.  Bei rascher Durchsicht des Dezember-Ordners kurz vor Inspektionsende und nach Nachfrage, 

ob denn die Arzneimittel im Dezember bei anderen Apotheken als im Jahr 2019 ihren Ursprung 

hatten, habe diese Frage nicht konkret beantwortet werden können. Es sei korrekt, dass diese 

weiterführende Datenerfassung keinen Eingang in das Protokoll fand.  

31.  Es  sei  jedoch  in  (analoger)  Anwendung  der  DSGVO  grundsätzlich  festzuhalten,  dass  der 

Beschwerdegegner  gemäß  Art. 9  Abs. 2  lit. i  DSGVO  rechtmäßig  personenbezogene  Daten 

(besonderer  Kategorien)  verarbeiten  dürfe  und  diese,  sofern  für  den  konkreten  Zweck 

notwendig 

(öffentliches 

Interesse 

im  Bereich  der  öffentlichen  Gesundheit),  keiner 

Löschverpflichtung  unterliege  (vgl.  Art. 17  Abs. 3  lit. c  iVm  Art. 9  Abs. 2  lit. i  DSGVO).  Die 

Behauptung,  wonach  der  Beschwerdegegner  es unterlassen  habe,  ex post  zu  prüfen,  ob  die 

Mitnahme  -  und  Verarbeitung  -  der  kopierten  Geschäftsunterlagen  vom  Zweck  der 

Amtshandlung gedeckt sei, werde bestritten. Eine diesbezügliche Prüfung sei umgehend erfolgt. 

32.  Ergebnis dieser Prüfung sei, wie vom Beschwerdegegner näher dargelegt (Stellungnahme vom 

30. August 2019, Seiten 11 bis 15) gewesen, dass die ermittelten Daten und Dokumente in ihrer 

Mehrheit für den Zweck der laufenden Amtshandlung benötigt wurden. Hinsichtlich der übrigen 

(Anlagen 2,  11  und 12  zur  Niederschrift  sowie  der  Lichtbilder)  sei  die  Löschung  verfügt  und 

vollzogen worden. 

33.  Die Behauptung der Beschwerdeführerin, wonach die Geschäftsunterlagen auch Dritten, u.a. 

der  Österreichischen  Apothekerkammer,  rechtsgrundlos  offengelegt  bzw.  übermittelt  wurden, 

werde  vollinhaltlich  bestritten.  Das  diesbezügliche  Vorbringen  der  Beschwerdeführerin  sei 

weder ausreichend substantiiert, da insbesondere nicht angeführt werde, welche Daten konkret, 

wann  und  an  wen  übermittelt  worden  sein  sollen,  noch  würden  entsprechende  Beweise 

vorgelegt, weshalb eine inhaltliche Stellungnahme dazu nicht möglich sei. 

34.  Die  Behauptung,  wonach  die  Organe  des  Beschwerdegegners  mit  potentiellen 

Geschäftspartnern  der  Beschwerdeführerin  in  Kontakt  getreten  seien,  sei  nicht  nur  unrichtig, 

sondern auch logisch denkunmöglich. Mangels Kenntnis „potentieller“ Geschäftspartner, könne 

und konnte mit diesen in keiner Art und Weise in Kontakt getreten werden. Zutreffend sei, dass 

Organe des Beschwerdegegners mit von der Beschwerdeführerin im Zuge der Inspektion vom 

14. März  2019  bekannt  gegebenen  bzw.  sich  aus  den  Geschäftsunterlagen  ergebenden 

Geschäftspartnern  Kontakt  aufgenommen  hätten.  Diese  Kontaktaufnahmen  in  Form  von 

Inspektionen  würden  auf  der  im  gesetzlichen  Vollzugsbereich  des  Beschwerdegegners 

liegenden  (weiteren)  Pflicht  zur  Überprüfung  beruhen,  ob  die  Beschwerdeführerin  oder  auch 

eventuell deren Vertragspartner, eventuell auch durch Anstiftung oder Beihilfe gemäß § 7 VStG, 

gegen  Bestimmungen 

der  AMBO 

oder 

des  AMG 

verstoßen 

und 

damit 

Verwaltungsübertretungen  begangen  hätten.  Betreffend  den  Vorhalt,  dass  im  Zuge  der 

Befragungen die Beschwerdeführerin und deren Organe namhaft gemacht worden seien, und 

diese „Offenlegung“ ihr (behauptetes) Recht auf Geheimhaltung verletzte, werde erklärt, dass 

diese Offenlegung tatsächlich erfolgt sei. 

35.  Die entsprechende Offenlegung habe einerseits nur Daten betroffen, die öffentlich zugänglich 

seien  (z.B.  die  Firma  der  Beschwerdeführerin  oder  der  Name  ihres  Geschäftsführers),  zum 

anderen sei die Offenlegung zur Wahrheitserforschung sowie zur Wahrung der Rechte der an 

den entsprechenden Amtshandlungen Beteiligten erforderlich gewesen. Die Verarbeitung der 

Daten der Beschwerdeführerin sei somit zur Erfüllung der rechtlichen Verpflichtungen, der der 

Beschwerdegegner  unterliege,  erforderlich  gewesen  und  sei  in  Ausübung  öffentlicher Gewalt 

erfolgt, die dem Beschwerdegegner übertragen sei. Damit sei sie rechtmäßig erfolgt.  

36.  Gegen die Beschwerdeführerin werde nach wie vor ein Verfahren nach § 68 AMG geführt. Es 

bestehe  der  Verdacht  des  unzulässigen  Verkaufes  von  Arzneimitteln  von  einer  Apotheke  an 

einen Arzneimittel-Großhändler, was gegen arzneimittelrechtliche Vorschriften verstoße. Es sei 

daher  festzustellen  gewesen,  inwieweit  eine  Täterschaft  gemäß  § 7  VStG  vorliege,  um 

gegebenenfalls  Anzeige  an  die  zuständige  Verwaltungsstrafbehörde  zu  erstatten.  Die 

Übermittlung einer Anzeige setzte naturgemäß die Schilderung eines konkreten Sachverhaltes 

voraus. 

37.  Die  Antragslegitimation  der  Beschwerdeführer  als  juristische  Person  werde  bestritten,  da  die 

DSGVO juristische Personen nicht schütze und eine analoge Anwendung der unionsrechtlichen 

Vorschriften  auf  juristische  Personen  ausscheide.  Es  werde  aber  nicht  bestritten,  dass 

Geschäftsunterlagen und Fotos personenbezogene Daten darstellen können, jedoch sei deren 

Verarbeitung rechtmäßig gewesen. 

38.  Eine 

Inspektion  nach  § 68  AMG  diene  der  Überprüfung  der  Einhaltung  sämtlicher 

arzneimittelrechtlicher Vorschriften und sei nicht auf die Einhaltung der AMBO beschränkt. § 3 

Abs. 9  AMBO 2009  verlange,  dass  jeder  Arzneimittel-Großhändler  im  Fall  der  Beschaffung 

eines Arzneimittels bei einem anderen Arzneimittel-Großhändler zu überprüfen habe, ob dieser 

die  gute  Vertriebspraxis  einhalte.  Dies  umfasse  auch  die  Überprüfung,  ob  der  liefernde 

Arzneimittel-Großhändler über eine entsprechende Bewilligung gemäß § 63 Abs. 1 AMG oder 

über eine entsprechende Bewilligung einer zuständigen Behörde eines anderen EWR-Staates 

verfüge.  Demnach  sehe  bereits  die  AMBO 2009  vor,  dass  nicht  nur  zu  prüfen  sei,  ob  der 

Liefernde eine entsprechende Bewilligung besitzt, sondern dass auch zu prüfen sei, ob die gute 

Vertriebspraxis  eingehalten  werde.  Daher  gehe  die  Prüfpflicht  über  eine  bloße  Einschau  in 

Register hinaus. Es dürfe, zu Überprüfung der Einhaltung der AMBO 2009, auch Einsicht in alle 

Unterlagen  genommen  werden,  die  Auskunft  darüber  geben,  ob  insbesondere  §§ 15,  22,  29 

und 30 AMBO 2009 eingehalten würden.  

39.  Eine Datenübermittlung an die Apothekerkammer bzw. an Apotheker sei durch § 80 Abs. 3 Z 4 

bzw.  Abs. 4  Z 1  AMG  gedeckt.  Da  die  Beschwerdeführerin  eine  derartige  Datenübermittlung 

jedoch nur als Mutmaßung geäußert habe, könne dazu nicht Stellung genommen werden. 

Vorbringen der Beschwerdeführerin: 

40.  Die Beschwerdeführerin replizierte darauf in ihrer Stellungnahme vom 18. November 2019 wie 

folgt: 

41.  Der Umfang der ermittelten Daten sei von § 68 AMG nicht gedeckt. Der Beschwerdegegner sei 

für  die  Führung  von  Verwaltungsstrafverfahren  nach  dem  AMG  nicht  zuständig,  habe  aber 

selbst zugegeben, Daten für Zwecke eines Verwaltungsstrafverfahrens ermittelt zu haben. Dies 

stelle eine Rechtsverletzung dar, weil Daten unzulässigerweise ermittelt worden seien. 

42.  Der  Beschwerdegegner  habe  angeführt,  mehrere  Unterlagen  amtswegig  gelöscht  zu  haben, 

womit  er  zugestanden  habe,  dass  für  die  Verarbeitung  dieser  Daten  keine  Rechtsgrundlage 

bestehe. 

43.  Es sei unrichtig,  dass ein offenes Verfahren nach § 68 AMG anhängig sei. § 68 Abs. 5 AMG 

sehe vor, dass der Beschwerdegegner nach Abschluss einer Prüfung ein Zertifikat ausstelle. 

Derartiges sei bis dato nicht erfolgt, sodass das Verfahren als beendet anzusehen sei. 

B. Beschwerdegegenstand  

44.  Beschwerdegegenstand  ist  die  Frage,  ob  der  Beschwerdegegner  die  Beschwerdeführerin 

dadurch im Recht auf Geheimhaltung verletzt hat, indem im Zuge einer Betriebsprüfung vor Ort 

am 14. März 2019 Unterlagen eingesehen und vervielfältigt wurden, ohne dass es hiefür eine 

Rechtsgrundlage gab, und Teile dieser Unterlagen nach wie vor verarbeitet werden. 

Beschwerdegegenstand  ist  weiters  die  Frage,  ob  die  Beschwerdeführerin  dadurch  in  ihrem 

Recht  auf  Geheimhaltung  verletzt  wurde, 

indem  der  Beschwerdegegner  Daten  der 

Beschwerdeführerin gegenüber Dritten offenlegte. 

Vorab  ist  jedoch  zu  prüfen,  ob  die  Beschwerdeführerin  als  juristische  Person  überhaupt 

antragslegitimiert ist. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

45.  Bei der Beschwerdeführerin [Anmerkung Bearbeiter: im Original in Folge eines offenkundigen 

Redaktionsversehens  „Beschwerdegegnerin“]  handelt  es  sich  um  eine  Gesellschaft  mit 

beschränkter  Haftung,  eingetragen  im  Firmenbuch  zu  FN  *3*8*14  h,  mit  Sitz  in  ****  U***, 

K***straße *6. Sie besitzt eine Gewerbeberechtigung für die Herstellung von Arzneimitteln und 

Giften  und  Großhandel  mit  Arzneimitteln  und  Giften,  beschränkt  auf  den  Großhandel  mit 

Arzneimitteln  und  Giften  nach  § 116  Abs. 1  Z 5  GewO 1994  (eingetragen  zur  GISA-Zahl 

*7*4*22*5) und verfügt über eine Bewilligung gemäß § 63 AMG für die Ausübung der Tätigkeit 

als Arzneimittelgroßhändler. 

Beweiswürdigung: Diese Feststellungen ergeben sich einerseits aus dem unbestrittenen 

Vorbringen der Beschwerdeführerin sowie andererseits aus einer amtswegigen Einsicht in das 

Firmenbuch (durchgeführt am 25. Mai 2020) sowie in das GISA (ebenfalls durchgeführt am 

25. Mai 2020). 

46.  Am 14. März 2019 kam es am Sitz der Beschwerdeführerin zwischen 11:30 und 18:45 Uhr zu 

einer Betriebsprüfung nach § 68 AMG, welche durch Organe des Beschwerdegegners, teilweise 

unter  Zuziehung  von  Organen  des  öffentlichen  Sicherheitsdienstes,  durchgeführt  wurde. 

Gegenstand 

der  Amtshandlung  war 

die 

„Überprüfung 

der 

Lieferanten- 

und 

Kundenqualifizierung,  sowie  der  aktuellen  Liste  der  Arzneimittel“  mit  Schwergewicht  auf 

Eingänge  des  Arzneimittels  „P***“. 

Im  Zuge  der  Amtshandlung  wurde  seitens  des 

Beschwerdegegners nach Durchsicht von Unterlagen darauf hingewiesen, dass der Verdacht 

bestehe,  dass  Arzneimittel  von  nicht  berechtigten  Abgebern 

(Apotheken  ohne 

Großhandelsbewilligung) an den Großhandel abgegeben wurden. Weiters, dass Arzneimittel, 

die aufgrund einer ärztlichen Verordnung zur Abgabe an Privatpersonen bestimmt waren, nicht 

an diese, sondern unmittelbar oder mittelbar wieder an Apotheken und/oder den Großhandel 

abgegeben  wurden.  Es  wurde  darauf  hingewiesen,  dass  ein  weiteres  Inverkehrbringen  von 

Arzneimitteln entgegen den gesetzlichen Bestimmungen eine Verwaltungsübertretung darstellt 

und es wurde auf die Haftung als Beitragstäter gemäß § 7 VStG hingewiesen.  

Der Beschwerdeführerin wurde im Zuge der Amtshandlung die Möglichkeit eingeräumt, dazu 

Stellung zu nehmen, wovon diese jedoch Abstand nahm. 

Der  Beschwerdeführerin  wurde  aufgetragen,  bis  15. März,  10:00 Uhr,  jede  Kontaktaufnahme 

mit der E*** Apotheke und der F*** Apotheke und deren Großhandel in Bezug auf die laufenden 

Erhebungen zu unterlassen. 

Sowohl im Lager als auch im Büro wurden mehrere Lichtbilder angefertigt. 

Folgende  Unterlagen  der  Beschwerdeführerin  wurden  seitens  des  Beschwerdegegners 

mitgenommen: 

a)  Anlage 1: Lieferantenliste der A***pharma (19 Lieferanten) 

b)  Anlage 2: Gesamte Inventurliste A***pharma, Stichtag 14. März 2019 

c)  Anlage 3: E*** Apotheke GDP Zertifikat (Lieferantenqualifizierung) 

d)  Anlage 4: Bsp. für die Belieferung der F***-Apotheke (Großhandel) an die A***pharma 

e)  Anlage 5: Transportauftragsschreiben für die Abholung bei Apotheken im Namen der E*** 

Apotheke (Großhandel), 24 Stück 

f)  Anlage 6:  Auflistung  der  Lieferquellen  der  E***  und  F***  sowie  der  A***pharma  Direkt-

Belieferung 

g)  Anlage 7: Kopie Logistikvertrag mit F*** Apotheke KG 

h)  Anlage 8: Kopie Logistikvertrag mit E*** Apotheke KG 

i)  Anlage 10: Eingänge P*** ab 1. Jänner 2019 

j)  Anlage 11:  Kopien  der  Unterlagen  aller  von  der  E***  Apotheke  Großhandel  bezogenen 

Arzneimittel (Jänner bis März 2019) 

k)  Anlage 12:  Kopien  der  Unterlagen  aller  von  der  F***  Apotheke  Großhandel  bezogenen 

Arzneimittel (Jänner bis März 2019) 

Weiters wurden Lichtbilder von Rechnungen einer Apotheke an die E*** Apotheke angefertigt. 

Ebenfalls  mitgenommen  wurden  Rechnungsunterlagen  über  die  E***  Apotheke  Großhandel, 

welche aus Dezember 2018 stammen. 

Beweiswürdigung: Diese Feststellungen ergeben sich aus der der Datenschutzbehörde seitens 

der Beschwerdeführerin vorgelegten Niederschrift über die Amtshandlung am 14. März 2019.  

Die  Feststellung,  dass  auch  Rechnungsunterlagen  über  die  E***  Apotheke  Großhandel  vom 

Dezember 2018 – und nicht nur, wie in der Niederschrift angeführt, vom Zeitraum Jänner bis 

März  2019  –  mitgenommen  wurden,  ergibt  sich  einerseits  aus  dem  Beschwerdevorbringen, 

andererseits  auch  aus  der  Stellungnahme  des  Beschwerdegegners vom 30.  August  2019,  in 

welcher dieser einräumte, dass diese Datenerfassung keinen Eingang in die Niederschrift fand. 

47.  Die  Daten  gemäß  Anlage 10,  Anlage 9,  Anlage 2,  Anlage 11  und  Anlage 12  sowie  die 

angefertigten  Lichtbilder  wurden  nach  einer 

tiefergehenden  Prüfung  durch  den 

Beschwerdegegner als für den Prüfungszweck als nicht erforderlich erachtet und gelöscht. 

Beweiswürdigung:  Diese  Feststellungen  ergeben  sich  aus  der  unbestrittenen  Stellungnahme 

des Beschwerdegegners vom 30. August 2019. 

48.  Nach  der  Amtshandlung  am  14. März  2019  wurden  personenbezogene  Daten  der 

Beschwerdeführerin – nämlich zumindest die Firma, der Umstand, dass ermittelt wird und die 

Andeutung,  dass  sich  die  Beschwerdeführerin 

rechtswidrig  verhalte  –  durch  den 

Beschwerdegegner zumindest folgenden Dritten offengelegt: 

a)  Mag. Elsa V***, E*** Apotheke 

b)  Mag. W***, F*** Apotheke 

c)  Mag. Roberta G***, L*** Apotheke T*** 

Die E*** Apotheke, die F*** Apotheke und die L*** Apotheke T*** sind öffentliche Apotheken. 

Weiters  wurden  diese  Daten  anderen,  jedoch  namentlich  nicht  bekannten,  im  Zuge  der 

Amtshandlung  am  14. März  2019  erhobenen  Geschäftspartnern  der  Beschwerdeführerin 

offengelegt. 

Es  kann  nicht 

festgestellt  werden,  dass  Daten  der  Beschwerdeführerin  durch  den 

Beschwerdegegner an sonstige Dritte, insbesondere die Apothekerkammer, übermittelt wurden. 

Beweiswürdigung:  Die  Datenschutzbehörde  folgt  hier  einerseits  den  nachvollziehbaren 

Ausführungen in der Beschwerde. Die Nachvollziehbarkeit ergibt sich daraus, dass die von der 

Beschwerdeführerin  genannten  Empfänger  in  weiterer  Folge  die  Geschäftsbeziehung  zur 

Beschwerdeführerin  wesentlich 

reduzierten 

oder 

zumindest 

ankündigten, 

die 

Geschäftsbeziehung zu überdenken. Für die Datenschutzbehörde ist daher evident, dass diese 

Schritte in unmittelbarem Zusammenhang mit der Amtshandlung am 14. März 2019 stehen, bei 

welcher zumindest zwei der genannten Empfänger (E*** und F*** Apotheke) eine Rolle spielten. 

Weiters  ergeben  sich  diese  Feststellungen  aus  der  Stellungnahme  des  Beschwerdegegners 

vom  30. August  2019,  in  welcher  dieser  zugestand,  mit  jenen  Geschäftspartnern  der 

Beschwerdeführerin  Kontakt  aufgenommen  zu  haben,  die  aus  den  Geschäftsunterlagen  der 

Beschwerdeführerin festgestellt werden konnten, ohne diese jedoch namentlich zu nennen. 

Die Feststellung hinsichtlich der E***, F*** und L*** Apotheke T*** gründet auf eine amtswegige 

Nachschau auf der Website der Österreichischen Apothekerkammer.  

Die  Negativfeststellung  beruht  darauf,  dass  in  der  Beschwerde  zwar  auch  andere  als  die 

genannten Empfänger global genannt werden (potentiell zukünftige Geschäftspartner), ebenso 

wie die Apothekerkammer, jedoch ist die Beschwerdeführerin jeglichen Beweis dafür schuldig 

geblieben, dass derartige Datenübermittlungen stattfanden. Auch lässt sich der Stellungnahme 

des Beschwerdegegners vom 30. August 2019 nichts Derartiges entnehmen. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

D.1. Zum Verhältnis zwischen § 1 DSG und Art. 8 EU-GRC sowie zur Antragslegitimation der 

Beschwerdeführerin 

49.  Die Beschwerdeführerin bejaht ihre Beschwerdelegitimation als juristische Person und verweist 

diesbezüglich auf § 1 DSG, der juristische Personen nach wie vor schütze. 

50.  Der Beschwerdegegner bestreitet die Beschwerdelegitimation und beruft sich auf die DSGVO, 

die ausdrücklich nur natürliche Personen schütze. 

51.  Die  Datenschutzbehörde  hat  bereits  in  ihrer  Entscheidung  vom  13. September  2018, 

GZ: DSB-D216.713/0006-DSB/2018, die Antragslegitimation einer juristischen Person bei einer 

behaupteten Verletzung im Recht auf Geheimhaltung bejaht. Aufgrund der Tatsache, dass die 

Antragslegitimation nunmehr – anders als in jenem Sachverhalt, der der zitierten Entscheidung 

zugrunde lag – ausdrücklich bestritten wird, sieht sich die Datenschutzbehörde veranlasst, ihre 

Rechtsansicht ausführlicher darzulegen: 

52.  Die Frage, ob sich juristische Personen auf Rechte nach dem DSG und der DSGVO berufen 

und  diese  auch  durchsetzen  können, 

ist 

in  der  Literatur  umstritten 

(ablehnend 

Anderl/Hörlsberger/Müller, Kein einfachgesetzlicher Schutz für Daten juristischer Personen, in 

ÖJZ 3/2018,  S 7 ff;  Kriegner,  Anmerkungen  zu  § 1  DSG  nach  Inkrafttreten  der  Datenschutz-

Grundverordnung (DSGVO), wbl 2019, S 79 ff.; zustimmend Lachmayer in Knyrim, DatKomm 

Art. 1 

DSGVO 

(Stand 

1.12.2018, 

rdb.at); 

Dopplinger 

in 

Bresich/Dopplinger/Dörnhöfer/Kunnert/Riedl,  DSG  § 1  (Stand  12.6.2018,  rdb.at);  Gamper  in 

Gantschacher†/Jelinek/Schmidl/Spanberger, Kommentar zum Datenschutzgesetz [2018], § 1). 

53.  Zunächst ist festzuhalten, dass die Aussage, Art. 8 EU-GRC und die DSGVO würden juristische 

Personen  nicht  schützen,  in  dieser  Allgemeinheit  nicht  zutrifft.  So  hat  der  EuGH  bereits 

ausgesprochen,  dass  der  Schutzbereich  von  Art. 8  EU-GRC  juristische  Personen  sehr  wohl 

umfasst, jedoch nur sehr eingeschränkt. Im Urteil vom 9. November 2010, C-92/09 und C-93/09, 

hielt er in Rz 53 fest, dass der Schutzbereich jedenfalls dann eröffnet ist, wenn in der Firma der 

juristischen  Person  der Name  einer  natürlichen Person  verwendet  wird.  Diese  Rechtsansicht 

wurde im Beschluss vom 22. November 2017, T-670/16, aufrechterhalten. 

54.  Im vorliegenden Fall enthält die Firma der Beschwerdeführerin (A***pharma) nicht den Namen 

einer natürlichen Person, weshalb die Rechtsprechung des EuGH nicht einschlägig ist. 

55.  § 1  DSG  schützt  –  dies  wird  auch  von  Gegnern  des  Schutzes  juristischer  Personen  nicht 

bestritten – auch juristische Personen. Insoweit geht der Schutzbereich von § 1 DSG über jenen 

von Art. 8 EU-GRC (und damit auch über die DSGVO) hinaus. Fraglich ist jedoch, ob angesichts 

der erfolgten Vollharmonisierung des Schutzes personenbezogener Daten dieser „Überhang“ 

zur  Anwendung gelangt. Weiters  ist fraglich,  ob  –  sollte  die  erste  Frage bejaht  werden  –  der 

einfachgesetzliche Teil des DSG, insbesondere die Regelungen über das Beschwerdeverfahren 

vor der Datenschutzbehörde, juristischen Personen offenstehen. 

a)  Zur  Möglichkeit,  auch 

juristische  Personen 

in  das  Grundrecht  auf  Datenschutz 

einzubeziehen 

56.  Nach Art. 16 Abs. 2 AEUV besteht eine Unionskompetenz zur Erlassung von Vorschriften über 

den  Schutz  natürlicher  Personen  bei  der  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  durch  die 

Mitgliedstaaten im Rahmen der Ausübung von Tätigkeiten, die in den Anwendungsbereich des 

Unionsrechts fallen. 

57.  Auch nach Art. 8 EU-GRC können sich – der dargestellten Rechtsprechung des EuGH folgend 

–  im  Anwendungsbereich  des  Unionsrechts  grundsätzlich  nur  natürliche  Personen  auf  den 

Schutzumfang dieser Norm berufen. 

58.  Soweit  daher  ein  Sachverhalt  in  den  Anwendungsbereich  von  Art. 8  EU-GRC  fällt,  haben 

einerseits  allfällige  verfassungsgesetzliche  Bestimmungen,  die  dieselbe  Garantie  bieten,  im 

Umfang dieser Übereinstimmung „ruhend in Kraft“ zu bleiben und richtet sich die Beurteilung 

ausschließlich  nach  der  unionsrechtlichen  Bestimmung  (vgl.  dazu  jüngst  den  Beschluss  des 

deutschen Bundesverfassungsgerichts vom 6. November 2019, GZ 1 BvR 276/17, Rz 47 ff; vgl. 

dazu  weiters  VfSlg. 19.632/2012,  wo  der  Verfassungsgerichtshof  bereits  ausgesprochen  hat, 

dass er im Falle der Übereinstimmung von verfassungsgesetzlich gewährleisteten Rechten mit 

der EU-GRC letztere als Kontrollmaßstab heranzieht). 

59.  Andererseits bedeutet dies aber auch, dass die Kompetenz zur Erlassung von Vorschriften der 

Union auf den Schutz natürlicher Personen begrenzt ist, sodass es den Mitgliedstaaten nicht 

verwehrt ist, einen darüber hinausgehenden Schutz  – wie etwa für juristische Personen  – zu 

gewährleisten (siehe dazu im Detail Lachmayer, aaO, Rz 79 f).  

60.  Dass ein über die Vorgaben der EU-GRC hinausgehender Schutz durch verfassungsgesetzlich 

gewährleistete  Rechte  der  Mitgliedstaaten möglich  ist,  ergibt  sich  darüber  hinaus  aus  Art. 53 

EU-GRC, wonach keine Bestimmung der EU-GRC als eine Einschränkung oder Verletzung der 

Menschenrechte  und  Grundfreiheiten  auszulegen  ist,  die  –  soweit  hier  relevant  –  durch  die 

Verfassungen der Mitgliedstaaten anerkannt werden. 

61.  Nach der Rechtsprechung des EuGH zu Art. 53 EU-GRC darf ein durch die Verfassung eines 

Mitgliedstaates  gewährleisteter  weitergehender  Schutz  jedoch  nicht  dazu  führen,  dass  durch 

diese Anwendung entweder das Schutzniveau der EU-GRC, wie sie vom EuGH ausgelegt wird, 

oder  der  Vorrang,  die  Einheit  und  die  Wirksamkeit  des  Unionsrechts  beeinträchtigt  werden 

(Urteil vom 26. Februar 2013, C-399/11, Rz 60 ff). 

62.  Für den vorliegenden Fall ergibt sich daraus Folgendes: 

Die Beschwerdeführerin als juristische Person kann sich auf den Schutzumfang des § 1 DSG in 

seiner Gesamtheit berufen, weil einerseits die Kompetenz der Mitgliedstaaten, einen über die 

EU-GRC  hinausreichenden  Schutz  zu  gewährleisten,  besteht  und  andererseits  durch  die 

Einbeziehung des Schutzes juristischer Personen in das Grundrecht auf Datenschutz nach § 1 

DSG weder das Schutzniveau der EU-GRC, noch der Vorrang, die Einheit und die Wirksamkeit 

des Unionsrechts beeinträchtigt werden. 

b)  Zur 

Frage, 

ob 

sich 

juristische  Personen 

auf 

die 

einfachgesetzlichen 

Durchführungsbestimmungen des DSG berufen können 

63.  Gemäß § 4 Abs. 1 DSG gelten die Bestimmungen der DSGVO und des DSG für die ganz oder 

teilweise automatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten natürlicher Personen sowie für 

die  nichtautomatisierte  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  natürlicher  Personen,  die  in 

einem Dateisystem gespeichert sind oder gespeichert werden sollen.  

Nach  dem  Willen  des  Gesetzgebers  sind  die  einfachgesetzlichen  Bestimmungen  des  DSG, 

darunter  auch  die  Beschwerde  nach  § 24  DSG,  daher  auf  den  Schutz  natürlicher  Personen 

beschränkt. 

64.  § 1 DSG schützt allerdings auch – wie oben dargelegt – juristische Personen. Eine Auslegung 

der einfachgesetzlichen Bestimmungen, insbesondere der §§ 4 und 24 DSG, dahingehend, nur 

natürlichen Personen die Möglichkeit einer Beschwerdeerhebung vor der Datenschutzbehörde 

einzuräumen,  juristischen  hingegen  nicht,  würde  diesen  Bestimmungen vor  dem  Hintergrund 

des § 1 DSG einen gleichheits- und damit verfassungswidrigen Inhalt unterstellen. Es kann dem 

Gesetzgeber  nämlich  nicht  unterstellt  werden,  ohne  nachvollziehbaren  Grund  juristische 

Personen im Rahmen der Verfolgung ihrer verfassungsgesetzlich gewährleisteten Rechte grob 

nachteilig  anders  behandeln  zu  wollen  als  natürliche  Personen  (so  im  Ergebnis  auch 

Lachmayer, aaO, Rz 82 ff; Dopplinger, aaO, Rz 7).  

65.  Im  Ergebnis  ist  daher  festzuhalten,  dass  die  Beschwerdeführerin  als  juristische  Person  aktiv 

legitimiert ist, eine Beschwerde nach § 24 DSG vor der Datenschutzbehörde zu erheben, sofern 

sie eine Verletzung der durch § 1 DSG gewährleisteten Rechte behauptet. 

D.2. In der Sache 

Die Beschwerde erweist sich zwar als zulässig, jedoch als unbegründet. 

a)  Zum Umfang der im Rahmen der Amtshandlung am 14. März 2019 erhobenen Daten 

66.  Die Beschwerdeführerin rügt, dass im Rahmen der Amtshandlung personenbezogene Daten, 

nämlich  Geschäftsunterlagen,  durch  den  Beschwerdegegner  überschießend,  das  heißt  über 

das erforderliche Maß hinaus, verarbeitet wurden. 

67.  Dazu ist zunächst festzuhalten, dass Geschäftsunterlagen udgl. insofern als personenbezogene 

Daten qualifiziert werden können, sofern sie sich auf eine bestimmte oder bestimmbare Person 

– hier die Beschwerdeführerin – beziehen (vgl. dazu per analogiam Art. 4 Z 1 DSGVO; siehe 

dazu weiters das zitierte Urteil des EuGH vom 9. November 2010, in welchem Förderungen an 

(juristische)  Personen  als  personenbezogene  Daten  qualifiziert  wurden).  Anders  als  der 

Beschwerdegegner vermeint, handelt es sich jedoch nicht um „sensible“ Daten im Sinne des 

Art. 9 Abs. 1 DSGVO, weil auf diese Daten einer juristischen Person keiner der dort genannten 

Tatbestände zutrifft.  

68.  Die  im  Zuge  der  Amtshandlung  eingesehenen  und  letztlich  vervielfältigten  Unterlagen  geben 

Auskunft über die Geschäftsbeziehungen der Beschwerdeführerin, über ihr Inventar und über 

den  Lagerbestand.  Sie  beziehen  sich  auf  die  Geschäftstätigkeit  der  Beschwerdeführerin  als 

zugelassenes  Arzneimittel-Großhandelsunternehmen.  Damit  stellen  sie  personenbezogene 

Daten im obigen Sinn dar. 

69.  Wie  festgestellt,  wurden  die  als  Anlage 1  bis 12  bezeichneten  Daten,  sowie  Lichtbilder  und 

weitere  Rechnungen  seitens  des  Beschwerdegegners  erhoben. Teile  dieser  Daten  wurden  – 

wie  festgestellt  –  nach  einer  eingehenderen  Überprüfung  durch  den  Beschwerdegegner  als 

nicht verfahrensrelevant erkannt und gelöscht. 

70.  In  diesem  Zusammenhang  stellt  sich  daher  die  Frage,  ob  die  am  14. März  2019  erfolgte 

Datenverarbeitung verhältnismäßig und damit rechtmäßig war. 

71.  Dazu ist zunächst festzuhalten, dass die Rechtswidrigkeit behördlichen Handelns, welches in 

Ausübung  unmittelbarer  behördlicher  Befehls-  und  Zwangsgewalt  –  wie  etwa  bei 

Durchsuchungen udgl. – erfolgt, im Rahmen einer Beschwerde nach Art. 130 Abs. 1 Z 2 B-VG 

an  das  zuständige  Verwaltungsgericht  gerügt  werden  kann.  Dies  betrifft  vor  allem  die 

behauptete 

Verletzung 

der 

einer 

solchen 

Amtshandlung 

zugrundeliegenden 

materienspezifischen Rechtsvorschriften.  

72.  Dies  gilt  jedoch  nicht,  wenn  eine  Verletzung  in  Datenschutzrechten  behauptet  wird.  Diesfalls 

besteht  nämlich  eine  ausschließliche  Zuständigkeit  der  Datenschutzbehörde  gemäß  §§ 1 

und 24  DSG.  Ein  gemäß  Art. 130  Abs. 1  Z 2  B-VG  angerufenes  Verwaltungsgericht  hat  sich 

diesfalls für unzuständig zu erklären (siehe VwSlg. 19.098 A/2015).  

73.  Die  Datenschutzbehörde  ist  daher  –  im  Rahmen  des  § 1  DSG  –  für  die  Behandlung  der 

aufgeworfenen Rechtsverletzung zuständig. 

74.  Allerdings sind der Überprüfungsbefugnis der Datenschutzbehörde Grenzen gesetzt, die durch 

das so genannte „Übermaßverbot“ bestimmt werden. Nach der ständigen Rechtsprechung der 

Datenschutzkommission/Datenschutzbehörde  würde  ein 

„[B]eschwerdebegehren,  der 

zuständigen  Behörde  die  Ermittlung  von  Daten  oder  Verwendung  von  Beweismitteln  zu 

verbieten,  die  sie  zur  Feststellung  eines  von  ihr  zu  ermittelnden  Sachverhalts  zu  benötigen 

glaubt,  bewirken,  dass  die  Datenschutzkommission  -  zumindest  teilweise  -  an  die  Stelle  der 

sachlich  zuständigen  Behörde  tritt  und  im  Umwege  über  den  Abspruch  über  die  Zulässigkeit 

von  Sachverhaltsermittlungen  eine  sachliche  Allzuständigkeit  arrogiert.  Dass  dies  angesichts 

des Grundsatzes der festen Zuständigkeitsverteilung zwischen staatlichen Organen und dem 

Grundrecht auf ein Verfahren vor dem gesetzlichen Richter nicht zulässig sein kann, ist evident. 

Die Datenschutzkommission geht daher davon aus, dass ihre Zuständigkeit zur Beurteilung der 

Zulässigkeit der Datenermittlung in Verwaltungsverfahren auf das Übermaßverbot beschränkt 

ist: Wenn es denkmöglich ist, dass die von einer in der Sache zuständigen Behörde ermittelten 

Daten nach Art und Inhalt für die Feststellung des relevanten Sachverhalts geeignet sind, ist die 

Zulässigkeit  der  Ermittlung  aus  datenschutzrechtlicher  Sicht  gegeben.  Die  Inanspruchnahme 

einer  tiefer  gehenden  Beurteilung  der  Eignung  der  von  der  sachlich  zuständigen  Behörde 

gewählten  Ermittlungsschritte  würde  einen  Eingriff  in  die  sachliche  Zuständigkeit  der 

ermittelnden  Behörde  bewirken,  der  gegen  das  aus  dem  Recht  auf  ein  Verfahren  vor  dem 

gesetzlichen Richter abzuleitende Prinzip der präzisen Abgrenzung der Behördenzuständigkeit 

nach objektiven Kriterien (VfSlg. 3156, 8349), in exakter (VfSlg. 9937, 10.311) und eindeutigen 

Weise  (VfSlg. 11.288,  13.029,  13.816)  verstößt  (vgl.  dazu  bspw.  den  Bescheid  vom  7. März 

2019,  GZ: DSB-D123.154/0004-DSB/2019).  Dies  wird  auch  vom  Bundesverwaltungsgericht 

anerkannt (vgl. dazu bspw. das Erkenntnis vom 11. Juli 2018, GZ: W214 2183935-1  

75.  Ein  Eingriff  einer  Behörde  in  das  Grundrecht  auf  Datenschutz  ist  nur  auf  Basis  einer 

qualifizierten gesetzlichen Grundlage gestattet (§ 1 Abs. 2 DSG). 

76.  Nach  § 67  Abs. 1  AMG  hat  der  Beschwerdegegner  Betriebe  gemäß  § 62  Abs. 1  leg. cit.  vor 

Erteilung  einer  Bewilligung  gemäß  § 63  Abs. 1  leg. cit.  oder  erforderlichenfalls  vor  Erteilung 

einer Bewilligung gemäß § 65 Abs. 1 leg. cit. und in der Folge auf Grund einer Risikobewertung 

periodisch  daraufhin  zu  überprüfen,  ob  den  Bestimmungen  dieses  Abschnitts  oder  der  auf 

Grund dieses Abschnitts erlassenen Verordnungen entsprochen wird und die für die Gesundheit 

und  das  Leben  von  Mensch  oder  Tier  erforderliche  Beschaffenheit  der  Arzneimittel  oder 

Wirkstoffe  gewährleistet  ist.  Zu  diesem  Zweck  sind  gemäß  § 68  Abs. 1  AMG  Organe  des 

Beschwerdegegners  berechtigt,  Betriebe  gemäß  § 62  Abs. 1  leg. cit.  und  Einrichtungen  und 

Beförderungsmittel  solcher  Betriebe,  die  von  Betrieben  gemäß  § 62  Abs. 1  leg. cit.  mit  der 

Lagerung  oder  dem  Transport  beauftragt  worden  sind,  sofern  diese  zur  Lagerung  oder  zum 

Transport  von  Arzneimitteln  oder Wirkstoffen  dienen  können,  zu  betreten,  zu  besichtigen,  zu 

überprüfen sowie Proben in der für eine Untersuchung erforderlichen Menge und Einsicht in die 

Aufzeichnungen des Betriebes zu nehmen, die nach arzneimittelrechtlichen Bestimmungen zu 

führen  sind,  und  hievon  Kopien  sowie  Fotografien  und  Videoaufzeichnungen  im  Betrieb 

anzufertigen, sofern dies zur Beweissicherung erforderlich ist. Dabei kann auch Einsicht in die 

Urkunde über die gegebenenfalls erforderliche Gewerbeberechtigung gemäß der GewO 1994 

genommen  werden.  Diese  Amtshandlungen  sind,  außer  bei  Gefahr  im  Verzug,  während  der 

Betriebszeiten durchzuführen. 

77.  §§ 67  und 68  AMG  bieten  daher  eine  Rechtsgrundlage  im  Sinne  des  § 1  Abs. 2  DSG für die 

Verarbeitung  bestimmter  Daten,  sodass  es  hiefür  im  Übrigen  keiner  Einwilligung  des 

Betroffenen  bedarf.  Es  kann  daher  nicht  gesagt  werden,  dass  es 

für  die 

verfahrensgegenständliche Datenverarbeitung überhaupt keine Rechtsgrundlage gibt. 

78.   Abschnitt VII  des  AMG,  auf  welchen  § 67  Abs. 1  AMG  Bezug  nimmt, 

lautet 

„Betriebsvorschriften“.  § 62  AMG  regelt  die  näheren  Voraussetzungen  für  die  Erlassung  der 

AMBO 2009, welche von den Arzneimittel-Betrieben einzuhalten ist. Darunter befindet sich auch 

die  Anordnung,  dass  Arzneimittel  nur  von  bestimmten  Herstellern  oder Importeuren  bezogen 

werden dürfen, nämlich von solchen, die über eine Bewilligung nach § 63 AMG oder über eine 

entsprechende Bewilligung einer zuständigen Behörde einer anderen Vertragspartei des EWR 

verfügen.  Bei  der  Überprüfung  am  14. März  2019  ergab  sich  der  Verdacht,  dass  die 

Beschwerdeführerin  u.a.  gegen  die  Bestimmung  verstoßen  hat,  indem  Arzneimittel  von 

öffentlichen Apotheken bezogen wurden.  

79.  Unter  Zugrundelegung  der  obigen  Ausführungen  zum  Übermaßverbot  können  daher  die  im 

Zuge der Amtshandlung am 14. März 2019 durch den Beschwerdegegner verarbeiteten Daten 

nicht  als  § 1  DSG  widersprechend  angesehen  werden.  Der  Beschwerdegegner  hat  in  seiner 

Stellungnahme  vom  30. August  2019  anschaulich  nachgewiesen,  dass  diese  Unterlagen 

zumindest  denkmöglich  im  Rahmen  einer  Prüfung  gemäß  §§ 67  und 68  AMG  von  Relevanz 

sein können. Dies vor allem vor dem Hintergrund, dass dem Beschwerdegegner nicht nur die 

Bewilligung der Tätigkeit von Arzneimittelbetrieben nach § 63 AMG obliegt, sondern auch die 

nachträgliche  Vorschreibung  von  Auflagen  nach  § 66  AMG  bzw.  die  Rücknahme  einer 

Bewilligung  nach  § 66a  AMG  oder  auch  die  Verhängung  einstweiliger  Maßnahmen  im  Falle 

drohender  Gefahr  für  die  Gesundheit  von  Mensch  oder  Tier  durch  Arzneimittel  gemäß  § 69 

AMG.  Für  all  diese  Verfahren  können  Daten,  die  im  Zuge  einer  Betriebsprüfung  erhoben 

werden, entscheidungsrelevant sein. 

80.  Dass in weiterer Folge mehrere Datenbestände amtswegig gelöscht wurden, weil sie sich nach 

eigehender  Durchsicht  nicht  als  verfahrensrelevant  herausstellen,  ändert daran  nichts:  Es  ist 

nämlich zu berücksichtigen, dass im Rahmen einer unangekündigten Amtshandlung, wie jener 

vom  14. März  2019,  nur  begrenzt  Zeit  zur  Verfügung  steht,  Unterlagen  durchzusehen  und 

allfällig verfahrensrelevante Beweisstücke zu sichern. Ähnlich wie bei einer Hausdurchsuchung 

ist es für das Wesen derartiger Amtshandlung daher charakteristisch, dass nach Gegenständen 

gesucht  wird,  von  denen  unbekannt  ist,  wo  sie  sich  befinden  (vgl.  dazu  nochmals 

VwSlg. 19.098 A/2015). Dies bedingt, dass unter Umständen Daten – zumindest anfänglich – 

in überschießender Weise verarbeitet werden. Dies begegnet jedoch dann keinen Bedenken, 

wenn eine Durchsicht zeitnahe erfolgt und nicht relevante Daten gelöscht werden. 

81.  Die Beschwerde erweist sich daher in diesem Punkt als unbegründet. 

b)  Zu den übermittelten Daten 

82.  Die  Beschwerdeführerin  erachtet  sich  weiters  dadurch  in  ihrem  Recht  auf  Geheimhaltung 

verletzt, weil der Beschwerdegegner personenbezogene Daten, die aus der Amtshandlung vom 

14. März 2019 stammen, Dritten gegenüber offengelegt hat. 

83.  Wie festgestellt, konnte nur ein Teil der monierten Datenübermittlungen festgestellt werden. Im 

Umfang dieser Feststellungen erweist sich die Beschwerde jedoch teilweise als berechtigt: 

84.  Zuerst ist festzuhalten, dass es für eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung auf bestimmte 

Übermittlungsformen nicht ankommt. Elektronische Datenübermittlungen sind ebenso von § 1 

Abs. 1  DSG  umfasst  wie  mündliche  Mitteilungen 

(vgl.  dazu  das  Erkenntnis  des 

Verwaltungsgerichtshofes vom 28. Februar 2018, Ra 2015/04/0087 mwN). 

85.  Wie  festgestellt,  wurden  Daten  der  Beschwerdeführerin  nachweislich  Vertretern  der  E*** 

Apotheke, der F*** Apotheke und der L*** Apotheke T*** offengelegt. Der Beschwerdegegner 

bestreitet dies auch nicht und führt dazu aus, dass es seine Aufgabe sei, zu überprüfen, ob es 

sich bei den Lieferanten der Vertragspartner der Beschwerdeführerin um Betriebe gemäß § 62 

AMG  handelt,  ob  die  Vertragspartner  der  Beschwerdeführerin  die  Bestimmungen  der 

AMBO 2009 einhalten und ob die Beschwerdeführerin als Haupt- oder Beitragstäter gemäß § 7 

VStG verstößt. Insbesondere stehe der Verdacht im Raum, dass Arzneimittel rechtswidrig von 

nicht  berechtigten  Apotheken  (ohne  eine  Bewilligung  für  Arzneimittel-Großhandel)  an  den 

Großhandel – und damit an die Beschwerdeführerin – abgegeben wurden. 

86.  Soweit der Beschwerdegegner vorbringt, auch Ermittlungen hinsichtlich einer möglichen Haupt- 

und Beitragstäterschaft durchgeführt zu haben, ist ihm Folgendes zu entgegnen: 

87.  Die Ermittlung eines Sachverhaltes aus verwaltungsstrafrechtlicher Sicht ist keine Aufgabe des 

Beschwerdegegners,  sondern  der  zuständigen  Bezirksverwaltungsbehörden 

(vgl.  zu 

strafrechtlichen  Ermittlungen  eines  Bundesministeriums  anstelle  der  Staatsanwaltschaft  den 

Bescheid  vom  26.  November  2018,  GZ: DSB-D216.697/0011-DSB/2018),  da  die  Führung 

derartiger Verfahren und die Verhängung von Verwaltungsstrafen nach dem AMG – und damit 

zusammenhängend  die  Befugnis  zur  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  –  nicht  in  die 

Kompetenz des Beschwerdegegners fällt.  

88.  Ungeachtet  dessen,  erweisen  sich  die  festgestellten  Übermittlungen  dennoch  als  nicht 

rechtswidrig: 

89.  Wie bereits oben festgehalten, stand der Verdacht des unzulässigen Bezugs von Arzneimitteln 

von  öffentlichen  Apotheken  im  Raum.  Es  kann  daher,  zwecks  Ermittlung  des  maßgebenden 

Sachverhaltes, zu welchem der Beschwerdegegner gemäß § 6a Abs. 3 GESG iVm § 39 AVG 

verpflichtet ist, nicht als rechtswidrig erkannt werden, wenn Erhebungen bei jenen Apotheken 

bzw.  Geschäftspartnern  erfolgen,  von  welchen  vermuteterweise  Arzneimittel  entgegen  den 

Vorgaben  des  AMG  und  der  AMBO 2009  bezogen  wurden.  Derartige  Ermittlungsschritte 

können  denkmöglich  brauchbare  Ermittlungsergebnisse  liefern,  die  in  einem  Verfahren  des 

Beschwerdegegners – vor allem nach §§ 66 ff AMG – von Relevanz sein können. Ob im Zuge 

dessen  „Ärger“  angedroht  wurde  oder  sonstige  unsachliche  Äußerungen  getätigt  wurden,  ist 

nicht Gegenstand eines Beschwerdeverfahrens nach § 24 DSG.  

90.  Die Beschwerde erweist sich daher auch in diesem Punkt als unbegründet. 

c)  Zur Speicherdauer der ermittelten Daten und zur unterlassenen Löschung 

91.  Die  Beschwerdeführerin  rügt  zuletzt,  dass  die  Unterlassung  der  Löschung  all  jener 

personenbezogenen  Daten,  welche  sich  –  wenn  auch  erst  nach  der  Amtshandlung  vom 

14. März  2019  –  als  unrechtmäßig  verarbeitet  herausstellten,  eine  Verletzung  im  Recht  auf 

Geheimhaltung begründet. 

92.  Diesem Einwand kommt keine Berechtigung zu: 

93.  Zunächst  hat  zwar  die  Beschwerdeführerin  am  8. Juli  2019  ein  Löschungsbegehren  an  den 

Beschwerdegegner gerichtet und darin die Löschung von Daten beantragt. Allerdings wurde in 

der verfahrenseinleitenden Beschwerde ausdrücklich nur das Recht auf Geheimhaltung gemäß 

§ 1 Abs. 1 DSG als verletzt erachtetes Recht angeführt. Dadurch ist Sache des Verfahrens im 

Sinne des § 13 Abs. 8 AVG nur die Prüfung, ob eine Verletzung in diesem Recht vorliegt. Eine 

Verletzung im Recht auf Löschung, welches gemäß § 1 Abs. 3 Z 2 DSG juristischen Personen 

auch  offensteht,  ist  daher  nicht  zu  prüfen.  Im  Übrigen  besteht  ein  subjektives  Recht  auf 

Löschung  nur  aufgrund  eines  Antrags  des  Betroffenen  an  den  Verantwortlichen.  Die 

Verpflichtung des Verantwortlichen, aus eigenem Daten zu löschen, begründet hingegen kein 

subjektives  Recht  des  Betroffenen  und  eine  allfällige  Verletzung  dieser  Pflicht  kann  daher  in 

einem  Verfahren  nach  § 24  DSG  nicht  geltend  gemacht  werden  kann  (vgl.  dazu  bereits  den 

Bescheid vom 25. Juli 2014, GZ: DSB-D122.106/0008-DSB/2014 mwN). 

94.  Allerdings kann die Unterlassung einer Löschung bzw. einer Vernichtung dann eine Verletzung 

im Recht auf Geheimhaltung nach § 1 Abs. 1 DSG bewirken, wenn Daten länger als notwendig 

aufbewahrt werden (vgl. in Bezug auf nicht strukturierte Papierakten VfSlg. 19.937/2014). Das 

GESG  enthält  keine  Bestimmung  hinsichtlich  der  Dauer,  für  welche  der  Beschwerdegegner 

ermittelte Daten speichern kann. Sofern keine ausdrückliche Frist vorgesehen ist, ist es nach 

der Rechtsprechung der Datenschutzbehörde zulässig, ermittelte Daten für jenen begrenzten 

Zeitraum  aufzubewahren,  der  erforderlich  ist,  um  die  Rechtmäßigkeit  des  behördlichen 

Handelns nachprüfen zu können. Allerdings muss die weitere Aufbewahrung von Daten durch 

ein sich konkret abzeichnendes Verfahren gerechtfertigt sein. Die bloße Möglichkeit, dass ein 

Verfahren (irgendwann)  eingeleitet wird,  reicht hingegen nicht  aus (siehe dazu  den Bescheid 

vom  28. Mai  2018,  GZ: DSB-D216.471/0001-DSB/2018,  mHa  das  Erkenntnis  des 

Verfassungsgerichtshofes vom 12. Dezember 2017, GZ: E 3249/2016).  

95.  Im vorliegenden Fall wurden die Daten am 14. März 2019 vom Beschwerdegegner ermittelt. Die 

Beschwerdeführerin  hat  in  weiterer  Folge  diverse  Anträge  an  den  Beschwerdegegner 

(Löschung,  Auskunft  nach  dem  AuskPflG)  gestellt.  Am  1. August  2019  wurde  die 

gegenständliche Beschwerde erhoben. 

96.  Unter Zugrundelegung der obigen Erwägung erscheint daher der bisher verstrichene Zeitraum 

–  auch  angesichts  der  gestellten  Anträge  bzw.  des  angestrengten  Verfahrens  vor  der 

Datenschutzbehörde  –  nicht  derart  lange,  dass  durch  die  nicht  erfolgte  Löschung  eine 

Verletzung im Recht auf Geheimhaltung vorläge. Dies vor allem deshalb, weil die ermittelten 

Daten im Rahmen der gestellten Anträge bzw. Verfahren eine Rolle spielen. 

97.  Die Beschwerde war daher in diesem Punkt abzuweisen. 

D.3. Zusammenfassung 

98.  Die Beschwerde erweist sich daher insgesamt als unbegründet, weshalb sie gemäß § 24 Abs. 5 

letzter Satz DSG abzuweisen war. 

 

