                                                                      Gabinete Jurídico

N/REF: 040931/2019

La consulta propone un modelo de hoja de información y consentimiento
informado, denominado “Guía para la correcta elaboración de un modelo de
hoja de  información al paciente y consentimiento informado (HIP(CI)” para la
participación en ensayos clínicos con medicamentos, a fin de analizar si cumple
con el principio de  información y transparencia de acuerdo con el Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de   datos   personales   y   a   la   libre   circulación   de   estos   datos   (RGPD   en   lo
sucesivo).

I

Como punto de partida debe tenerse en cuenta que el texto que propone
la   consultante   en   el   modelo   de   hoja   de     información   y   consentimiento
informado,   se   plantea   teniendo   en   cuenta   el   Dictamen   3/2019   del   Comité
Europeo de Protección de Datos relativo a las “Preguntas y respuestas sobre la
interacción entre el Reglamento sobre ensayos clínicos (REC) y el RGPD”,
aprobado el 23 de enero de 2019 ( Dictamen 3/2019 CEPD en lo sucesivo) ,
por   lo   que   además   del   análisis   del   principio   de   transparencia   y   sus
implicaciones y de lo dispuesto en los artículos 12 a 14 del RGPD, la consulta
debe   abordarse   teniendo   en   consideración   el   citado   dictamen   y   sus
consecuencias en el tratamiento de datos personales de los participantes en
ensayos clínicos.

Teniendo en cuenta lo anterior, para dar solución a la consulta que se
plantea a este Gabinete Jurídico, en el análisis que a continuación se aborda
se ha tenido en cuenta las cuestiones referidas a: de qué modo o manera hay
que proporcionar la información, (11 y 12 del RGPD), en segundo lugar, qué
información se ha de proporcionar, (artículo 13 y en su caso el artículo 14), y
finalmente, cuál es el contenido de la   información a que se ofrece, siendo
fundamental el tipo de tratamiento que se vaya a realizar en cada caso que
determinara las bases jurídicas que lo legitiman, y es en este aspecto dónde
tendrá mayor incidencia el Dictamen 3/2019 CEPD.

II

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

1

                                                                      Gabinete Jurídico

Las primeras cuestiones a tener en cuenta, ( qué  información se ha de
ofrecer y de qué modo se ha de ofrecer) se han de abordar de manera conjunta
por su indisoluble conexión, debiendo tener en cuenta los siguientes preceptos:
Debemos partir de lo dispuesto en el artículo 5.1 del RGPD que otorga la

categoría de principio a la transparencia al indicar que:

«1. Los datos personales serán: a) tratados de manera lícita, leal y
transparente en relación con el interesado («licitud, lealtad y transparencia»); y
en su apartado 2 refuerza su relevancia al formar parte de aquellos principios
que   al   amparo   de   la   responsabilidad   proactiva   cualquier   responsable   debe
estar   en   condiciones   de   acreditar   su   estricto   cumplimiento:  (…)2.   El
responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).»

El Considerando 39 del RGPD pone de manifiesto el significado y el
efecto del principio de transparencia en el contexto del tratamiento de datos, al
indicar que «Para las personas físicas debe quedar totalmente claro que se
están  recogiendo, utilizando,  consultando  o tratando de  otra manera  datos
personales que les conciernen, así como la medida en que dichos datos son o
serán   tratados.  El   principio   de  transparencia  exige   que   toda   información   y
comunicación relativa al tratamiento de dichos datos sea fácilmente accesible y
fácil de entender, y que se utilice un lenguaje sencillo y claro. Dicho principio se
refiere en particular a la información de los interesados sobre la identidad del
responsable del tratamiento y los fines del mismo y a la información añadida
para garantizar un tratamiento leal y transparente con respecto a las personas
físicas afectadas y a su derecho a obtener confirmación y comunicación de los
datos personales que les conciernan que sean objeto de tratamiento [...]».

Por   su   parte,   dispone   el   articulo   12   RGPD   bajo   la   rúbrica
“"Transparencia de la información, comunicación y modalidades de ejercicio de
los derechos del interesado", en su apartado 1 lo siguiente:

«El   responsable   del   tratamiento   tomará   las   medidas   oportunas   para
facilitar al interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así
como cualquier comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al
tratamiento, en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje   claro   y   sencillo,   en   particular   cualquier   información   dirigida
específicamente a un niño. La información será facilitada por escrito o por otros
medios, inclusive, si procede, por medios electrónicos. Cuando lo solicite el
interesado,   la   información   podrá   facilitarse   verbalmente   siempre   que   se
demuestre la identidad del interesado por otros medios. »

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

2

                                                                      Gabinete Jurídico

También hay que observar lo indicado en el Considerando 60 que pone
en valor la necesidad de adaptación de la  información al contexto especifico en
el que se traten los datos, al indicar que (…)El responsable del tratamiento
debe facilitar al interesado cuanta información complementaria sea necesaria
para   garantizar   un   tratamiento   leal   y   transparente,   habida   cuenta   de   las
circunstancias y del contexto específicos en que se traten los datos personales.
(…)

Asimismo   es   preciso   traer   a   colación   lo   indicado   en   el   documento
“Directicas sobre Transparencia en virtud del Reglamento 2016/6792 del Grupo
de Trabajo del Articulo 29 sobre Protección de Datos”, ( en la actualidad Comité
Europeo   de   Protección   de   Datos)   dónde   se   ofrecen   fórmulas   y   criterios
interpretativos para dar cumplimiento al principio de transparencia:

La transparencia está intrínsecamente ligada a la equidad y al nuevo
principio de responsabilidad según el RGPD. Del artículo 5.2 se desprende
también   que   el   responsable   del   tratamiento  siempre   debe   ser   capaz   de
demostrar   que   los   datos   personales   se   tratan   de   forma   transparente   en
relación   con   el   interesado8.   De   acuerdo   con   este   punto,   el   principio   de
rendición de cuentas requiere transparencia de las operaciones de tratamiento
para que los responsables del tratamiento puedan demostrar el cumplimiento
de sus obligaciones en virtud del RGPD.(…)

(…)El   concepto   de   transparencia   contenido   en   el   RGPD   está   más
centrado   en   el   usuario   que   en   el   legalismo   y  se   materializa   a   través   de
requisitos   prácticos   específicos   sobre   los   responsables   y   encargados   del
tratamiento en una serie de artículos. Los requisitos prácticos (de información)
se describen en los artículos 12 a 14 del RGPD. Sin embargo, la calidad, el
acceso y la comprensibilidad de la información son tan importantes como el
contenido real de la información sobre transparencia, que debe proporcionarse
a los interesados.(…)

(…)Los requisitos de transparencia expuestos en el  RGPD se aplican
independientemente de la base legal para el tratamiento y durante todo el ciclo
de vida del mismo.

(…)8.El requisito de que la provisión de información y la comunicación
con   los   interesados   se   realice   de   una   manera   «concisa   y   transparente»
significa que los responsables del tratamiento deben presentar la información o
comunicación de manera eficaz y sucinta para evitar el cansancio informativo.
Esta   información   debe  diferenciarse   claramente  de   otra   información   no
relacionada   con   la   privacidad,   como   las   disposiciones   contractuales   o   las
condiciones generales de uso.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

3

                                                                      Gabinete Jurídico

9. El requisito de que la información sea «inteligible» significa que debe
ser entendida por el destinatario medio. La inteligibilidad está estrechamente
ligada al requisito de utilizar un lenguaje claro y sencillo.

10. Una consideración básica del principio de transparencia esbozado
en estas disposiciones es que el interesado debe ser capaz de determinar de
antemano   el   alcance   y   las   consecuencias   del   tratamiento   y   no   debe   ser
abordado por sorpresa en un momento posterior sobre las maneras en que se
han utilizado sus datos personales.(…)

(…)para tratamientos de  datos complejos, técnicos o inesperados, la
postura del GT29 es que, además de proporcionar la información prescrita en
los   artículos   13   y   14   (tratada   más   adelante   en   estas   directrices),   los
responsables   del   tratamiento   también  deben   detallar   por   separado   en   un
lenguaje   inequívoco   cuáles   serán   las   consecuencias   más   importantes   del
tratamiento: en otras palabras, ¿qué tipo de efecto tendrá sobre el interesado
el tratamiento concreto descrito en una declaración o aviso de privacidad? De
conformidad con el principio de responsabilidad y en línea con el considerando
39, los responsables del tratamiento deben evaluar si existen riesgos concretos
para las personas físicas implicadas en este tipo de tratamiento que deberían
comunicarse a los interesados.

(…)12(…)El   requisito   de   un   lenguaje   claro   y   sencillo   implica   que   la
información  debe proporcionarse de la manera más simple posible, evitando
estructuras   gramaticales   e   idiomáticas   complejas.   La   información   debe   ser
concreta   y   determinante;   no   debe   formularse   en   términos   abstractos   o
ambivalentes ni dar lugar a diferentes interpretaciones.

(…)16.   Del   mismo   modo,   si   un   responsable   del   tratamiento   es
consciente   de   que   sus   bienes   y   servicios   son   aprovechados   por   otros
miembros   vulnerables   de   la   sociedad   (o   están   dirigidos   a   ellos),   incluidas
personas con discapacidad o personas que pueden tener dificultades para
acceder   a   la   información,  el   responsable   del   tratamiento   deberá   tener   en
cuenta las vulnerabilidades de dichos interesados a la hora de evaluar cómo
asegurarse de que cumple con sus obligaciones de transparencia en relación
con los mismos.(…)

Por   su   parte,   el   artículo   11   de   la   LOPDGDD   que   hace   referencia   a
“Transparencia e información al afectado”, plantea la posibilidad de utilizar un
sistema por capas informativas, al indicar lo siguiente:

1.   Cuando   los   datos   personales   sean   obtenidos   del   afectado   el
responsable del tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

4

                                                                      Gabinete Jurídico

establecido   en   el   artículo   13   del   Reglamento   (UE)   2016/679   facilitando   al
afectado  la información  básica  a  la  que  se  refiere  el  apartado  siguiente  e
indicándole una dirección electrónica u otro medio que permita acceder de
forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá

contener, al menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante,

en su caso.

b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15

a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.

Si   los   datos   obtenidos   del   afectado   fueran   a   ser   tratados   para   la
elaboración   de   perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta
circunstancia. En este caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a
oponerse   a   la   adopción   de   decisiones   individuales   automatizadas   que
produzcan efectos jurídicos sobre él o le afecten significativamente de modo
similar, cuando concurra este derecho de acuerdo con lo previsto en el artículo
22 del Reglamento (UE) 2016/679.

De lo indicado hasta ahora hay que resaltar que la transparencia es un
(i) principio general del RGPD que informa cualquier tratamiento de datos, y por
tanto, su cumplimiento forma parte, además, del principio de responsabilidad
proactiva, (ii) que la   información que se ofrezca se ha de adaptar al tipo de
tratamiento, ya sea desde el punto de vista formal y sustantivo, separando esta
información de otra, como desde la perspectiva del tipo de titular de los datos,
teniendo en cuenta las especiales circunstancias que pueda tener (iii) y dentro
de esta adaptación, la información se podrá ofrecer a través de un sistema de
capas,  facilitando   en   un   primer   estadio   elementos   fundamentales   para   el
tratamiento, que haga remisión a su vez a un segundo espacio informativo
dónde se recoja pormenorizadamente el resto de elementos que contiene el
derecho a la  información.

En definitiva, se busca garantizar que cualquier titular de los datos que
vayan a ser objeto de tratamiento, sepa de antemano y con total nitidez que
uso y destino van a tener su  información personal.

Por su parte, el artículo 13 del RGPD determina lo siguiente:

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

5

                                                                      Gabinete Jurídico

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él,
el responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le
facilitará toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de

su representante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su

caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la

base jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

intereses legítimos del responsable o de un tercero;

e)   los  destinatarios   o   las   categorías   de   destinatarios   de   los   datos

personales, en su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales
a un tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado.

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el
responsable del tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se
obtengan   los   datos   personales,   la   siguiente  información   necesaria   para
garantizar un tratamiento de datos leal y transparente:

a)  el   plazo   durante   el   cual   se   conservarán   los   datos   personales   o,

cuando no sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el
acceso   a   los   datos   personales   relativos   al   interesado,  y   su   rectificación   o
supresión, o la limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así
como el derecho a la portabilidad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra
a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

6

                                                                      Gabinete Jurídico

e)   si   la   comunicación   de   datos   personales   es   un   requisito   legal   o
contractual,   o   un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el
interesado está obligado a facilitar los datos personales y está informado de las
posibles consecuencias de que no facilitar tales datos;

f) la existencia de  decisiones automatizas, incluida la elaboración de
perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales
casos,   información   significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la
importancia   y   las   consecuencias   previstas   de   dicho   tratamiento   para   el
interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior
de datos personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron,
proporcionará   al   interesado,   con   anterioridad   a   dicho   tratamiento   ulterior,
información sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a
tenor del apartado 2.

4.  Las   disposiciones  de   los   apartados   1,  2  y   3   no   serán   aplicables

cuando y en la medida en que el interesado ya disponga de la información.

Por su parte, el artículo 14 del RGPD establece qué información hay que
proporcionar al titular de sus datos en el supuesto de que éstos no se recaben
directamente del interesado, circunstancia que excluye su aplicación en el caso
que plantea la consulta pues su objeto es el análisis de un formulario que los
participantes en el ensayo clínico deben cumplimentar al recogerse sus datos
directamente de ellos.

III

Antes de analizar la adecuación del texto que propone AEMPS al RGPD
y   LOPDGDD,   debe   indicarse   que   se   hacen   referencia   en   las   cláusulas
propuestas y en sus notas explicativas por un lado a datos codificados y a
datos   no   codificados   y   por   otro   lado   a   datos   identificativos   y   a   datos   no
identificativos. 

A lo que hay que añadir que se indica la posibilidad de reidentificación en
supuestos  excepcionales,   de  lo   que   se  infiere  que  no   estamos   ante  datos
anónimos   o   disociados,   sino   que   se   lleva   a   cabo   una   técnica   de
seudonimización.

El   RGPD   define   en   su   artículo   4   apartado   5   que   se   entiende   por
«seudonimización» el tratamiento de datos personales de manera tal que ya no
puedan atribuirse a un interesado sin utilizar información adicional, siempre
que dicha información adicional figure por separado y esté sujeta a medidas

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

7

                                                                      Gabinete Jurídico

técnicas y organizativas destinadas a garantizar que los datos personales no
se atribuyan a una persona física identificada o identificable;

Y en el Considerando 26 establece que Los principios de la protección
de datos deben aplicarse a toda la información relativa a una persona física
identificada o identificable. Los datos personales seudonimizados, que cabría
atribuir a una persona física mediante la utilización de información adicional,
deben considerarse información sobre una persona física identificable. Para
determinar si una  persona  física es identificable, deben  tenerse en cuenta
todos los medios, como la singularización, que razonablemente pueda utilizar
el responsable del tratamiento o cualquier otra persona para identificar directa
o indirectamente a la persona física. Para determinar si existe una probabilidad
razonable   de   que   se   utilicen   medios   para   identificar   a  una   persona   física,
deben tenerse en cuenta todos  los factores objetivos, como los costes y el
tiempo necesarios para la identificación, teniendo en cuenta tanto la tecnología
disponible en el momento del tratamiento como los avances tecnológicos. Por
lo   tanto   los   principios   de   protección   de   datos   no   deben   aplicarse   a   la
información anónima, es decir información que no guarda relación con una
persona   física   identificada   o   identificable,   ni   a   los   datos   convertidos   en
anónimos de forma que el interesado no sea identificable, o deje de serlo. En
consecuencia,   el   presente   Reglamento   no   afecta   al   tratamiento   de   dicha
información anónima, inclusive con fines estadísticos o de investigación.

De   acuerdo   con   lo   expuesto   el   tratamiento   de   datos   (   incluidos   los
codificados) que se deduce de la cláusula propuesta por AEMPS, debe cumplir
las previsiones del RGPD y de la LOPDGDD.

IV

En primer lugar el articulo 13.1 a) RGPD establece la necesidad de
identificar  al  responsable del tratamiento. En  el Informe  82/2019  de  este
Gabinete Jurídico se indicaba lo siguiente:

(…)Como   punto   de   partida   debemos   acudir   a   lo   indicado   en   el
Considerando 79 del RGPD que señala que (…)La protección de los derechos
y   libertades   de   los   interesados,   así   como   la   responsabilidad   de   los
responsables y encargados del tratamiento, también en lo que respecta a la
supervisión por parte de las autoridades de control y a las medidas adoptadas
por ellas, requieren una atribución clara de las responsabilidades en virtud del
presente Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine
los fines y medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsables, o
en los que el tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable.(…)

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

8

                                                                      Gabinete Jurídico

El RGPD recoge la necesidad de establecer claramente el mapa de
intervinientes en todo tratamiento de datos, al objeto de determinar con acierto
la atribución de responsabilidades de acuerdo con la citada norma. 

Esta regulación pretende que no queden supuestos de actuación fuera
de su ámbito de aplicación, con el fin de dotar a las autoridades de supervisión,
de los elementos necesarios para desarrollar su función y en definitiva para
brindar a los ciudadanos europeos, la protección que merecen sus datos de
carácter personal. Por tanto, cualquier actividad que conlleve el tratamiento de
datos personales será atribuible a algún sujeto que cumpla los requisitos de las
distintas categorías que ofrece el RGPD. 

De acuerdo con lo indicado, el RGPD establece con carácter general (y
sin   perjuicio   de   las   figuras   del   destinatario   y   tercero)   tres   supuestos   de
intervinientes   en   el   tratamiento   de   datos   personales:   el   responsable   del
tratamiento,   los   corresponsables   del   tratamiento,   y   el   encargado   del
tratamiento. 

El   RGPD   define   en   su   artículo   4.7   la   figura   del  responsable   del
tratamiento   o  responsable   como   “la   persona   física   o   jurídica,   autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del
tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su   nombramiento   podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros.” 

Junto   a   esta   figura,   el   RGPD   define   en   su   artículo   26,   el
corresponsable del tratamiento determinando el régimen jurídico a que debe
someterse: “1. Cuando dos o más responsables determinen conjuntamente los
objetivos y los medios del tratamiento serán considerados corresponsables del
tratamiento.  Los  corresponsables  determinarán   de  modo  transparente  y  de
mutuo acuerdo sus responsabilidades respectivas en el cumplimiento de las
obligaciones impuestas por el presente Reglamento, en particular en cuanto al
ejercicio de los derechos del interesado y a sus respectivas obligaciones de
suministro de información a que se refieren los artículos 13 y 14, salvo, y en la
medida en que, sus responsabilidades respectivas se rijan por el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros que se les aplique a ellos. Dicho  acuerdo
podrá designar un punto de contacto para los interesados. 

2.   El   acuerdo   indicado   en   el   apartado   1   reflejará   debidamente   las
funciones y relaciones respectivas de los corresponsables en relación con los
interesados. Se pondrán a disposición del interesado los aspectos esenciales
del acuerdo. 

3. Independientemente de los términos del acuerdo a que se refiere el
apartado 1, los interesados podrán ejercer los derechos que les reconoce el
presente Reglamento frente a, y en contra de, cada uno de los responsables.”

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

9

                                                                      Gabinete Jurídico

Por   tanto,   para   determinar   el   cumplimiento   de   obligaciones   y   la
asunción de responsabilidades de cada corresponsable, habrá que estar al
acuerdo que dé cobertura a su relación. 

En   el   mismo   sentido,   para   determinar   la   responsabilidad   de   cada
corresponsable, el artículo 29 de la LOPDGDD ofrece otro parámetro adicional
al citado acuerdo, al indicar que La determinación de las responsabilidades a
las que se refiere el artículo 26.1 del Reglamento (UE) 2016/679 se realizará
atendiendo a las actividades que efectivamente desarrolle cada uno de los
corresponsables del tratamiento.

En   definitiva,   la   relación   entre   corresponsables   vendrá   determinada
formalmente   por   el   acuerdo   que   se   prevé   en   el   artículo   26   RGPD   y
materialmente de acuerdo con las actividades que realicen en relación con el
tratamiento que se lleve a cabo.(…)
El  R.D.  1090/2015, de 4 diciembre, por el que se regulan los ensayos
clínicos   con   medicamentos,   los   Comités   de   Ética   de   la   Investigación   con
medicamentos y el Registro de Estudios Clínicos, en su apartado x) del artículo
2  define  el  término  protocolo  considerando   como   tal  Documento  donde se
describen   los   objetivos,   el   diseño,   la   metodología,   las   consideraciones
estadísticas y la organización de un ensayo clínico. El término «protocolo»
comprende las sucesivas versiones de los protocolos y sus modificaciones.

El tratamiento de datos que se lleva a cabo como consecuencia de la
realización de un ensayo clínico deriva de la ejecución de dicho protocolo y con
carácter   general   es   el   siguiente:   el   Promotor   determina   los   criterios   de
selección de los participantes, y sobre dichos parámetros es el Centro quién
selecciona a éstos. No obstante, la responsabilidad del Centro y del Promotor
puede modularse en términos asimétricos, si se tiene en consideración que es
posible que este último únicamente acceda a los datos seudonimizados.

En la cláusula que propone AEMPS las referencias a los sujetos que
someten a tratamiento los datos personales de los participantes se limitan a
poner de manifiesto, en síntesis, que los datos personales serán tratados de
acuerdo a la normativa vigente, al indicar que:

<< El Promotor y el centro se comprometen al cumplimiento del
Reglamento (UE) 2016/679 de 27 de abril relativo a la protección de las
personas físicas en relación al tratamiento de sus datos personales (en
adelante el "Reglamento") y a la normativa española de aplicación, la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía do los derechos digitales (en adelante LOPD).

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

10

                                                                      Gabinete Jurídico

<<Tanto el Centro como el Promotor son responsables respectivamente
del   tratamiento   de   sus   datos   y   se   comprometen   a   cumplir   con   la
normativa de protección de datos, >>
<<El   Promotor   adoptará   las   medidas   pertinentes   para   garantizar   la
protección de su privacidad y no permitirá que sus datos se crucen con
otras bases de datos que pudieran permitir su identificación. >>
De la lectura de las cláusulas transcritas, no se establece con claridad
qué tratamientos de datos se tienen previstos realizar, por un lado, el Centro y
por el otro lado el Promotor. Se impide así que el titular de los datos objeto de
tratamiento   sepa   en   qué   medida   son   responsables   del   tratamiento   cada
interviniente, ni de qué tipo de dato lo son, ya sean seudonimizados o no. No
se trata de ofrecer una información minuciosa y exhaustiva que sea ininteligible
para un ciudadano medio, sino que se pretende que el titular de los datos sepa,
que   se   pueden   dar,   en   términos   generales   varios   tipos   de   tratamiento   por
distintos responsables.

En segundo lugar, el apartado 1.b) del artículo 13 RGPD, establece la
necesidad   de   informar   sobre   los   “datos   de   contacto   del   delegado   de
protección de datos, en su caso”.
Los artículos 37 a 39 del RGPD, y el artículo 34 de la LOPDGDD regulan la
figura del Delegado de Protección de Datos, estableciendo los supuestos en los
que esta figura debe existir:

Articulo 37 RGPD “Designación del delegado de protección de datos"
1.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   designarán   un

delegado de protección de datos siempre que:

a) el tratamiento lo lleve a cabo una autoridad u organismo público,

excepto los tribunales que actúen en ejercicio de su función judicial;

(…)
c)   las   actividades   principales   del   responsable   o   del   encargado
consistan en el tratamiento a gran escala de categorías especiales de datos
personales   con   arreglo   al   artículo   9   y   de   datos   relativos   a   condenas   e
infracciones penales a que se refiere el artículo 10.

Artículo 34 LOPDGDD “Designación de un delegado de protección de

datos”

1. Los responsables y encargados del tratamiento deberán designar un
delegado de protección de datos en los supuestos previstos en el artículo 37.1

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

11

                                                                      Gabinete Jurídico

del   Reglamento   (UE)   2016/679   y,   en   todo   caso,   cuando   se   trate   de   las
siguientes entidades(…)

l) Los centros sanitarios legalmente obligados al mantenimiento de las

historias clínicas de los pacientes.

Se   exceptúan   los   profesionales   de   la   salud   que,   aun   estando
legalmente   obligados   al   mantenimiento   de   las   historias   clínicas   de   los
pacientes, ejerzan su actividad a título individual.(…)

En   la   cláusula   que   propone   AEMPS,   y   sobre   la   base   de   que   se
identifican dos posibles responsables del tratamiento, “el Promotor y el centro”
las referencias al Delegado de Protección de Datos se encuentran referidas al
ejercicio de los derechos y para obtener más información sobre las posibles
transferencias   internacionales   de   datos   codificados   (   seudonimizados   ).
Estableciendo una actuación subsidiaria u opcional dependiendo del caso al
que se haga referencia:

<<Para   ejercitar   sus   derechos,   diríjase   al   investigador   principal   del
estudio   *[o   al/a   la   Delegado/a   de   Protección   de   Datos   del
centro/institución en [dirección/link].

Se incluye esta nota explicativa: 

(...)consideramos   preferible   para   el   participante   dirigirle   al   equipo
investigador   como   punto   de   contacto   preferente   para   todas   las
cuestiones, (…). El investigador ya le remitirá al DPO del centro si es lo
adecuado. Se indica que el punto de contacto para los participantes será
el investigador principal o el DPO del Centro. La mención al DPO del
centro se considera opcional, en cuyo caso habrán de incorporarse los
datos de contacto pertinentes (dirección de correo electrónico, teléfono,
etc.) que permitan a los participantes dirigirse a éste para ejercitar sus
derechos en el marco de la investigación clínica.
No consideramos oportuno incluir la mención al DPO del Promotor como
punto de contacto para un paciente, puesto que éste únicamente accede
a datos codificados de los participantes.

Si   bien   puede   considerarse   acertadas   las   explicaciones   que   se   ofrecen   al
respecto del Delegado de Protección de Datos, y en concreto al del Promotor,
lo cierto es tanto el RGPD como la LOPDGDD, determinan claramente los
supuestos   en   los   que   es   necesaria   su   designación   y   por   tanto,   debería
informarse de los datos de contacto.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

12

                                                                      Gabinete Jurídico

En tercer lugar el apartado 1 letra c) del art 13 RGPD, se refiere a la
necesidad de informar sobre los fines del tratamiento a que se destinan los
datos personales y la base jurídica del tratamiento;

Respecto de la finalidad, el articulo 5.1 b) RGPD, recoge como principios
del   tratamiento   que   lo   datos   serán  b)   recogidos   con   fines   determinados,
explícitos y legítimos, (…);

Asimismo el apartado 1 letra d) del art. 13 RGPD establece la necesidad
de informar d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1,
letra f), los intereses legítimos del responsable o de un tercero;

En la cláusula que propone AEMPS, no hay un apartado denominado
finalidad, ni se infiere ésta. Y respecto de la identificación de la base jurídica del
tratamiento, en concreto si algún tratamiento se basa en el cumplimiento de un
interés   legítimo   del   responsable   o   de   un   tercero,   nada   se   indica.   Como
tampoco consta indicación respecto de cualquier otra base jurídica.

En cuarto lugar, la letra e) del apartado 1 del artículo 3 RGPD, se refiere
a   la   necesidad   de   informar  sobre  los  destinatarios  o las categorías de
destinatarios de los datos personales, en su caso;

El artículo 4.9 del RGPD, define «destinatario» como la persona física o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo al que se comuniquen
datos personales, se trate o no de un tercero. No obstante, no se considerarán
destinatarios las autoridades públicas que puedan recibir datos personales en
el marco de una investigación concreta de conformidad con el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros; el tratamiento de tales datos por dichas
autoridades públicas será conforme con las normas en materia de protección
de datos aplicables a los fines del tratamiento;

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   33,   regula   la   figura   del
encargado   del   tratamiento,   y   ofrece   aclaraciones   para   determinar   cuando
estamos ante esta figura, al indicar lo siguiente:

1. El acceso por parte de un encargado de tratamiento  a los datos
personales   que   resulten   necesarios   para   la   prestación   de   un   servicio   al
responsable no se considerará comunicación de datos siempre que se cumpla
lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica y
en sus normas de desarrollo.
En la cláusula que propone AEMPS, se indica lo siguiente:

El   acceso   a   su   información   personal   identificada   quedará
restringido al médico del estudio/colaboradores, autoridades sanitarias

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

13

                                                                      Gabinete Jurídico

(…), al Comité de Ética de la Investigación y personal autorizado por el
Promotor   (monitores   del   estudio,   auditores   y   otros   prestadores   de
servicios)   (…);   pero   siempre   manteniendo   la   confidencialidad   de   los
mismos. Su identidad podría ser revelada en casos excepcionales, como
situaciones de urgencia médica para su salud o requerimiento legal

Se incluye esta nota explicativa:

  Los datos de los participantes se asociarán a un código de tal
manera que el Promotor no accede a los datos identificativos de los
participantes en la investigación clínica sino que accede únicamente a
datos que han sido previamente codificados(…) Así, el tratamiento de
los   datos   identificativos   de   los   participantes   se   llevará   a   cabo
únicamente por parte del Centro y, en algunos casos, otros terceros.(…)
A la hora de delimitar los destinatarios o categorías de destinatarios, se
podrán determinar unos que existirán en todo caso, como por ejemplo, las
autoridades sanitarias, los Comités de Ética, etc.…,.y otros que dependiendo
de su actuación sea preciso informar de su existencia, o por el contrario no sea
exigible   dicha   información   por   no   considerarse  comunicación   de   datos,   el
acceso por su parte a determinada información del ensayo, como por ejemplo,
las entidades o terceros que presten servicios al Promotor o al Centro ( es el
caso   de   aquellos   que   actúen   en   calidad   de   encargado   del   tratamiento,
considerándose como tal la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio
u otro organismo que trate datos personales por cuenta del responsable del
tratamiento;( art. 4.8 RGPD). 

En quinto lugar, la letra f) del apartado 1 del artículo 13 del RGPD, se
refiere a la necesidad de informar sobre  la intención del responsable de
transferir datos personales a un tercer país u organización internacional y
la existencia o ausencia de una decisión de adecuación de la Comisión, o,
en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el
artículo   49,   apartado   1,   párrafo   segundo,   referencia   a   las   garantías
adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.

En la cláusula que propone AEMPS, se indica, en síntesis que los datos
codificados pueden ser trasmitidos a otros países, incluido fuera de la UE, para
los mismos fines del estudio o para publicaciones científicas manteniendo la
confidencialidad,   sin   usar   datos   identificativos   y   con   las   salvaguardas   que
impidan una reidentificación.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

14

                                                                      Gabinete Jurídico

No obstante lo anterior, no puede obviarse que el texto que propone
AEMPS   es   una   guía   que   pretende   dar   cobertura   a   la   generalidad   de
tratamientos derivados de ensayos clínicos, por lo que establecer una leyenda
estática y cerrada, puede que no se adecue al caso concreto en caso de que
aquella   se   produzca.   Es   recomendable   que   se   ofrezcan   orientaciones
dinámicas que permitan su adaptación al caso concreto, pero sin vaciar de
contenido la obligación transcrita.

En sexto lugar, la letra a) del apartado 2 del artículo 13 RGPD, establece
la necesidad de informar sobre el  plazo de conservación de los datos, o
cuando no sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo.
En la cláusula que propone AEMPS se indica lo siguiente:

  “El Investigador y el Promotor están obligados a conservar los datos
recogidos para el estudio al menos hasta 25 años tras su finalización,
Posteriormente,   su   información   personal   solo   se   conservará   por   el
centro para el cuidado de su salud” 
La   referencia   a   “Posteriormente,   su   información   personal   solo   se
conservará por el centro para el cuidado de su salud” no cumple las previsiones
del precepto, toda vez que no puede contribuir a la convicción del titular de los
datos personales sobre para qué y por cuánto tiempo se almacenan los datos,
pues las expresiones admiten diversas interpretaciones y vacían de contenido
el derecho a la información. Como tampoco puede considerarse un criterio
objetivo respecto del que pueda deducirse plazo durante el que se conservan
los datos, sino que responde a elementos subjetivos y concede un amplísimo
abanico de posibilidades en relación con otros elementos azarosos. ( idénticas
consideraciones   se   hacían   constar   en   la   resolución   de   esta   Agencia   nº
R/02234/2017).

En séptimo lugar, la letra b) del apartado 2 del artículo 13 RGPD, se
refiere   a   la   necesidad   de   informar   sobre   el   ejercicio   de   los  derechos   de
acceso   rectificación   o   supresión,   limitación   de   su   tratamiento,   y   a
oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos.
En la cláusula que propone AEMPS se indica lo siguiente:

<<De   acuerdo   con   la  normativa   vigente, usted  tiene  derechos
sobre sus datos personales. Sin embargo, le informamos que existen
algunas   limitaciones   con   objeto   de   garantizar   la   validez   de   la
investigación   y   cumplir   con   los   deberes   legales   del   Promotor   y   los
requisitos de autorización de medicamentos: los datos ya recogidos no

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

15

                                                                      Gabinete Jurídico

se pueden eliminar y así mismo, usted puede tener limitado el derecho
de acceso a los datos . >>

 (Explicar la limitación del derecho de acceso que aplique en cada
caso, por ejemplo sin acceso a sus datos hasta que el estudio termine, a
datos de biomarcadores que se consideren exploratorios, ... ) 
<<Para   ejercitar   sus   derechos,   diríjase   al   investigador   principal   del
estudio   *[o   al/a   la   Delegado/a   de   Protección   de   Datos   del
centro/institución en [dirección/link].
En   octavo   lugar,   la   letra   d)   del   apartado   2   del   artículo   13   RGPD,
considera necesario informar sobre el derecho a presentar una reclamación
ante una autoridad de control; circunstancia que recoge expresamente el texto
que propone la AEMPS.

Finalmente   indicar   que   el   Considerando   60,   indica   que  Si   los   datos
personales se obtienen de los interesados, también se les debe informar de si
están obligados a facilitarlos y de las consecuencias en caso de que no lo
hicieran. 

En el mismo sentido la letra e) del apartado 2 del artículo 13 RGPD,
considera necesario en el caso de si la comunicación de datos personales es
un  requisito  legal  o  contractual, o un  requisito  necesario  para  suscribir  un
contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los datos personales y
está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales datos;
 En el texto que propone AEMPS se indica lo siguiente:

  <<Toda   la   información   que   le   solicitemos   es   necesaria   para   poder
participar   en   este   ensayo  y  es   obligatorio   proporcionarla  para  poder
garantizar el correcto desarrollo del ensayo.

V

Por su parte, el apartado 3 del artículo 13 RGPD indica que Cuando el
responsable   del   tratamiento   proyecte  el   tratamiento   ulterior   de   datos
personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior,
información sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a
tenor del apartado 2.

En el texto que propone AEMPS se diferencian dos supuestos, el uso de

datos seudonimizados, y el uso de datos identificativos.

Respecto de los primeros, debe acudirse a lo dispuesto en la Disposición

adicional 17.2 apartado d) de la LOPDGDD establece lo siguiente:

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

16

                                                                      Gabinete Jurídico

d) Se considera lícito el uso de datos personales seudonimizados con

fines de investigación en salud y, en particular, biomédica.

El uso de datos personales seudonimizados con fines de investigación

en salud pública y biomédica requerirá:

1.º Una separación técnica y funcional entre el equipo investigador y
quienes realicen la seudonimización y conserven la información que posibilite
la reidentificación.

2.º Que los datos seudonimizados únicamente sean accesibles al equipo

de investigación cuando:

i)   Exista   un   compromiso   expreso   de   confidencialidad   y   de   no

realizar ninguna actividad de reidentificación.

ii) Se adopten medidas de seguridad específicas para evitar la

reidentificación y el acceso de terceros no autorizados.

Podrá procederse a la reidentificación de los datos en su origen, cuando con
motivo de una investigación que utilice datos seudonimizados, se aprecie la
existencia de un peligro real y concreto para la seguridad o salud de una
persona o grupo de personas, o una amenaza grave para sus derechos o sea
necesaria para garantizar una adecuada asistencia sanitaria.

Es decir, se permite el uso de datos seudonimizados con determinadas
garantías,   así   la   cláusula   que   propone   la  AEMPS   informa   en   los   términos
indicados  y  parece  tener  en   cuenta   las  obligaciones  que  se   derivan  de   la
misma.

Respecto de los segundos, la citada DA 17ª LOPDGDD en su apartado
a) y c) se hace referencia al consentimiento para el tratamiento de datos al
indicar lo siguiente:

a) El interesado o, en su caso, su representante legal podrá otorgar el
consentimiento para el uso de sus datos con fines de investigación en salud y,
en   particular,   la   biomédica.  Tales   finalidades   podrán   abarcar   categorías
relacionadas  con  áreas  generales  vinculadas  a una  especialidad  médica  o
investigadora.

(…)
c) Se considerará lícita y compatible la reutilización de datos personales
con   fines   de   investigación   en   materia   de   salud   y   biomédica   cuando,
habiéndose obtenido el consentimiento para una finalidad concreta, se utilicen

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

17

                                                                      Gabinete Jurídico

los datos para finalidades o áreas de investigación relacionadas con el área en
la que se integrase científicamente el estudio inicial.

En   tales   casos,   los   responsables   deberán   publicar   la   información
establecida por el artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de sus datos personales y a
la libre circulación de estos datos, en un lugar fácilmente accesible de la página
web corporativa del centro donde se realice la investigación o estudio clínico, y,
en su caso, en la del Promotor, y notificar la existencia de esta información por
medios electrónicos a los afectados. Cuando estos carezcan de medios para
acceder a tal información, podrán solicitar su remisión en otro formato.

Para los tratamientos previstos en esta letra, se requerirá informe previo

favorable del comité de ética de la investigación.

Asimismo hay es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el artículo
4.11   del   RGPD   que   define   el   «consentimiento   del   interesado»   como  toda
manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la que
el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción
afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen; y al artículo 7
del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones para el consentimiento” indica lo
siguiente:

1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el
responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento
de sus datos personales.

2. Si  el  consentimiento   del  interesado  se  da   en   el  contexto  de  una
declaración   escrita   que  también   se   refiera  a  otros   asuntos,   la  solicitud   de
consentimiento se presentará de tal forma que se distinga claramente de los
demás asuntos, de forma inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje
claro   y   sencillo.   No   será   vinculante   ninguna   parte   de   la   declaración   que
constituya infracción del presente Reglamento.

3. El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier
momento. La retirada del consentimiento no afectará a la licitud del tratamiento
basada   en   el   consentimiento   previo   a   su   retirada.   Antes   de   dar   su
consentimiento, el interesado será informado de ello. Será tan fácil retirar el
consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en
cuenta   en   la   mayor   medida   posible   el   hecho   de   si,   entre   otras   cosas,   la
ejecución de un contrato, incluida la prestación de un servicio, se supedita al

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

18

                                                                      Gabinete Jurídico

consentimiento al tratamiento de datos personales que no son necesarios para
la ejecución de dicho contrato.

Por   su   parte   el   Considerando   33   señala   que  Con   frecuencia   no   es
posible   determinar   totalmente   la   finalidad   del   tratamiento   de   los   datos
personales con fines de investigación científica en el momento de su recogida.
Por consiguiente, debe permitirse a los interesados dar su consentimiento para
determinados   ámbitos   de   investigación   científica   que   respeten   las   normas
éticas reconocidas para la investigación científica. Los interesados deben tener
la oportunidad de dar su consentimiento solamente para determinadas áreas
de investigación o partes de proyectos de investigación, en la medida en que lo
permita la finalidad perseguida.

En este aspecto AEMPS no propone una leyenda concreta, sino una
fórmula para la recogida del consentimiento, por lo que debería tenerse en
cuenta en el proceso de obtención de consentimiento, lo indicado en el artículo
7 RGPD respecto de las características que éste debe tener y lo indicado en
los Considerandos 32, 33, 42 y 43 del RGPD.

VI

Respecto de la tercera y última cuestión a la que pretende dar respuesta
este análisis de adecuación objeto del presente informe, la referida a la base
jurídica   aplicable   al   tratamiento   de   datos   personales   derivado   de   la
realización   de   ensayos   clínicos,   hay   que   acudir   a   lo   dispuesto   en   los
artículos 9 y 6 del RGPD y a lo indicado en el Dictamen 3/2019 CEPD.

El   tratamiento   de   datos  especiales  debe   encontrar   cobertura   en   el
artículo 9.2 RGPD y una vez excepcionada la prohibición general, hay que
acudir a los supuestos del artículo 6 RGPD para dar licitud al tratamiento en
cuestión. Así lo indicó el Grupo de Trabajo del Articulo 29 ( cuyas funciones han
sido asumidas por el Comité europeo de Protección de Datos) en su dictamen
“Directrices   sobre   decisiones   individuales   automatizadas   y   elaboración   de
perfiles   a   los   efectos   del   Reglamento   2016/679”   al   indicar   que   (…)Los
responsables del tratamiento solo pueden tratar datos personales de categoría
especial   si   se   cumplen   una   de   las   condiciones   previstas   en   el   artículo   9,
apartado 2, así como una condición del artículo 6.(…).

Establece el artículo 9 del RGPD, en su apartado 1 la prohibición general
de tratamiento de aquellos datos (…)que revelen el origen étnico o racial, las
opiniones   políticas,   las   convicciones   religiosas   o   filosóficas,   o   la   afiliación
sindical,  y   el  tratamiento   de   datos   genéticos,  datos   biométricos   dirigidos   a
identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

19

                                                                      Gabinete Jurídico

datos relativos a la vida sexual o las orientaciones sexuales de una persona
física(…). 

En   su   apartado   2   se   recogen   las   excepciones   que   “levantan   la

prohibición”, al indicar que no se aplicará en los siguientes supuestos:

(…)a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento
de dichos datos personales con uno o más de los fines especificados, excepto
cuando el Derecho de la Unión o de los Estados miembros establezca que la
prohibición   mencionada   en   el   apartado   1   no   puede   ser   levantada   por   el
interesado; 

b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el
ejercicio   de   derechos   específicos   del   responsable   del   tratamiento   o   del
interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección
social, en la medida en que así lo autorice el Derecho de la Unión de los
Estados   miembros   o   un   convenio   colectivo   con   arreglo   al  Derecho  de   los
Estados miembros que establezca garantías adecuadas del respeto de los
derechos fundamentales y de los intereses del interesado; 

  c)   el   tratamiento   es   necesario   para   proteger   intereses   vitales   del
interesado o de otra persona física, en el supuesto de que el interesado no
esté capacitado, física o jurídicamente, para dar su consentimiento; 

 d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas
y con las debidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro
organismo sin ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o
sindical, siempre que el tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros
actuales   o   antiguos   de   tales   organismos   o   a   personas   que   mantengan
contactos regulares con ellos en relación con sus fines y siempre que los datos
personales   no   se   comuniquen   fuera   de   ellos   sin   el   consentimiento   de   los
interesados; 

  e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha

hecho manifiestamente públicos; 

  f)   el   tratamiento   es  necesario   para   la   formulación,   el   ejercicio   o  la
defensa de reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su
función judicial; 

  g)   el   tratamiento   es   necesario   por   razones   de   un   interés   público
esencial, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros,
que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el
derecho   a   la   protección   de   datos   y   establecer   medidas   adecuadas   y

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

20

                                                                      Gabinete Jurídico

específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos   fundamentales   del
interesado; 

h)   el   tratamiento   es   necesario   para   fines   de   medicina   preventiva   o
laboral, evaluación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico,
prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de
los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social, sobre la base del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros o en virtud de un contrato con
un   profesional   sanitario   y   sin   perjuicio   de   las   condiciones   y   garantías
contempladas en el apartado 3; 

  i)  el  tratamiento es necesario por  razones de interés  público en el
ámbito   de   la   salud   pública,  como   la   protección   frente   a   amenazas
transfronterizas graves para la salud, o para garantizar elevados niveles de
calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y de los medicamentos o
productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros que establezca medidas adecuadas y específicas para proteger los
derechos y libertades del interesado, en particular el secreto profesional, 

  j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público,
fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad
con el artículo 89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los
Estados miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar
en   lo   esencial   el   derecho   a   la   protección   de   datos   y   establecer   medidas
adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales
del interesado. (…)

Por   su   parte,   el   artículo   6   del   RGPD   establece   los   supuestos   que
permiten que el tratamiento de datos sea considerado lícito, a cuyo tenor se
indica lo siguiente:

1. El  tratamiento  solo será  lícito  si se cumple al menos  una de las

siguientes condiciones: 

 a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos

personales para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que
el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación

legal aplicable al responsable del tratamiento; 

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

21

                                                                      Gabinete Jurídico

  d)   el   tratamiento   es   necesario   para   proteger   intereses   vitales   del

interesado o de otra persona física; 

  e)  el  tratamiento  es  necesario  para  el cumplimiento  de  una  misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento; 

 f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño. 

Como   se   ha   puesto   de   manifiesto,   los   artículos   6   y   9   del   RGPD
determinan los supuestos que permiten el tratamiento de datos personales, con
carácter   general,   y   con   carácter   específico   respecto   de   las   categorías
especiales de datos, respectivamente.

Por su  parte,   el  Dictamen  3/2019  CEPD,  estudia  las  posibles bases
jurídicas que legitimen el tratamiento de datos personales en ensayos clínicos
con medicamentos, para lo que analiza la coexistencia y aplicación del RGPD y
el Reglamento (UE) 536/2014 del Parlamento Europeo y del Consejo de 16 de
abril de 2014 sobre los ensayos clínicos de medicamentos de uso humano
( REC en lo sucesivo) , indicando entre otras cuestiones lo siguiente:

(…)todas las operaciones de tratamiento relacionadas con un protocolo
de ensayo clínico específico durante todo su ciclo de vida, desde el comienzo
del   ensayo   hasta   la   supresión   al   final   del   período   de   conservación,   se
entenderá como uso primario de los datos del ensayo clínico .No obstante, el
CEPD considera que no todas las operaciones de tratamiento relacionadas con
dicho «uso primario» de datos de ensayos clínicos persiguen los mismos fines
y se ajustan a la misma base jurídica.(…)

(…)el CEPD considera pertinente distinguir dos categorías principales
de   actividades   de   tratamiento.   En   particular,   hay   que   distinguir   entre   las
operaciones de tratamiento  relacionadas exclusivamente con actividades de
investigación  y   las   operaciones   de   tratamiento  relacionadas   con   fines   de
protección de la salud, al tiempo que se establecen unos niveles de calidad y
seguridad   de   los   medicamentos  generando   datos   fiables   y   sólidos   (fines
relacionados con la fiabilidad y la seguridad); estas dos categorías principales
de actividades de tratamiento se ajustan a diferentes bases jurídicas.(…)

Para   la   primera   “categoría”   de   tratamientos   –  relacionadas   con   la
fiabilidad y seguridad - , el CEPD considera como base jurídica adecuada, la

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

22

                                                                      Gabinete Jurídico

prevista en el artículo 6.1 c) RGPD en relación con lo dispuesto en el artículo
9.2 i) RGPD, al indicar lo siguiente:

(…)las operaciones de tratamiento previstas expresamente en el REC y
en   las   disposiciones   nacionales,   y   que   están   relacionadas   con   fines   de
fiabilidad y seguridad, se ajustan a la «obligación legal aplicable al responsable
del tratamiento» mencionada en el artículo 6.1 c), del RGPD.(…) esto sucede
especialmente   con   las   obligaciones   relacionadas   con   la   presentación   de
notificaciones en materia de seguridad de conformidad con los artículos 41 a
43 del REC, y con las obligaciones relativas a la conservación del archivo
maestro   del   ensayo   clínico   (25   años   según   el   artículo   58   del   REC)   y   las
historias   clínicas   de   los   sujetos   (que   estará   determinada   por   el   Derecho
nacional según dicha disposición).Lo mismo se aplica a cualquier divulgación
de datos de ensayos clínicos a las autoridades nacionales competentes en el
transcurso   de   una   inspección   de   conformidad   con   las   normas   nacionales
pertinentes (véase la cláusula 77, apartado 79, del REC)(…)

(…)13.   La   correspondiente   condición   adecuada   para   la   licitud   del
tratamiento   de   categorías   especiales   de   datos   en   el   contexto   de   estas
obligaciones se establece en el artículo 9.2 i)(…)

Para   la   segunda   “categoría”   de   tratamientos   –  relacionada
exclusivamente   con   actividades   de   investigación  -,   el   CEPD   realiza   el
siguiente análisis respecto de la base jurídica que legitima dichos tratamientos:
(…)las   operaciones   de   tratamiento   relacionadas   exclusivamente   con
actividades de investigación en el contexto de un ensayo clínico no pueden
derivarse   de   una   obligación   legal.   Dependiendo   de   las   circunstancias   del
ensayo y de la actividad de tratamiento de datos concreta, las actividades
relacionadas   con   la   investigación   pueden   incluirse   en   el   consentimiento
explícito del interesado articulo 6.1 a), junto con el articulo 9.2 a) o en una
misión realizada en interés público [artículo 6.1 e),], o en un interés legítimo del
responsable del tratamiento [artículo 6. 1. f),], junto con el artículo 9.2 i),o j) del
RGPD(…)

Respecto del  consentimiento como base jurídica  del tratamiento de
acuerdo   con   el   articulo   6.1   a)   RGPD,   el   CEPD   realiza   las   siguientes
consideraciones:

(…)el consentimiento informado previsto en el REC no debe confundirse
con   el   concepto   de   consentimiento   como   fundamento   jurídico   para   el
tratamiento   de   datos   personales   con   arreglo   al   Reglamento   general   de
protección de datos.(…) La obligación de obtener el consentimiento informado

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

23

                                                                      Gabinete Jurídico

de   los   participantes   en   un   ensayo   clínico(…)no   está   concebida   como   un
instrumento para el cumplimiento de la protección de datos.(…)

(…)A fin de evaluar si el consentimiento explícito de una persona puede
ser   una   base   jurídica   válida   para   el   tratamiento   de   datos   sensibles   en   el
transcurso de un ensayo clínico, los responsables del tratamiento de datos
deben tener en cuenta debidamente las Directrices sobre el consentimiento del
Grupo de Trabajo del artículo 29, y comprobar que todas las condiciones para
un consentimiento válido pueden cumplirse en las circunstancias específicas
de dicho ensayo . (…)los responsables del tratamiento de datos deben prestar
especial atención a la condición de un consentimiento «dado libremente».(…)
este elemento implica una elección y control reales para los interesados. 

Además, el consentimiento no debe constituir un fundamento jurídico
válido para el tratamiento de datos de carácter personal en un caso concreto
en el que exista un desequilibro claro entre el interesado y el responsable del
tratamiento(…)

  (…)Dependiendo de las circunstancias del ensayo clínico, se pueden
producir situaciones de desequilibrio de poder entre el Promotor/investigador y
los participantes(…)

(…)una clara situación de desequilibrio de poder entre el participante y
el   Promotor/investigador   implicará   que   el   consentimiento   no   se   ha   «dado
libremente» en el sentido del RGPD.A modo de ejemplo, el CEPD considera
que este será el caso cuando un participante no se encuentre en buen estado
de salud, los participantes pertenezcan a un grupo desfavorecido desde el
punto de vista económico o social o si se encuentran en una situación de
dependencia institucional o jerárquica(…).

(…)el CEPD considera que los responsables del tratamiento de datos
deben llevar a cabo una evaluación especialmente minuciosa evaluación de las
circunstancias del ensayo clínico antes de basarse en el consentimiento de las
personas como legal base para el tratamiento de datos personales a efectos de
las actividades de investigación de dicho ensayo.(…)

Respecto   de  la   retirada   del   consentimiento,   el   CEPD   realiza   las

siguientes consideraciones:

(…)Como   norma   general,   si   se   retira   el   consentimiento,   todas   las
operaciones   de   tratamiento   de   datos   que   se   hayan   basado   en   el
consentimiento seguirán siendo lícitas de acuerdo al RGPD (artículo 7.3) no
obstante,   el   responsable   del
 tratamiento   detendrá   las   operaciones  de
tratamiento   de   que   se   trate   y,   si   no   hay   otra   base   legal   que   justifique   la

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

24

                                                                      Gabinete Jurídico

retención para transformación posterior, el responsable del tratamiento debe
suprimir los datos [véase el artículo 17, apartado 1, letra b),y (3) del RGPD].(…)
(…)la retirada del consentimiento del tratamiento de datos personales
para fines de investigación debe aplicarse teniendo en cuenta otros fines del
tratamiento basados en otros fundamentos jurídicos. En el contexto de los
ensayos   clínicos,  el   consentimiento   del   interesado   está   limitado   a   las
operaciones de tratamiento relacionadas exclusivamente con actividades de
investigación.  Esto implica que, en caso de retirada del consentimiento por
parte de una persona, todas las actividades de investigación realizadas con los
datos   del   ensayo   clínico   relacionados   con   dicha   persona   deberán
interrumpirse. 

No obstante, la retirada del consentimiento no afecta a las operaciones
de   tratamiento   basadas   en   otros   fundamentos   jurídicos,   en   particular   las
obligaciones   legales   aplicables   al   Promotor/investigador,   como   aquellas
relacionadas con fines de seguridad(…)

Respecto de  otras bases jurídicas para el tratamiento  de datos en
ensayos clínicos, el CEPD considera que como alternativa al consentimiento
del interesado, las bases jurídicas previstas en las letras e) – misión realizada
en interés público – y en su caso f) – satisfacción de los intereses legítimos
perseguidos por el responsable o por un tercero – del apartado 2 del citado
artículo 6 RGPD.

Para   la   primera   alternativa   añade   que   (…)  Asimismo,   el   artículo   6,
apartado   3,   del   RGPD   prevé   que   esta   base   debe   ser   establecida   por   el
Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros   y   que   la   finalidad   del
tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica. De este modo,
el  tratamiento  de  datos  personales  en el  contexto  de los  ensayos  clínicos
puede considerarse necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés   público   cuando   el   desarrollo   de   los   ensayos   clínicos   forme   parte
directamente del mandato, las misiones o las tareas conferidos a un organismo
público o privado por el Derecho nacional .(…)

Finalmente el CEPD señala la segunda alternativa, como subsidiaria a la
anterior al indicar que (…)Para el resto de situaciones en las que la realización
de ensayos clínicos no pueda considerarse necesaria para el cumplimiento de
misiones   realizadas   en   interés   público  conferidas   al   responsable   del
tratamiento por la legislación, el CEPD considerará que el tratamiento de datos
personales puede ser necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

25

                                                                      Gabinete Jurídico

sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado según el artículo 6.1 f), del RGPD.(…)

Respecto   de   estas   alternativas   y   su   relación   con   el   artículo   9.2   del
RGPD, el CEPD considera que en función de las circunstancias específicas de
un   ensayo   clínico,   la   condición   adecuada   del   artículo   9   para   todas   las
operaciones   de   tratamiento   de   datos   sensibles   con   fines   puramente   de
investigación podría ser «razones de interés público en el ámbito de la salud
pública [...] sobre la base del Derecho de los Estados miembros» [artículo 9.2
i),] o «con fines científicos [...] de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros» [artículo
9.2 j),].

Respecto del uso secundario de los datos personales para cualquier
otro fin científico distinto de los definidos por el protocolo del ensayo, el CEPD
analiza la aplicación de la presunción de compatibilidad de finalidad, que prevé
el   articulo   5.1   b)   RGPD   que   señala   que   “de   acuerdo   con   el   artículo   89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo
en   interés   público,   fines   de   investigación   científica   e   histórica   o   fines
estadísticos no se considerará incompatible con los fines iniciales («limitación
de   la   finalidad»)”,   y   señala   que   (…)Por   el   momento,   la   presunción   de
compatibilidad sujeta a las condiciones previstas en el artículo 89, no debe ser
excluida,   en   cualquier   circunstancia,   del   uso   secundario   de   los   datos   del
ensayo   clínico   al   margen   del   protocolo   del   ensayo   clínico   con   otros   fines
científicos.

32.En cualquier caso, incluso cuando la presunción de compatibilidad se
aplique, la investigación científica que haga uso de los datos al margen del
protocolo del ensayo clínico debe desarrollarse de conformidad con todas las
demás disposiciones aplicables pertinentes sobre protección de datos previstas
en el artículo 28, apartado 2, del REC. Por tanto, el responsable del tratamiento
no estará exento de cumplir las demás obligaciones previstas en la legislación
en materia de protección de datos, por ejemplo, en lo referente a la lealtad,
licitud (de acuerdo con la legislación de la UE y nacional aplicable), necesidad,
proporcionalidad, así como calidad de los datos.(…)

Dicho lo anterior, y teniendo en cuenta que en el texto que propone
AEMPS nada se indica sobre las bases jurídicas aplicables al tratamiento, no
es posible establecer un pronunciamiento sobre la adecuación a la normativa
de protección de datos.

VII

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

26

                                                                      Gabinete Jurídico

De  lo  expuesto  cabe  concluir   que   el  texto  que  propone  AEMPS,   en
términos generales debería adaptarse a las previsiones de los artículos 12 y 13
del RGPD. 

Para   dar   cumplimiento   a   los   principios   de   transparencia,   lealtad   y
finalidad previstos en el artículo 5 del RGPD, y teniendo en cuenta lo indicado
en los Considerandos 39 y 60, debería ofrecerse la   información referida al
tratamiento   de   datos   personales   de   modo   independiente   del   resto   de
información referida al ensayo clínico, incluso en documento separado. 

No obstante, en la adaptación del modo de ofrecer a la  información al
contexto concreto del tratamiento y teniendo en cuenta lo indicado en el artículo
11 de la LOPDGDD, se ha de valorar la posibilidad de utilizar un sistema de
información por capas, pudiendo exceder la  información ofrecida en la primera
capa   del   contenido   mínimo   que   propone   el   precepto.   (atendiendo   a   las
características y contexto del tratamiento como por ejemplo, limitaciones en los
derechos, posibles terceros cesionarios, bases jurídicas concretas, etc.,).

Es importante además, cumplir con la sistemática prevista en el artículo
13   del   RGPD   ya   que   ofrece   un   orden   de   exposición   que   facilita   el
entendimiento   por   parte   del   destinatario   de   la  
  información   y   se   da
cumplimiento así al modo de ofrecer la misma, de forma concisa, transparente,
inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, tal como índica el
artículo 12 del RGPD.

Asimismo,   el   ámbito   de   actuación   del   Promotor   y   del   Centro   y   sus
responsabilidades,   no   se   establece   con   nitidez,   debería   identificarse   en   un
lenguaje claro y sencillo respecto de qué tratamientos son responsables cada
uno, así como la existencia de un proceso de la codificación o seudonimización
de los datos de los participantes, para que el titular de los datos objeto de
tratamiento sepa de antemano qué datos tratará cada uno y para qué finalidad.
Dejando claro al participante en el ensayo clínico que el Promotor no accede a
datos   identificativos,   que   éstos   han   pasado   por   un   proceso   de
seudonimización,   en   su   caso,   llevado   a   cabo   por   un   tercero   ajeno   a   la
investigación clínica. 

En relación con los datos seudonimizados, debe establecerse de modo
separado y con claridad aquellos supuestos en los que va a ser posible la
reversión   y   en   tanto   que   ésta   supone   un   tratamiento   de   datos   que   afecta
indudablemente al contenido del derecho del titular, se debe indicar la base
jurídica aplicable a dicho tratamiento si difiere de las ya informadas ( como por
ejemplo pudiera ser la localización de un participante al amparo del artículo 9.2
c) RGPD, con la finalidad de proteger los intereses vitales del afectado).

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

27

                                                                      Gabinete Jurídico

Para dar pleno cumplimiento al principio de transparencia y a lo indicado
en los artículos 12 y 13 RGPD, es fundamental informar tanto de la finalidad del
tratamiento como de las bases jurídicas que dan licitud al mismo.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                                www.aepd.es
28001 Madrid

28

