 

Proc. n.º 9464/ 2018     1 

Autorização n.º 7025/ 2018 

Ana Rita Ramos Tuna  notificou à Comissão Nacional de Protecção de Dados (CNPD) 

um  tratamento  de  dados  pessoais  com  a  finalidade  de  realizar  um  Estudo  Clínico  de 

Dispositivo  Médico,  denominado  Estudo  neurofisiologico  de  individuos  com  e  sem 

compromisso das vias aferentes do sistema nervoso .      

O  participante  é  identificado  por  um  código  especificamente  criado  para  este  estudo, 

constituído  de  modo  a  não  permitir  a  imediata  identificação  do  titular  dos  dados; 

designadamente,  não  são  utilizados  códigos  que  coincidam  com  os  números  de 

identificação,  iniciais  do  nome,  data  de  nascimento,  número  de  telefone,  ou  resultem 

de  uma  composição  simples  desse  tipo  de  dados.  A  chave  da  codificação  só  é 

conhecida do(s) investigador(es). 

É recolhido o consentimento expresso do participante ou do seu representante legal. 

A informação é recolhida diretamente do titular. 

As  eventuais  transmissões  de  informação  são  efetuadas  por  referência  ao  código  do 

participante, sendo, nessa medida, anónimas para o destinatário. 

A CNPD já se pronunciou na Deliberação n.º 1704/2015 sobre o enquadramento legal, 

os  fundamentos  de  legitimidade,  os  princípios  aplicáveis  para  o  correto  cumprimento 

da  Lei  n.º  67/98,  de  26  de  outubro,  alterada  pela  Lei  n.º  103/2015,  de  24  de  agosto, 

doravante  LPD,  bem  como  sobre  as  condições  e  limites  aplicáveis  ao  tratamento  de 

dados efetuados para a finalidade de investigação clínica. 

No  caso  em  apreço,  o  tratamento  objeto  da  notificação  enquadra-se  no  âmbito 

daquela deliberação e o responsável declara expressamente que cumpre os limites e 

condições  aplicáveis  por  força  da  LPD  e  da  Lei  n.º  21/2014,  de  16  de  abril,  alterada 

pela  Lei  n.º  73/2015,  de  27  de  junho  –  Lei  da  Investigação  Clínica  –,  explicitados  na 

Deliberação n.º 1704/2015. 

O fundamento de legitimidade é o consentimento do titular. 

A informação tratada é recolhida de forma lícita, para finalidade determinada, explícita 

e legitima e não é excessiva – cf. alíneas a), b) e c) do n.º 1 do artigo 5.º da LPD.  

 

Proc. n.º 9464/ 2018     2 

Assim, nos termos das disposições conjugadas do n.º 2 do artigo 7.º, da alínea a) do 

n.º 1 do artigo 28.º e do artigo 30.º da LPD, bem como do n.º 3 do artigo 1.º e do n.º 9 

do  artigo  16.º  ambos  da  Lei  de  Investigação  Clínica,  com  as  condições  e  limites 

explicitados  na  Deliberação  da  CNPD  n.º  1704/2015,  que  aqui  se  dão  por 

reproduzidos,  autoriza-se  o  presente  tratamento  de  dados  pessoais  nos  seguintes 

termos: 

Responsável –  Ana Rita Ramos Tuna 

Finalidade  – 

  Estudo  Clínico  de  Dispositivo  Médico,  denominado  Estudo 

neurofisiologico de individuos com e sem compromisso das vias aferentes do sistema 

nervoso  

Categoria  de  dados  pessoais  tratados  –  Código  do  participante;  idade/data  de 

nascimento;  género;  dados  antropométricos;  sinais  vitais;  dados  da  história  clínica; 

dados  dados  de  exame  físico;  dados  de  meios  complementares  de  diagnóstico; 

medicação prévia concomitante; dados de qualidade de vida/efeitos psicológicos 

Exercício do direito de acesso – Através dos investigadores, presencialmente 

Comunicações, 

interconexões  e 

fluxos 

transfronteiriços  de  dados  pessoais 

identificáveis no destinatário – Não existem 

Prazo  máximo  de  conservação  dos  dados  –  A  chave  que  produziu  o  código  que 

permite  a  identificação  indireta  do  titular  dos  dados  deve  ser  eliminada    No  prazo 

máximo de 15 anos para os estudos com dispositivos médicos implantáveis e 5 anos 

para  os  restantes  dispositivos  médicos,  nos  termos  do  disposto  no  Decreto-Lei  n.º 

145/2009, de 17 de junho. 

 

Da LPD e da Lei de Investigação Clínica, nos termos e condições fixados na presente 

Autorização  e  desenvolvidos  na  Deliberação  da  CNPD  n.º  1704/2015,  resultam 

obrigações que o responsável tem de cumprir. Destas deve dar conhecimento a todos 

os que intervenham no tratamento de dados pessoais. 

 

Lisboa, 24-05-2018 

Proc. n.º 9464/ 2018     3 

 

 
A Presidente 

 

Filipa Calvão 

