1/10

 Expediente N.º: EXP202307638

RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 29 de mayo de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada es responsable de un garaje
que es utilizado como local comercial para la venta de marisco, en el que ha instalado
cámaras   de   videovigilancia   orientadas   tanto   a   la   vía   pública,   como   a   espacios
comunes de la Comunidad donde se ubica el garaje, sin contar con autorización para
ello.

Junto   a   la   notificación   aporta   imágenes   de   ubicación   de   las   cámaras   y  Acta   de
Comunidad de Propietarios.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado de la reclamación, que se practicó conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido por el responsable en
fecha 08/06/2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

En fecha 14/06/2023 se recibe escrito de respuesta indicando:

“-El   contacto   del   responsable   del   sistema   de   videovigilancia   es  B.B.B.,   con   DNI
***NIF.1 y con correo electrónico ***EMAIL.1

-En la actualidad están instaladas 9 cámaras de videovigilancia de las cuales solo 8
están  en  funcionamiento   por   temas   de   seguridad.   Se   adjuntan   fotografías   de   las
cámaras y fotografías del monitor donde se aprecia que no hay visibilidad de vía
pública, salvo lo mínimo que capta el ángulo de visor de la cámara.

-Se aporta fotografía de la ubicación del cartel informativo que avisa de la existencia
de zona video vigilada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

Las grabaciones duran 15 días y esta comentado con la comunidad.”

Ante la falta de respuesta a las cuestiones planteadas respecto a espacios captados
comunitarios, se le vuelve a solicitar información con el siguiente texto: 

-Se   aprecia   que   el   campo   de   visión   de   la   cámara   número   1,   no   ha   sido
modificado, pudiera no ser adecuado a la normativa de protección de datos, por
lo que se solicita que aporte nuevamente imágenes de su campo de visión, en
el plazo establecido en este escrito. 
A tal fin se recuerda que las cámaras no pueden captar vía pública excesiva,
sino únicamente un espacio mínimo proporcional que sirva a su finalidad, el
control   de   la   seguridad   del   establecimiento   y   sus   ocupantes.   También   se
recuerda, que el campo de visión de la cámara no puede incluir espacios que
sean propiedad de terceros o comunitarios.  
Conviene saber que a veces basta con reorientar el aparato para que su campo
de visión se modifique, otras veces no se puede reubicar la cámara y entonces
se pueden introducir máscaras de privacidad que oculten los espacios que la
cámara no puede captar.

-Asimismo,  no se ha dado  contestación  a  la solicitud  de  información  de si
algunas   de   las   captaciones   aportadas   de   las   8   cámaras   operativas
corresponden   a   espacios   de   la   Comunidad   de   Propietarios,   en   cuyo   caso
deberá aportar copia del acta de la Junta de Propietarios en la que se apruebe
o autorice, por la mayoría requerida en el artículo 17.3 de la Ley 49/1960, de 21
de   julio,   sobre   Propiedad   Horizontal,   la   instalación   de   cámaras   de
videovigilancia captando espacios comunitarios.

-Informe si las captaciones realizadas por las cámaras denominadas 1 y 9 son
espacios comunitarios o vía pública.

-Aporte   las   captaciones   realizadas   por   las   cámaras,   cuyas   fotografías   se
adjuntan al presente escrito.

Dicha solicitud de información fue notificada a la parte reclamada en fecha 04/07/2023,
vía postal, conforme a lo dispuesto en los artículos 41 y 42 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
según prueba de entrega que consta en el expediente. 

TERCERO: Con fecha 29 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 25 de septiembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de  Protección   de  Datos  acordó  iniciar   procedimiento   de  apercibimiento   a   la  parte
reclamada,  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

recogida en fecha 25/09/2023 como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.

SEXTO: En fecha  29 de septiembre de 2023 se recibe escrito de alegaciones de la
parte reclamada en el que, en síntesis, se recogen las siguientes consideraciones: 

“En contestación a su escrito del expediente EXP202307638 de acuerdo de inicio de 
procedimiento de apercibimiento les indico y aclaro las siguientes cuestiones que me 
indican:

1-Respecto al campo de visión de la cámara número 1, se aportan nuevas imágenes
del campo de visión en donde se capta el mínimo de la vía pública.

2-Las captaciones de las 8 cámaras de las que se adjuntó imágenes, aclarar que no
todas corresponden a espacios de la comunidad de propietarios, ya que únicamente
ajenas a las instalaciones particulares son las cámaras 1 y 9, siendo el resto imágenes
del interior de nuestras instalaciones.

3-Las cámaras 1 y 9 son espacios de vía pública. En la cámara 1 se visualiza el
mínimo campo visual de la vía pública y en la cámara 9 pasa lo mismo, donde además
se suma que la cámara 9 está ubicada en la entrada de nuestra nave donde se
almacena producto de un elevado coste económico, esta ubicación se encuentra en
un callejón sin salida sin tránsito.

4-Se aporta imágenes de las captaciones realizadas por las cámaras.

5-Se adjuntan además dos documentos en donde se evidencia que la instalación de
las cámaras es conocida por los vecinos”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Consta  que   la   parte   reclamada   es   responsable   de   un   garaje   que   es
utilizado  como local   comercial  para  la venta  de  marisco,   en el  que han  instalado
cámaras de videovigilancia que captan parte de la vía pública.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

-Alega la parte reclamada que respecto al campo de visión de la cámara número 1, se
aportan nuevas imágenes del campo de visión en donde se capta el mínimo de la vía
pública. Las cámaras 1 y 9 son espacios de vía pública, la cámara 9 está ubicada en la
entrada de su nave donde se almacena producto de un elevado coste económico, esta
ubicación se encuentra en un callejón sin salida sin tránsito.

A este respecto, esta Agencia indica que, en las imágenes aportadas en la
actuación de traslado, se observa que ambas cámaras, 1 y 9, captan partes de
la vía pública que se han considerado excesivas para la finalidad perseguida
por la instalación de videocámaras

-Alega   la parte reclamada  que  la instalación   de las  cámaras  es conocida   por  los
vecinos.

A este respecto, esta Agencia señala que el hecho de que la instalación de
videocámaras sea conocida por los vecinos no implica que sea consentida.
Además,  lo  que  se  sustancia  en este procedimiento  no  es  exactamente  el
consentimiento   para   la   instalación,   sino   el   ámbito   de   captación   de   dichas
cámaras,   que   se   reputa   excesivo   a   tenor   de   las   imágenes   obrantes  en   el
expediente. En cualquier caso, el consentimiento de los vecinos no salva la
irregularidad   que   supone   captar   la   vía   pública,   que   afecta   a   cualquier
transeúnte.

III

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

“«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas so-
bre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimien-
tos automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructura-
ción, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

IV

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»)”.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

El   tratamiento   de   datos   personales   está   sometido   al   resto   de   los   principios   del
tratamiento   contenidos   en   el   artículo   5   del   RGPD.   Destacaremos   el   principio   de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”.

Esto   significa   que   en   un   tratamiento   concreto   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.

Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos.

La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta   que   no   puedan   captarse   imágenes   de   la   vía   pública,   puesto   que   el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa.

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

En el presente caso, de la documentación aportada al expediente cabe deducir que la
parte reclamada ha instalado cámaras de videovigilancia, dos de las cuales graban
zonas de la vía pública que se consideran excesivas en relación al propósito inicial de
la cámara.
 

V 

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.

Se   ha   de   valorar   si   la   finalidad   pretendida   puede   lograrse   de   otra   forma   menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD.

“Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento no
pudiera lograrse razonablemente por otros medios”,

2.-   Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

3.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados.

4.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

En   este   segundo   supuesto,   deberán   ser   puestas   a   disposición   de   la   autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

5.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es] acceso a:







la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos  personales,   incluyendo   el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 
la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 

la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

VI 

Se considera que los hechos expuestos vulneran lo establecido en el Artículo 5.1.c) del
RGPD,   por  lo  que   podrían  suponer  la  comisión   de  una  infracción  tipificada   en  el
artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 
 (…)”.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y,
en particular, las siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…).”

VII

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento dispone
en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 

(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando   las  operaciones   de  tratamiento   hayan  infringido   lo  dispuesto  en   el
presente Reglamento; (…)”

Asimismo,   el  artículo  64  de  la  LOPDGDD   que  regula  la  “Forma de iniciación  del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:

“3.   Cuando   así   proceda   en   atención   a   la   naturaleza   de   los   hechos   y   teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   previa   audiencia   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento,   podrá   dirigir   un   apercibimiento,   así   como   ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   adopten   las   medidas   correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.

El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones.

Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”

En el presente caso, atendidas las circunstancias concurrentes, se estima que por la 
infracción cometida procede dirigir un apercibimiento. 

VIII

El artículo 58.2 d) del RGPD indica que cada autoridad de control podrá “ordenar al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. En el presente caso,  la
parte reclamada deberá  proceder, en el plazo de 30 días desde la recepción de la
presente resolución, a:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Acreditar haber procedido a la retirada del sistema de cámaras o 

•
videocámaras del lugar actual o bien a su reorientación, de tal manera que el 
visionado de las imágenes que se observan evidencie que no se capta

-La vía pública.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución del presente procedimiento podrá ser considerado
como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada
como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura
de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR   UN  APERCIBIMIENTO  a  B.B.B.,   con   NIF  ***NIF.1,   por   una
infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: ORDENAR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de 30 días, acredite haber procedido al cumplimiento de:

la retirada del sistema de cámaras o videocámaras del lugar actual o bien 

•
a su reorientación, de tal manera que el visionado de las imágenes que se 
observan evidencie que no se capta

-La vía pública.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/10

web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1403-021023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

