

Die Verkehrsunfallforschung an der TU Dresden GmbH (VUFO) nutzt bei einem aktuellen Forschungsvorhaben Videobeobachtung.



Vom 22. bis 29. Oktober 2021 wird damit an verschiedenen Orten in Dresden das Fahrverhalten von E-Scootern untersucht. Der Sächsische Datenschutzbeauftragte hat die Wissenschaftler in der Planungsphase beraten und gegen das Vorhaben grundsätzlich keine Einwände. Davon unberührt bleibt die Pflicht der Verantwortlichen zur datenschutzkonformen Umsetzung.

Informationen zum Projekt und den Datenschutzmaßnahmen

