 

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 

Vertrouwelijk/Aangetekend 
Minister van Buitenlandse Zaken 
De heer mr. W.B. Hoekstra MBA 
Rijnstraat 8 
2515 XP Den Haag 

 

 

Datum 
24 februari 2022 
 
 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 
 
Contactpersoon 
[VERTROUWELIJK]  
 
 
 

 

 

 
 
 
 
 

 

 

 
Onderwerp 
Besluit tot het opleggen van een boete en een last onder dwangsom 
 

 

Geachte heer Hoekstra, 
 
De Autoriteit Persoonsgegevens (AP) heeft besloten om aan de minister van Buitenlandse Zaken (hierna: 
de Minister) een bestuurlijke boete van € 565.000 op te leggen. De AP is tot de conclusie gekomen dat de 
Minister, als verwerkingsverantwoordelijke bij het proces van het verlenen van zogeheten Schengenvisa, 
betrokkenen ontoereikend informeert en de beveiliging van de verwerking van persoonsgegevens 
onvoldoende waarborgt. Voor wat betreft de beveiliging van persoonsgegevens heeft de AP met betrekking 
tot het Nieuw Visum Informatie Systeem (NVIS) kortgezegd vastgesteld dat: 

er een beveiligingsplan ontbreekt; 
er onvoldoende maatregelen (genomen) zijn om persoonsgegevens fysiek te beschermen; 

- 
- 
-  onvolledige procedures bestaan over (de controle op) toegangsrechten tot NVIS; 
- 
er tekortkomingen zijn in de logbestanden en de regelmatige controle hierop; en 
-  de procedure voor het melden van beveiligingsincidenten onvolledig was. 

 
De Minister handelt hierdoor in strijd met artikel 13, lid 1 onder e, en artikel 32, lid 1, van de Algemene 
Verordening Gegevensbescherming (AVG). De AP heeft besloten aan u tevens een last onder dwangsom 
op te leggen, die ziet op het ongedaan maken van deze overtredingen – die bij het vaststellen van dit 
besluit nog immer niet zijn beëindigd. 
 
De AP licht het besluit hierna nader toe. Hoofdstuk 1 betreft een inleiding en hoofdstuk 2 bevat de 
bevindingen. In hoofdstuk 3 wordt de (hoogte van de) bestuurlijke boete uitgewerkt en in hoofdstuk 4 staat 
de last onder dwangsom beschreven. Hoofdstuk 5 bevat tot slot het dictum en de rechtsmiddelenclausule. 

  

 

1 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
Inhoud 

1. Inleiding 
1.1 Achtergrond 
1.2 Doel onderzoek 
1.3 Visumproces voor Schengenvisum kort verblijf 
1.4 Wettelijk kader 
1.5 Procesverloop 

2. Bevindingen 
2.1 Het verwerken van persoonsgegevens 

2.1.1 Feitelijke bevindingen 
2.1.2 Juridische beoordeling 

2.2 Verwerkingsverantwoordelijke en verwerker(s) 

2.2.1 Feitelijke bevindingen 
2.2.2 Juridische beoordeling 

2.3 Beveiligingsplan NVIS 

2.3.1 Wettelijk kader 
2.3.2 Feitelijke bevindingen 
2.3.3 Juridische beoordeling 

2.4 Fysieke beveiliging toegang tot NVIS 

2.4.1 Wettelijk kader 
2.4.2 Feitelijke bevindingen 
2.4.3 Juridische beoordeling 

2.5 Toegangsrechten tot NVIS en personeelsprofielen 

2.5.1 Wettelijk kader 
2.5.2 Feitelijke bevindingen 
2.5.3 Juridische beoordeling 

2.6 Controle van NVIS-gebruik: logbestanden 

2.6.1 Wettelijk kader 
2.6.2 Feitelijke bevindingen 
2.6.3 Juridische beoordeling 

2.7 Controle van NVIS-gebruik: beveiligingsincidenten 

2.7.1 Wettelijk kader 
2.7.2 Feitelijke bevindingen 
2.7.3 Juridische beoordeling 

2.8 Opleiding personeel inzake bescherming van persoonsgegevens 
2.9 Informatievoorziening aan visumaanvragers 

2.9.1 Wettelijk kader 
2.9.2 Feitelijke bevindingen 
2.9.3 Juridische beoordeling 

2.10 Conclusies 

 

 

4 
4 
5 
5 
8 
8 

9 
9 
9 
9 
10 
10 
12 
13 
13 
14 
17 
19 
19 
19 
22 
25 
25 
26 
32 
36 
36 
37 
40 
42 
42 
44 
47 
48 
48 
48 
49 
50 
51 

2/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
3 Boete 
3.1 Inleiding 
3.2. Boetebeleidsregels Autoriteit Persoonsgegevens 2019 
3.3 Boetehoogte inzake overtreding van de beveiliging van de verwerking 

3.3.1 Aard, ernst en duur van de inbreuk 
3.3.2 Nalatige aard van de inbreuk 
3.3.3 Categorieën van persoonsgegevens 

3.4 Boetehoogte inzake overtreding van informatievoorziening aan betrokkenen 
3.5 Verwijtbaarheid en evenredigheid voor beide overtredingen 
3.6 Conclusie 

4. Last onder dwangsom 

5. Dictum 

BIJLAGE 1 
 

 

 

 

 

53 
53 
53 
53 
54 
54 
55 
55 
56 
56 

57 

59 

61 

3/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

1. Inleiding 

1. 

2. 

3. 

4. 

1.1 Achtergrond 
 
De AP is verantwoordelijk voor het houden van toezicht op het nationale deel van een aantal Europese 
informatiesystemen, waaronder het Visum Information System (hierna: VIS) en het Schengen 
Information System (hierna: SIS II). Op grond van het EU-rechtskader van deze systemen, dient de AP 
onafhankelijk toezicht te houden op de rechtmatigheid van de verwerking van persoonsgegevens door de 
betrokken lidstaat, met inbegrip van de verzending van en naar de centrale Europese voorziening van VIS 
en SIS. Voor visumaanvragen vindt de toegang tot het Europese VIS plaats via een nationaal systeem, te 
weten: N.VIS. De specifieke applicatie die onder N.VIS valt en door het ministerie van Buitenlandse Zaken 
(hierna: BZ) ten behoeve van Schengenvisa wordt gebruikt, is het Nieuw Visum Informatie Systeem 
(hierna: NVIS). 
 
Het NVIS bevat de aanvraaggegevens, inclusief biometrische data, van alle aanvragers die via een 
Nederlandse consulaire post in het buitenland Schengenvisa willen verkrijgen ten behoeve van hun verblijf 
in Nederland en/of in andere Schengenlanden. Aanvragen voor Schengenvisa worden gedaan in landen 
buiten het Schengengebied en waar tevens geen sprake is van een speciale visumvrijstelling. Bij de 
behandeling van de visumaanvragen wordt ook altijd gecontroleerd of de aanvrager in SIS II voorkomt. SIS 
II omvat ingevoerde alerts door lidstaten op onder andere het gebied van Europese arrestatiebevelen en 
ongewenst verklaarden. De SIS II-controle vindt automatisch plaats, op de achtergrond van een 
visumaanvraag via NVIS. 
  
In 2015 vond de Schengenevaluatie plaats, waarin de door de AP uitgevoerde toezicht op het nationale 
gedeelte van het SIS II en VIS werd beoordeeld. In het Schengen evaluatierapport 2015 is expliciet 
opgenomen dat de AP regelmatige controles bij de Nederlandse consulaire posten moet uitvoeren. Deze 
AP-controles maken tevens deel uit van het politie en justitie meerjarenplan dat de AP volgt in het kader 
van haar toezicht op onder andere de genoemde SIS II en VIS (systemen). 
 
De AP heeft naar aanleiding hiervan een controlerend onderzoek uitgevoerd bij BZ en een aantal partijen 
die een rol hebben bij het proces van het verlenen van Schengenvisa. Het onderzoek omvatte de volgende 
organisaties: 

-  de Nederlandse ambassade te Londen, Verenigd Koninkrijk (hierna: consulaire post Londen); 
-  de Nederlandse ambassade te Dublin, Ierland (hierna: consulaire post Dublin); 
-  de Consulaire Service Organisatie te Den Haag, dat fungeert als de backoffice van de 

- 

- 

- 

visumverlening (hierna: de CSO); 
[VERTROUWELIJK] (hierna: Verwerker 1) te Londen, Verenigd Koninkrijk, dat fungeert als 
externe dienstverlener (hierna: EDV) in het visumproces van de consulaire post Londen; 
[VERTROUWELIJK] (hierna: Verwerker 2) te Utrecht, de uitvoerder van diverse IT-taken in 
relatie tot het nationale visuminformatiesysteem; en  
[VERTROUWELIJK] (hierna: Verwerker 3) te Amsterdam, de dienstverlener ten behoeve van de 
NVIS-servers. 
  

 

 

4/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
1.2 Doel onderzoek 
 
Het onderzoek van de AP richtte zich op de (geselecteerde) fysieke, organisatorische en technische 
beveiligingsaspecten van NVIS in de context van het Schengen visumproces en behelsde onder meer het 
beveiligingsplan, de fysieke beveiliging, het toekennen van toegangsrechten tot NVIS en de logging van het 
NVIS-gebruik. Daarnaast werd de naleving van de wettelijke voorschriften gecontroleerd m.b.t. de 
informatievoorziening aan visumaanvragers en de opleiding van medewerkers betrokken bij het 
visumproces. 
 
1.3 Visumproces voor Schengenvisum kort verblijf   
 
In deze paragraaf geeft de AP een toelichting op het Schengen visumproces in het algemeen, en specifiek 
met betrekking tot de consulaire posten Londen en Dublin. 

5. 

6. 

Schengenvisum kort verblijf  
Een visum kort verblijf wordt een ‘Schengenvisum’ genoemd. Met dit visum mogen personen binnen een 
periode van 180 dagen, 90 dagen in het Schengengebied verblijven.1 Met een Schengenvisum is het – kort 
samengevat – voor  een persoon zonder EU-nationaliteit toegestaan vrij te reizen binnen de 26 
Schengenlanden. Het land waar iemand het visum moet aanvragen wordt bepaald door het hoofddoel 
van de reis of de voornaamste bestemming van de aanvrager. 

 
Het visumproces bij de onderzochte consulaire posten bestaat uit de volgende stappen1: 

7. 

[VERTROUWELIJK] 
1. 
[VERTROUWELIJK] 
2. 
[VERTROUWELIJK] 
3. 
[VERTROUWELIJK]2 
4. 
5. 
[VERTROUWELIJK] 
6.  [VERTROUWELIJK]3 
7. 
[VERTROUWELIJK] 
8.  [VERTROUWELIJK] 
9.  [VERTROUWELIJK] 

 

8. 

Nadat de registraties voltooid zijn en de inhoudelijke stappen zijn doorlopen kan een beslissing op de 
visumaanvraag worden genomen. Deze beslissing wordt geregistreerd in NVIS.4 Bij een positief besluit 
wordt de visumsticker geprint en in het paspoort van de aanvrager geplakt, bij een negatief besluit wordt 
een weigeringsbeschikking aangemaakt. In beide gevallen wordt het besluit geregistreerd in VIS.5 

                                                                        
1 Dossierstuk 3, bijlage 1: NVIS Handleiding Visumaanvraagverwerking februari 2018, p. 19.  
2 Bij de behandeling van de visumaanvragen wordt ook altijd gecontroleerd of de aanvrager in het SIS II-systeem voorkomt. SIS II omvat 
ingevoerde alerts door lidstaten op, onder andere, het gebied van Europese arrestatiebevelen, en ongewenste vreemdelingen. De SIS II- controle 
vindt automatisch plaats, in de achtergrond van een visumaanvraag via NVIS. 
3 Dossierstuk 3, bijlage 3: Visio-Schengen Flowchart, p. 6 en 7. 
4 Dossierstuk 3, bijlage 3: Visio-Schengen Flowchart, p. 7. 
5 Dossierstuk 3, bijlage 3: Visio-Schengen Flowchart, p. 9.  

 

 

5/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

9. 

10. 

11. 

12. 

 
Aanvragen Schengenvisum bij consulaire post Londen 
De consulaire post Londen werkt samen met Verwerker 1 die een rol van een EDV6 vervult. De taken7 van 
de EDV behelzen onder meer het: 
[VERTROUWELIJK] 
 
 
 
 
Verwerker 1 verzorgt de intake van de meeste visumaanvragen die via de consulaire post Londen verlopen.  
In het kader van een visumaanvraag downloadt de aanvrager het aanvraagformulier via de website van BZ 
of via de website van Verwerker 1. Vervolgens maakt de aanvrager een afspraak bij Verwerker 1 via het 
afsprakensysteem van Verwerker 1. Op de dag van de afspraak meldt de aanvrager zich bij Verwerker 1. 
Verwerker 1 voert achtereenvolgens de volgende taken uit:8  
[VERTROUWELIJK] 
 
 
 
 
 
 
De consulaire post Londen voert onder meer de volgende taken uit: 
[VERTROUWELIJK] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 De taken van de CSO bestaan onder meer uit de volgende werkzaamheden:9  
[VERTROUWELIJK] 
 
 
 
 
 
 

                                                                        
6 Overweging 13 Visumcode, artikel 40 lid 3 Visumcode, artikel 43 Visumcode.  
7 Artikel 43, lid 5, Visumcode.  
8 Dossierstuk 3, bijlage 3: Visio-Schengen visum Flowchart.  
9 Dossierstuk 3, bijlage 3: Visio-Schengen visum Flowchart, p. 4-5.  

 

 

6/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

13. 

14. 

15. 

16. 

17. 

 
In voorkomende gevallen is het voorleggen van een aanvraag bij de Immigratie- en Naturalisatiedienst 
(IND) noodzakelijk of is het noodzakelijk om lidstaten te consulteren of te informeren.10 Daarnaast kan het 
noodzakelijk zijn om de aanvrager te interviewen.11 Bij de behandeling van de visumaanvragen wordt ook 
altijd gecontroleerd of de aanvrager in SIS II voorkomt. De SIS II-controle vindt automatisch plaats, in de 
achtergrond van een visumaanvraag via NVIS. Nadat deze stappen zijn doorlopen kan een beslissing op de 
visumaanvraag worden genomen. Deze beslissing wordt geregistreerd in NVIS.12 Bij een positief besluit 
wordt de visumsticker geprint en in het paspoort van de aanvrager geplakt, bij een negatief besluit wordt 
een weigeringsbeschikking aangemaakt. In beide gevallen wordt het besluit geregistreerd in VIS.13  
 
Aanvragen Schengenvisum bij consulaire post Dublin 
De consulaire post Dublin werkte tijdens het onderzoek van de AP zonder tussenkomst van een EDV en 
neemt zelf visumaanvragen in behandeling. Hierbij worden grotendeels dezelfde stappen van het 
visumaanvraagproces gevolgd als bij Verwerker 1 en de consulaire post Londen. [VERTROUWELIJK]. 
[VERTROUWELIJK]. In het kader van een visumaanvraag downloadt de aanvrager het aanvraagformulier 
via de website van de ambassade of BZ. Een afspraak voor een intake bij het consulaat kan gemaakt 
worden op de website van de ambassade via een link naar een systeem voor afspraken.  
 
In het kader van het visumproces voert het consulaat onder meer de volgende taken uit: 
[VERTROUWELIJK] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De CSO voert vanuit haar rol als backoffice dezelfde taken uit als die in geval van de consulaire post 
Londen. Daarnaast heeft de CSO een belangrijke taak bij het registreren van de visumaanvraaggegevens 
die de consulaire post Dublin inneemt en als papierendossiers per post naar de CSO in Den Haag 
verstuurt.  
 
Zienswijze BZ 
BZ heeft verklaard dat er sinds het onderzoek door de AP enkele wijzigingen op bovenstaand visumproces 
zijn doorgevoerd. Verwerker 1 neemt tegenwoordig live foto’s, en de intake van de visumaanvragen 
verloopt niet meer per post (via de consulaire post Londen). Daarnaast maakt consulaire post Dublin 
inmiddels wel gebruik van een EDV.14 

                                                                        
10Dossierstuk 3, bijlage 3: Visio-Schengen visum Flowchart, p. 6.  
11 Dossierstuk 3, bijlage 3: Visio-Schengen visum Flowchart, p. 7.  
12 Dossierstuk 3, bijlage 3: Visio-Schengen visum Flowchart, p. 7.  
13 Dossierstuk 3, bijlage 3: Visio-Schengen visum Flowchart, p. 9.  
14 Schriftelijke Zienswijze BZ van 15 oktober 2021, p 3.   

 

 

7/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

18. 

19. 

20. 

 
1.4 Wettelijk kader  
 
De AP verwijst voor het wettelijk kader naar BIJLAGE 1. 
 
1.5 Procesverloop 
 
In het kader van dit onderzoek heeft de AP verschillende onderzoeksmethoden ingezet. De AP verrichtte 
bureau-onderzoek, verzocht schriftelijk om inlichtingen en heeft op diverse locaties meerdere 
onderzoeken ter plaatse (hierna: OTP’s) gedaan. Tijdens de OTP’s hebben de inspecteurs van de AP 
interviews afgenomen en onderzoek gedaan naar de informatiesystemen die gebruikt worden bij het 
visumproces. Naar aanleiding van de uitgevoerde OTP’s heeft de AP de aanvullende documentatie 
opgevraagd en schriftelijke vragen gesteld. Gedurende het onderzoek zijn meerdere bestanden opgevraagd 
die betrekking hebben op de verleende toegangsrechten tot NVIS, NVIS-logging en selecties uit de NVIS-
databases (m.n. tabellen van de databases). 
 
Bij brief van 13 augustus 2021 heeft de AP aan de Minister een voornemen tot handhaving verzonden. De 
Minister heeft op 15 oktober 2021 schriftelijk een zienswijze gegeven over dit voornemen en het daaraan 
ten grondslag gelegde rapport met bevindingen.15 Op 4 november 2021 heeft bij de AP een 
zienswijzezitting plaatsgevonden waarbij BZ ook mondeling haar zienswijze heeft toegelicht.16 Op 10 
december 2021 heeft BZ desgevraagd nadere documenten gezonden.17   
 
 

 

                                                                        
15 Schriftelijke Zienswijze BZ van 15 oktober 2021. 
16 Brief BZ aan AP van 19 november 2021 met bijlage 1 Gespreksverslag. 
17 E-mail BZ aan AP van 10 december 2021. 

 

 

8/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

2. Bevindingen 

21. 

22. 

23. 

24. 

2.1 Het verwerken van persoonsgegevens 
 
2.1.1 Feitelijke bevindingen 
 
In de Visumcode is vastgelegd welke gegevens de lidstaten moeten verzamelen om visa te kunnen 
verstrekken. In de VIS-Verordening is vastgelegd dat de volgende gegevens ten behoeve van het 
behandelen en het nemen van beslissingen over visumaanvragen voor het Schengengebied in het VIS 
opgeslagen dienen te worden: alfanumerieke gegevens betreffende de aanvrager en de aangevraagde, 
afgegeven, geweigerde, nietig verklaarde, ingetrokken of verlengde visa, een foto van de aanvrager, 
vingerafdrukgegevens en koppelingen naar andere aanvragen.18 Bij ontvangst van een aanvraag stelt de 
visumautoriteit onverwijld het aanvraagdossier op door verschillende gegevens in het VIS in te voeren, 
zoals de voor- en achternaam, geslacht, plaats en land van geboorte, nationaliteit, soort visum dat wordt 
aangevraagd, doel van de reis, verblijfplaats, huidig beroep, foto en vingerafdrukken van de aanvrager.19  
 
Gemachtigde personeelsleden van de visumautoriteiten hebben toegang tot het VIS en kunnen deze 
gegevens invoeren, wijzigen of verwijderen.20 Zo worden bij de afgifte van een visum, bij het afbreken van 
een visumaanvraag, bij een weigering van een visumaanvraag, bij een nietigverklaring/intrekking van een 
visum of een verlenging van een visum21 gegevens toegevoegd aan het aanvraagdossier. Vervolgens is het 
mogelijk dat de gegevens gedurende het aanvraagtraject worden gewijzigd of verwijderd.22 BZ (en diens 
consulaire posten) maken gebruik van het NVIS waarin persoonsgegevens ten behoeven van het 
Schengen-visumproces worden opgeslagen, gewijzigd en verwijderd.  
 
2.1.2 Juridische beoordeling 
 
De gegevens van visumaanvragers die zijn verwerkt in het NVIS kwalificeren als persoonsgegevens in de zin 
van artikel 4, onder 1, AVG, omdat het informatie betreft over geïdentificeerde natuurlijk personen.23 Een 
gedeelte van deze gegevens zijn biometrische gegevens in de zin van artikel 4, onder 14, en artikel 9 AVG 
en kwalificeren daarmee als bijzondere persoonsgegevens.  
 
Verder valt het invoeren, raadplegen, opslaan, inzien en wijzigen van persoonsgegevens in NVIS onder de 
reikwijdte van het begrip verwerking van persoonsgegevens in de zin van artikel 4, onder 2, AVG. De AP 
stelt vast dat er persoonsgegevens worden verwerkt door middel van het NVIS bij het doorlopen van het 
visumproces voor kortlopend verblijf. 
 
 

                                                                        
18 Artikel 5, lid 1, Verordening (EG) Nr. 767/2008 van het Europees Parlement en de Raad van 9 juli 2008 betreffende het Visuminformatiesysteem 
(VIS) en de uitwisseling tussen de lidstaten van gegevens op het gebied van visa voor kort verblijf (‘VIS-Verordening’), PB 2008, L218/60.  
19 Artikel 8, lid 1 jo. 9 VIS-Verordening.   
20 Artikel 6, lid 1, VIS-Verordening.  
21 Artikel 10 tot en met  14 VIS-Verordening. 
22 Artikel 24 en 25 VIS-Verordening. 
23 Omdat onder meer naam en adresgegevens en ook het BSN worden verwerkt, staat de identiteit van de personen vast en betreft het dus 
geïdentificeerde personen.  

 

 

9/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

25. 

26. 

27. 

28. 

 
2.2 Verwerkingsverantwoordelijke en verwerker(s) 
 
2.2.1 Feitelijke bevindingen 
 
Ministerie van Buitenlandse Zaken 
De AP stelt vast dat voor Nederland de minister van BZ de aangewezen verantwoordelijke is voor 
verwerkingen van de persoonsgegevens in het VIS.24 
 
De AP stelt vast dat een belangrijk deel van de taken op het gebied van NVIS dienstverlening 
organisatorisch is belegd bij het Directoraat-Generaal Europese Samenwerking.25 Onder dit Directoraat 
valt een aantal directies, waarvan er twee met name een rol hebben bij de verlening van visa. 
Ten eerste de directie Consulaire Zaken en Visumbeleid (DCV). DCV is onder andere belast met het 
verlenen van consulaire diensten aan Nederlanders in het buitenland en met het aansturen van de 
consulaire functie op het departement en op de posten.26Ten tweede de Consulaire Service Organisatie 
(CSO) in Den Haag. CSO is een shared serviceorganisatie die als primaire taak heeft om backoffice 
processen met betrekking tot het toekennen van visa en reisdocumenten vorm te geven. De AP heeft 
vastgesteld, en BZ heeft dat bevestigd, dat de backoffice van het consulaat Londen en het consulaat Dublin 
zich bevindt bij CSO. Daarnaast verzorgt CSO de backofficewerkzaamheden ten aanzien van een aantal 
andere consulaire diensten en producten.27  
 
Verwerker 1 
Verwerker 1 is een outsourcing- en technologiedienstenbedrijf dat voor Nederland in diverse landen 
uitvoerende zaken regelt met betrekking tot visum- en paspoortafgifte. Het hoofdkantoor, 
[VERTROUWELIJK] is gevestigd in Dubai, Verenigde Arabische Emiraten. 
 
Verwerker 1 is als externe dienstverlener28 aangewezen om visa aanvraagvoorzieningen te faciliteren. Het 
bedrijf richt fysieke bezoekerscentra in waar betrokkenen hun aanvragen kunnen indienen. In Londen 
verzorgt Verwerker 1 voor BZ de frontoffice voor de visumaanvragen die in het Verenigd Koninkrijk 
worden ingediend. Met betrekking tot deze werkzaamheden is op 21 maart 2019 een 
concessieovereenkomst gesloten tussen Verwerker 1 en BZ.29 Op grond van deze opdracht moet Verwerker 
1 visumaanvragen en biometrische informatie verwerken. Medewerkers van Verwerker 1 nemen deze 
gegevens in ontvangst van de aanvrager. Op de locatie van [VERTROUWELIJK] in Londen zijn ICT-
voorzieningen aangelegd [VERTROUWELIJK].30 Verwerker 1 heeft geen toegang tot NVIS, dit gebeurt bij 
de CSO. Bij Verwerker 1 kunnen aanvragers hun paspoorten inleveren en ophalen.  
 
 

                                                                        
24 Lijst van de bevoegde nationale autoriteiten waarvan de naar behoren gemachtigde personeelsleden toegang hebben tot het Visum Informatie 
Systeem (VIS) om gegevens in te voeren, te wijzigen, te verwijderen of te raadplegen (2012/C79/05). 
25 Artikel 7, lid 2, sub d, Organisatiebesluit Buitenlandse Zaken 2019. 
26 Artikel 7, lid 2, sub c, Organisatiebesluit Buitenlandse Zaken 2019. 
27 Artikel 7, lid 2, sub d, Organisatiebesluit Buitenlandse Zaken 2019. 
28 Artikel 40, lid 3, Visumcode.  
29 Dossierstuk 3, bijlage 4a: [VERTROUWELIJK]. 
30 Dossierstuk 3, bijlage 4d: Appendix 1 to the standard contractual clauses. 

 

 

10/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

29. 

30. 

31. 

32. 

33. 

34. 

35. 

 
Voor de doorgifte van verwerkte persoonsgegevens door BZ naar Verwerker 1 is tussen partijen een 
regeling getroffen op basis van de door de Europese Commissie, conform artikel 46, lid 2, onder c, AVG 
vastgestelde standaard contractbepalingen inzake gegevensbescherming (´Standard Contractual 
Clauses´).31 In artikel 1, sub b en c, is het volgende neergelegd: 
 
(b) ´the data exporter´ means the controller who transfer the personal data; 
(c)´the data importer´means the processor who agrees to receive from the data exporter personal data intended for 
processing on his behalf after the transfer in accordance with his instructions and the terms of the Clauses and who is not 
subject to a third country´s system ensuring adequate protection within the meaning of Chapter V of Regulation (EU) 
2016-679.  
 
Artikel 4 van de Standard Contractual Clauses bevat verplichtingen die zijn neergelegd bij de ´data 
exporter´. Op grond van artikel 4, sub b, Standard Contractual Clauses verbindt de ´data exporter´ zich aan 
de verplichting ‘that it has instructed and throughout the duration of the personal data processing services 
will instruct the data importer to process the personal data transferred only on the data exporter’s behalf 
and in accordance with the applicable data protection law and the Clauses’. 
 
In appendix 1 bij de Standard Contractual Clauses staat dat BZ de ´data exporter´ is en 
[VERTROUWELIJK] de ´data importer´.32  
 
Verwerker 2 
Uit het onderzoek van de AP is gebleken dat Verwerker 2 een belangrijke rol vervult binnen het 
visumverleningsproces. Verwerker 2 is een consultancybedrijf dat zich richt op advisering over en leveren 
van informatietechnologie. 
 
De dienstverlening ten behoeve van NVIS wordt door de volgende organisatieonderdelen van Verwerker 2 
uitgevoerd: [VERTROUWELIJK] als onderdeel van [VERTROUWELIJK] en [VERTROUWELIJK]. 
[VERTROUWELIJK] (en derhalve Verwerker 2 Nederland BV) maakt gebruik van diensten van het 
[VERTROUWELIJK] in India dat onderdeel uitmaakt van Verwerker 2 [VERTROUWELIJK].33 
 
Verwerker 2 heeft op 31 augustus 2010 een overeenkomst gesloten met BZ voor het leveren van 
ondersteunende diensten ten behoeve van NVIS. De dienstverlening omvat het applicatie- en technisch 
beheer, beschikbaar stellen (waaronder hosting), het onderhouden van, het ontwikkelen en vernieuwen 
van de functionaliteit voor en advisering ten behoeve van o.a. het NVIS. Verwerker 2 levert in dit kader 
onder meer maatwerkapplicaties die specifiek zijn ontwikkeld om het visum verstrekking proces te 
ondersteunen.34 Verwerker 2 rapporteert aan de Directeur Consulaire Zaken en Visumbeleid van BZ.35 
 
In artikel 2.1 van de Verwerkersovereenkomst (Bijlage bij de Overeenkomst Beschikbaar stellen, 
Onderhouden en ontwikkelen NVIS van 31 augustus 2010) staat dat met betrekking tot de verwerking van 

                                                                        
31 Dossierstuk 3, bijlage 4b: Standard contractual clauses (processors). 
32 Dossierstuk 3, bijlage 4d: Appendix 1 to the standard contractual clauses 
33 Dossierstuk 23, bijlage 05: Organogram Verwerker 2 wereldwijd t.b.v. NVIS  
34 Dossierstuk 14, bijlage 02.1:  AVG Wijzigingsovereenkomst Verwerker 2 – Min BZ NVIS 20180529, p.14.  
35 Dossierstuk 14, bijlage 02.1: AVG Wijzigingsovereenkomst Verwerker 2 –Min BZ NVIS 20180529, p. 1.  

 

 

11/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

36. 

37. 

38. 

39. 

 
persoonsgegevens van BZ door Verwerker 2 onder deze Verwerkersovereenkomst geldt dat BZ de 
verwerkingsverantwoordelijke is en dat Verwerker 2 de verwerker is.36  
 
Uit artikel 4.1 van de Verwerkersovereenkomst tussen Verwerker 2 en BZ volgt dat Verwerker 2 sub-
verwerkers kan inschakelen voor het verwerken van persoonsgegevens wanneer sprake is van 
voorafgaande schriftelijke specifieke of algemene toestemming van BZ. Verwerker 2 moet op basis van de 
overeenkomst met BZ aan sub-verwerkers dezelfde verplichtingen opleggen met betrekking tot de 
verwerking van persoonsgegevens als die waaraan Verwerker 2 zelf gebonden is door deze 
Verwerkersovereenkomst. 
 
In artikel 5.1 van de verwerkersovereenkomst tussen BZ en Verwerker 2 is vastgesteld dat BZ het recht 
heeft om eenmaal per contractjaar door een gecertificeerde interne of externe auditor een audit te laten 
uitvoeren naar Verwerker 2’s naleving van haar verplichtingen onder de verwerkersovereenkomst. De AP 
heeft vastgesteld dat BZ de naleving van Verwerker 2 evalueert door het verlangen van zogeheten 
assurance verklaringen van Verwerker 2. De AP heeft van BZ twee assurance rapporten ontvangen met 
betrekking tot Verwerker 2 over de periode 1 november 2017-31 oktober 2018.37 
 
De AP heeft vastgesteld dat Verwerker 2 in het kader van haar dienstverlening ten behoeve van NVIS het 
bedrijf Verwerker 3 inzet als sub-verwerker. Verwerker 3 (voorheen [VERTROUWELIJK]) ontwikkelt en 
beheert wereldwijd centra voor de opslag van data. In Nederland heeft Verwerker 3 een datacentrum in 
Amsterdam. Verwerker 3 levert diensten aan Verwerker 2,38 namelijk de beschikbaarheid realiseren van 
het datacentrum, inclusief fysieke voorzieningen.  

 

[VERTROUWELIJK]39 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.2 Juridische beoordeling 
 
Verwerkingsverantwoordelijke  
Conform de VIS-Verordening (artikel 41, lid, 4) wijst elke lidstaat voor de verwerking van 
persoonsgegevens in het VIS de autoriteit aan die moet worden beschouwd als de verantwoordelijke die de 
centrale verantwoordelijkheid voor de gegevensverwerking door deze lidstaat heeft. De verantwoordelijke 
is bekendgemaakt bij de Europese Commissie en gepubliceerd in het Publicatieblad van de Europese 
Unie.40 Op basis hiervan is de Minister van Buitenlandse Zaken aangemerkt als 

                                                                        
36 Dossierstuk 14, bijlage 02.1: AVG Wijzigingsovereenkomst Verwerker 2 – Min BZ NVIS 20180529. 
37 Dossierstuk 14, bijlage 12.2: [VERTROUWELIJK]. 
38 Dossierstuk 20: [VERTROUWELIJK]. 
39 Dossierstuk 20: [VERTROUWELIJK]. 
40 Lijst van de bevoegde nationale autoriteiten waarvan de naar behoren gemachtigde personeelsleden toegang hebben tot het Visum Informatie 
Systeem (VIS) om gegevens in te voeren, te wijzigen, te verwijderen of te raadplegen, PB 2012, C79/05. 

 

 

12/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

40. 

41. 

42. 

43. 

44. 

45. 

46. 

 
verwerkingsverantwoordelijke van NVIS. Dit wordt ook bevestigd door de door het Ministerie aan de AP 
verstrekte stukken.41  
 
De Minister (met ondersteuning van zijn ministerie) bepaalt op welke wijze de visumaanvragen 
behandeld dienen te worden en neemt ook de uiteindelijke beslissing op visumaanvragen. Daarmee 
bepaalt de Minister het doel en de middelen voor de verwerking van persoonsgegevens binnen NVIS. 
 
De AP stelt vast dat de minister van Buitenlandse Zaken de verwerkingsverantwoordelijke is, in de zin van 
artikel 4, aanhef onder 7, AVG, voor de verwerking van persoonsgegevens in het kader van NVIS. Waar in 
dit besluit BZ wordt genoemd stelt de AP dit gelijk aan de minister van Buitenlandse Zaken. 
 
Verwerkers 
Blijkens artikel 43 Visumcode mogen lidstaten samenwerken met een externe dienstverlener die de 
verwerkingsverantwoordelijke ondersteunt in het visumproces. Lidstaten zijn verplicht afspraken te 
maken in een rechtsinstrument waarbij de minimumvereisten zijn bepaald in de Visumcode.42  
 
De AP constateert dat BZ een aantal partijen inschakelt om de gegevensverwerkingen in het visumproces 
te ondersteunen, namelijk Verwerker 1 (de externe dienstverlener die de visumaanvragen in behandeling 
neemt), Verwerker 2 (voor het applicatie- en technisch beheer van NVIS) en Verwerker 3 die als verwerker 
ondersteuning biedt aan de processen van Verwerker 2. Er zijn met deze partijen 
verwerkingsovereenkomsten gesloten. Uit de verschillende verwerkersovereenkomsten gesloten tussen 
deze partijen en BZ volgt dat de Minister als verwerkingsverantwoordelijke wordt aangemerkt en de 
genoemde partijen als verwerkers.  
 
De AP stelt daarom vast dat Verwerker 2 en Verwerker 1 verwerkers zijn zoals bedoeld in artikel 4, onder 8, 
AVG. Verwerker 3 is een verwerker die door Verwerker 2 in dienst is genomen, zoals bedoeld in artikel 28, 
lid 2 en lid 4, AVG (sub-verwerker). 
 
2.3 Beveiligingsplan NVIS 
 
2.3.1 Wettelijk kader  
 
Artikel 32, lid 2, VIS Verordening schrijft voor dat iedere lidstaat de nodige technische en organisatorische 
beveiligingsmaatregelen vaststelt, waaronder een beveiligingsplan. Dit plan is één van de 
beveiligingsmaatregelen die zij moet treffen om de gegevens te beveiligen voor en tijdens de verzending 
naar het NVIS. Een dergelijke verplichting vloeit ook voort uit artikel 32 en 24 AVG. Artikel 24 AVG schrijft 
meer in het algemeen voor dat de verantwoordelijke maatregelen op het gebied van compliance met de 
AVG moet nemen en dat die periodiek geëvalueerd moeten worden. 
 
Artikel 32, lid 3, VIS Verordening stelt verder dat de beheersautoriteit de nodige maatregelen moet nemen 
ter verwezenlijking van de doelstellingen, zoals bedoeld in lid 2 ten aanzien van de werking van het VIS, 
met inbegrip van de vaststelling van een beveiligingsplan. De strategische uitgangspunten en 

                                                                        
41 Bijvoorbeeld dossierstuk 12, bijlage 44a: pia aanvraagstation getekend en dossierstuk 12, bijlage 44b: nvis pia ondertekend. 
42 Bijlage X Visumcode. 

 

 

13/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
randvoorwaarden die BZ hanteert voor informatiebeveiliging ten opzichte van NVIS moeten duidelijk uit 
het beveiligingsplan blijken. Concreet betekent dit dat BZ een beveiligingsplan moet hebben opgesteld 
voor het NVIS, waarin ten minste aandacht wordt besteed aan de punten a tot en met k die in artikel 32, lid 
2, VIS Verordening zijn opgenomen.  
 
Ook de Baseline Informatiebeveiliging Overheid (BIO) schrijft de aanwezigheid van een 
informatiebeveiligingsplan voor dat periodiek wordt beoordeeld, hierbij zijn de volgende normen relevant: 
 

47. 

5.1.1 

5.1.1.1 
 

5.1.2.1 

Beleidsregels voor informatiebeveiliging 
Ten behoeve van informatiebeveiliging behoort een reeks beleidsregels te worden 
gedefinieerd, goedgekeurd door de directie, gepubliceerd en gecommuniceerd aan 
medewerkers en relevante externe partijen. 
Er is een informatiebeveiligingsbeleid opgesteld door de organisatie. Dit beleid is 
vastgesteld door de leiding van de organisatie en bevat ten minste de volgende punten: 
a. De strategische uitgangspunten en randvoorwaarden die de organisatie hanteert voor 
informatiebeveiliging en in het bijzonder de inbedding in en afstemming op het algemene 
beveiligingsbeleid en het informatievoorzieningsbeleid. 
b. De organisatie van de informatiebeveiligingsfunctie, waaronder verantwoordelijkheden, 
taken en bevoegdheden. 
c. De toewijzing van de verantwoordelijkheden voor ketens van informatiesystemen aan 
lijnmanagers. 
d. De gemeenschappelijke betrouwbaarheidseisen en normen die op de organisatie van 
toepassing zijn. 
e. De frequentie waarmee het informatiebeveiligingsbeleid wordt geëvalueerd. 
f. De bevordering van het beveiligingsbewustzijn. 
Het informatiebeveiligingsbeleid wordt periodiek en in aansluiting bij de (bestaande) 
bestuurs- en P&C-cycli en externe ontwikkelingen beoordeeld en zo nodig bijgesteld. 

 
2.3.2 Feitelijke bevindingen 
 
De AP heeft gedurende het onderzoek aan BZ schriftelijk vragen gesteld over het beveiligingsplan met 
betrekking tot persoonsgegevens in NVIS. De AP heeft tevens het bestaan van een beveiligingsplan en de 
inhoud daarvan in de praktijk gecontroleerd tijdens het onderzoek ter plaatse bij de consulaire posten in 
Londen en Dublin. Verder heeft de AP schriftelijke documentatie opgevraagd die betrekking heeft op het 
bestaan en de inhoud van een beveiligingsplan.  
 
Ministerie van Buitenlandse Zaken 
De AP stelt vast dat BZ tijdens het onderzoek op de vraag van de AP43 om een beveiligingsplan (N)VIS te 
verstrekken, heeft geantwoord met drie documenten, te weten:  

48. 

49. 

-  Kwetsbaarheidsanalyse en IB-plan DCV44  
-  PIA Aanvraagstation45 

                                                                        
43 Dossierstuk 1: Aankondiging onderzoek VIS/ informatieverzoek AP van 29 mei 2019.  
44 Dossierstuk 3, bijlage 5a: Kwetsbaarheidsanalyse en IB-plan DCV. 
45 Dossierstuk 3, bijlage 5b: PIA Aanvraagstation. 

 

 

14/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

-  Quickscan Schengenvisum februari 201946 

50. 

51. 

52. 

53. 

54. 

 
De “Kwetsbaarheidsanalyse en IB-plan DCV” van januari 2015 bevat een risicoafweging, met betrekking 
tot de bedrijfsprocessen voor visumverlening van DCV en de posten, die de directie DCV heeft laten 
uitvoeren om te voldoen aan de verplichtingen van het Besluit Voorschrift Informatiebeveiliging 
Rijksdienst 2007. Het rapport bevat o.a. een verslaglegging van de relevante dreigingen en 
kwetsbaarheden van de informatiesystemen. Ook bevat het rapport maatregelen die de vastgestelde 
risico’s tot een acceptabel niveau kunnen brengen. Het rapport kwalificeert deze voorgestelde maatregelen 
als een ‘informatiebeveiligingsplan’ inclusief prioritering.  
 
De “PIA Aanvraagstation” betreft een Privacy Impact Assessment van het aanvraagstation. Het 
eindresultaat van de PIA is een set van risico’s en aanbevelingen voor de beveiligingsmaatregelen die 
onder verantwoordelijkheid van DCV dienen te worden gerealiseerd. 
 
De “QuickScan Schengenvisum februari 2019” is een QuickScan die op verzoek van DCV is uitgevoerd naar 
de beveiligingseisen die vanuit de bedrijfsprocessen worden gesteld aan het proces Schengenvisum waar 
bijzondere persoonsgegevens worden opgenomen. Het doel van de QuickScan is om zo objectief mogelijk 
de beveiligingseisen vast te stellen die aan het Schengenvisum gesteld worden. Hierbij is tevens gekeken 
of deze eisen binnen de Baseline informatiebeveiliging vallen of dat deze daar bovenuit stijgen. Uit de 
QuickScan volgt dat het Schengenvisumproces buiten de Baseline informatiebeveiliging van BZ valt en dat 
een aanvullende risicoanalyse vereist is. In de QuickScan wordt hiertoe opdracht gegeven. 
 
Op basis van deze drie documenten constateert de AP dat BZ een aantal verschillende documenten heeft, 
waar (voorgenomen) beveiligingsmaatregelen in staan genoemd. Een aantal van die maatregelen heeft 
direct betrekking op NVIS.   
 
Consulaire post Londen  
Tijdens het onderzoek ter plaatse op 2 juli 2019 in Londen, heeft de AP volledigheidshalve gevraagd om 
inzage in het beveiligingsplan met betrekking tot NVIS. De consulaire post Londen beschikt over een 
standaardformat beveiligingsplan dat door BZ wordt aangeleverd en lokaal door de consulaire post wordt 
ingevuld.  Twee inspecteurs van de AP en de FG van BZ hebben inzage gehad in de meest recente versie 
van het beveiligingsplan. [VERTROUWELIJK]: 
[VERTROUWELIJK] 
 
 
 
 
De genoemde documenten hebben betrekking op de beveiliging van de consulaire post Londen, met name 
[VERTROUWELIJK], en zijn niet gericht op de informatiebeveiliging van NVIS en het visumproces. De AP 
stelt vast dat zij op de consulaire post in Londen documentatie heeft ingezien die niet ziet op de 
informatiebeveiliging met betrekking tot NVIS.47 
 

                                                                        
46 Dossierstuk 3, bijlage 5c: Quickscan Schengenvisum februari 2019.                  
47 Dossierstuk 8: Verslag van Ambtshandelingen beveiligingsplan OTP consulaire post Londen. 

 

 

15/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

55. 

56. 

57. 

 
Consulaire post Dublin 
De AP heeft ook in Dublin gecontroleerd of er in de praktijk een beveiligingsplan met betrekking tot NVIS 
voorhanden was. Tijdens het onderzoek ter plaatse op 22 januari 2020 bij de consulaire post in Dublin is 
verklaard dat een beveiligingsplan aanwezig is. Het betreft een standaardformat beveiligingsplan dat door 
BZ wordt aangeleverd en lokaal op de post wordt ingevuld. Een aanpassing van het beveiligingsplan wordt 
één keer per jaar gedaan door de plaatsvervangend chef de post.48   
 
Twee inspecteurs van de AP en de FG van BZ hebben op 23 januari 2020, mede tijdens het onderzoek ter 
plaatse bij de consulaire post in Dublin, desgevraagd inzage gekregen in een beveiligingsplan met 
betrekking tot NVIS .49 [VERTROUWELIJK]:  
[VERTROUWELIJK].50  
 
 
 
 
 
 
 
 
De AP stelt vast dat op de consulaire post in Dublin overgelegde documentatie niet ziet op de 
informatiebeveiliging met betrekking tot NVIS.51 
 
CSO Den Haag 
De AP heeft bij CSO gecontroleerd of er een beveiligingsplan in de zin van de VIS Verordening voorhanden 
is. De AP constateert dat de CSO op de vraag van de AP52 om een beveiligingsplan (N)VIS te verstrekken 
heeft geantwoord met 9 documenten53, te weten: 

-  Baseline informatiebeveiliging BZ 2018, versie 1.00 definitief;54 
-  Beveiliging Security Management Pakket, versie 0.2 definitief;55 
-  Beveiligingsplan Risicoanalyse rapportage – [VERTROUWELIJK];56 
-  Beveiliging analyse ontvreemde beveiligde post CSO;57 
-  Beveiliging analyse inbraak gebouw;58 
-  Beveiliging analyse binnendringen mer en ser;59 
-  Beveiliging voorbeeld Onbevoegden [VERTROUWELIJK];60 
-  Beveiliging voorbeeld info bij onverwacht bezoek;61 

                                                                        
48 Dossierstuk 27: Verslag van Ambtshandelingen consulaire post Dublin. 
49 Dossierstuk 28: Verslag van Ambtshandelingen beveiligingsplan OTP consulaire post Dublin. 
50 Ter plaatse stelden de AP-inspecteurs vast dat inzage in dit document niet noodzakelijk was voor het onderzoek. 
51 Dossierstuk 27: Verslag van Ambtshandelingen consulaire post Dublin. 
52 Dossierstuk 13: Informatieverzoek AP van 25 juli 2019.  
53 Dossierstuk 14: Reactie BZ van 8 augustus 2019 op Informatie AP van 25 juli 2019. 
54 Dossierstuk 14, bijlage 14.1 Baseline informatiebeveiliging BZ 2018 v1.00 Definitief.pdf.  
55 Dossierstuk 14, bijlage 16.1: Beveiliging Security Management Pakket 0.2 definitief. 
56 Dossierstuk 14, bijlage 16.2: Beveiligingsplan Risicoanalyse rapportage - [VERTROUWELIJK]. 
57 Dossierstuk 14, bijlage 16.3: Beveiliging analyse ontvreemden beveiligde post CSO. 
58 Dossierstuk 14, bijlage 16.4: Beveiliging analyse inbraak gebouw. 
59 Dossierstuk 14, bijlage 16.5: Beveiliging analyse binnendringen mer en ser. 
60 Dossierstuk 14, bijlage 16.6: Beveiliging voorbeeld Onbevoegden [VERTROUWELIJK]. 
61 Dossierstuk 14, bijlage 16.7: Beveiliging voorbeeld info bij onverwacht bezoek. 

 

 

16/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

-  Overzicht toegang CSO.62 

58. 

59. 

 
Deze documenten beschrijven aspecten van informatiebeveiliging. De AP constateert dat deze aspecten 
niet specifiek gericht zijn op of gerelateerd zijn aan NVIS. Er zijn ook geen concrete verwijzingen naar het 
visumproces aangetroffen. 
 
2.3.3 Juridische beoordeling 
 
De AP stelt vast dat BZ in verschillende documenten bepaalde beveiligingsmaatregelen heeft opgenomen.  
Een aantal van deze documenten is verstrekt aan de AP naar aanleiding van informatieverzoeken gericht 
aan de minister. Andere documenten zijn naar voren gebracht bij of naar aanleiding van het bezoek van AP 
aan CSO.  
 

60.  Met betrekking tot de overgelegde documenten stelt de AP het volgende vast. 

De “Kwetsbaarheidsanalyse en IB-plan DCV” bevat een aantal beveiligingsmaatregelen, maar is niet 
actueel (dateert van 2015). De lokale beveiligingsmaatregelen, die tijdens het onderzoek ter plaatse 
volledigheidshalve bij de consulaire post in Dublin en Londen zijn ingezien en de documenten die bij de 
CSO zijn opgevraagd, zijn niet specifiek gericht op NVIS en zien slechts op een beperkt aantal 
beveiligingsmaatregelen (en niet op informatiebeveiliging) die op grond van artikel 32 VIS Verordening 
worden voorgeschreven. De maatregelen uit deze documenten zien vooral op de brede beveiliging van 
gebouwen en systemen, inclusief daaraan gerelateerde potentiële beveiligingsrisico’s. De AP stelt vast dat 
een overkoepelend beveiligingsplan ten aanzien van NVIS, met aandacht voor de maatregelen, zoals 
neergelegd in artikel 32, lid 2, onder a tot en met k van de VIS Verordening, echter niet aanwezig is. 
 
BZ stelt in haar zienswijze dat de AVG, de VIS-verordening en de BIR/BIO geen eisen stellen aan de vorm 
van een beveiligingsplan en ook niet een beveiligingsplan vereisen dat uitsluitend op het nationaal visum 
informatiesysteem ziet. BZ beschouwt een aantal documenten in samenhang als beveiligingsplan 
voor NVIS63: 

-  Privacy Impact Assessment Schengen en Caribische Visa van 25 oktober 2018. 
-  Baseline toets NVIS 
-  Quickscan Schengenvisum februari 2019 en de Risicoanalyse ‘Kwetsbaarheidsanalyse en IB-plan 

DCV’. 

 
BZ heeft in haar zienswijze aangegeven dat BZ tot haar spijt heeft geconstateerd dat op het eerdere 
informatieverzoek van de AP de eerste twee documenten niet aan de AP zijn verstrekt. BZ merkt verder op 
dat de externe auditor die in opdracht van de AP in het kader van de VIS-audit heeft geoordeeld dat BZ met 
de Baselinetoets, PIA en de risicoanalyse voldoet aan de norm dat een beveiligingsplan is vastgesteld. 
 
De AP volgt de zienswijze van BZ niet. Gedurende het onderzoek heeft de AP op verschillende momenten 
gevraagd naar het beveiligingsplan van NVIS. BZ had meerdere mogelijkheden om de relevante stukken te 
verstrekken. De AP ziet onderhavig ambtshalve onderzoek en de VIS-audit die door de externe partij is 
uitgevoerd als twee separate trajecten die niet tegelijkertijd hebben plaatsvonden. De VIS-audit was 

61. 

62. 

63. 

                                                                        
62 Dossierstuk 14, bijlage 16.8: Overzicht toegang CSO. 
63 Schriftelijke Zienswijze BZ van 15 oktober 2021, p. 4. 

 

 

17/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

64. 

65. 

66. 

67. 

 
breder van opzet en maakte gebruik van een ander toetsingskader. Daarnaast heeft de externe auditor 
slechts vastgesteld dat 1) niet hij maar BZ de combinatie van de Baselinetoets, PIA en risicoanalyse samen 
beschouwd als Informatiebeveiligingsplan en 2) een concreet informatiebeveiligingsplan rondom het 
Visum proces ontbreekt. 
 
De AP heeft de nieuw aangeleverde documentatie van BZ beoordeeld. De AP stelt vast dat de ‘Privacy 
Impact Assessment Schengen en Caribische Visa van 25 oktober 2018’, zoals de titel al suggereert, een 
Privacy Impact Assessment betreft. Dit is een zeer nuttig instrument om de privacyrisico’s van een 
gegevensverwerking in kaart te brengen, maar vormt geen plan dat gericht is op informatiebeveiliging in 
zijn geheel. De overgelegde ‘Baseline toets NVIS’ is een soort ingevulde vragenlijst/checklist. Het is een 
opsomming van BIO-normen met daaruit opdrachten voor het maken en nemen van 
beveiligingsmaatregelen, waarbij het voor de AP niet begrijpelijk is hoe de gegeven antwoorden moeten 
worden geduid. Het is op basis van deze documenten voor de AP onduidelijk welke beleidsmaatregelen en 
beheersmaatregelen BZ concreet genomen heeft voor NVIS. 
 
De vorm van een beveiligingsplan is vrij maar de strategische uitgangspunten en randvoorwaarden die BZ 
hanteert voor informatiebeveiliging ten opzichte van NVIS moeten wel duidelijk uit het beveiligingsplan 
blijken. Daarnaast vereist artikel 32, lid 2, VIS Verordening dat BZ een beveiligingsplan moet hebben 
opgesteld voor NVIS, waarin ten minste aandacht wordt besteed aan de punten a tot en met k uit artikel 
32, lid 2, VIS Verordening. BZ heeft dit naar het oordeel van de AP onvoldoende aangetoond. BZ heeft 
bijvoorbeeld niet een beveiligingsplan overgelegd waarin staat welke randvoorwaarden er gelden voor de 
fysieke beveiliging van NVIS waarmee de passende bescherming van de persoonsgegevens gewaarborgd 
wordt. Evenmin heeft de AP een formele procedure van BZ ontvangen waarin omschreven staat hoe en 
wanneer BZ controles uitvoert op logging. De algemene procedure die BZ ten tijde van het onderzoek heeft 
verstrekt voor het melden van beveiligingsincidenten door BZ-medewerkers, voldeed niet. En de 
procedures over toekennen en controleren van toegangsrechten tot NVIS-omgeving zijn pas door BZ in 
januari 2022 vastgesteld. De AP verwijst naar paragraaf 2.4, 2.5, 2.6 en 2.7 voor de uitgebreide beoordeling 
van deze procedures. De AP concludeert dat de documenten die BZ heeft gepresenteerd als - in zijn gehele 
bezien - een informatiebeveiligingsplan, niet voldoet aan de daaraan te stellen randvoorwaarden. 
 
Gelet op de BIO-normen stelt de AP verder vast dat door het ontbreken van (essentiële onderdelen in) 
beleid voor informatiebeveiliging, dit beleid niet met geplande tussenpozen (of als zich significante 
veranderingen voordoen) door BZ beoordeeld is om te waarborgen dat het voortdurend passend, adequaat 
en doeltreffend is. Het beveiligen van informatie is een proces waarbij steeds een Plan-Do-Check-Act 
cyclus moet worden doorlopen, zoals onder andere neergelegd in BIO-norm 5.1.2.1.  
 
BZ heeft in haar zienswijze enkele documenten verstrekt over de PDCA-cyclus die zij doorlopen heeft.64 
De AP stelt hierover vast dat BZ in de ‘Baseline informatiebeveiliging BZ 2021’ op een hoog 
abstractieniveau heeft vastgesteld wie voor implementatie en uitvoering van BIO-normen 
verantwoordelijk is. Het beleid voor Bescherming persoonsgegevens beschrijft de PDCA-cyclus ten 
opzichte van de bescherming van persoonsgegevens, maar bevat niet de beveiligingsaspecten daarover. 
Ditzelfde geldt voor het document Grip op privacy, de AVG-handleiding, in control-verklaringen en het 
overgelegde opvolgingenmemo. BZ heeft met risicoanalyses uit 2015 en 2020 en een maatregelenplan uit 

                                                                        
64 Schriftelijke Zienswijze BZ van 15 oktober 2021, p. 4. 

 

 

18/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

68. 

69. 

 
november 2021 laten zien dat zij slechts af en toe beveiligingsmaatregelen met betrekking tot NVIS heeft 
geëvalueerd en daarop heeft geacteerd.  
  
Op grond van het bovenstaande komt de AP tot de conclusie dat BZ geen beveiligingsplan heeft (en dit dus 
ook niet heeft geëvalueerd) dat voldoet aan de eisen van artikel 24 en 32, lid 1, AVG en nader uitgewerkt in 
artikel 32, lid 2, aanhef, VIS Verordening en BIO-normen 5.1.1, 5.1.1.1 en 5.1.2.1.  
 
2.4 Fysieke beveiliging toegang tot NVIS 
 
2.4.1 Wettelijk kader  
 
Artikel 32, lid 2, onder a, VIS Verordening schrijft voor dat maatregelen vastgesteld moeten worden om 
gegevens fysiek te beschermen, met inbegrip van het opstellen van noodplannen voor de fysieke 
infrastructuur. Deze eis is ook in algemene bewoordingen neergelegd in artikel 32 AVG. Verder zijn in de 
BIO-normen opgenomen die illustreren op welke punten de fysieke beveiliging gecontroleerd kunnen 
worden. De BIO beschrijft doelen die gerealiseerd moeten worden (het “wat”) niet letterlijk hoe dat 
geregeld moet zijn. De AP heeft de fysieke beveiliging gecontroleerd op basis van een checklist (zie 
toelichting in de volgende paragraaf). De volgende bepalingen uit de BIO zijn voor de beoordeling van deze 
checklist relevant: 
 

11.1.1 

11.1.2 
 

11.1.3 

11.1.4 

11.1.5 

11.2.2 
 

Fysieke beveiligingszone 
Beveiligingszones behoren te worden gedefinieerd en gebruikt om gebieden te 
beschermen die gevoelige of essentiële informatie en informatie verwerkende faciliteiten 
bevatten. 
Fysieke toegangsbeveiliging 
Beveiligde gebieden behoren te worden beschermd door passende toegangsbeveiliging om 
ervoor te zorgen dat alleen bevoegd personeel toegang krijgt. 
Kantoren, ruimten en faciliteiten beveiligen  
Voor kantoren, ruimten en faciliteiten behoort fysieke beveiliging te worden ontworpen en 
toegepast. 
Beschermen tegen bedreigingen van buitenaf 
Tegen natuurrampen, kwaadwillige aanvallen of ongelukken behoort fysieke bescherming 
te worden ontworpen en toegepast. 
Werken in beveiligde gebieden 
Voor het werken in beveiligde gebieden behoren procedures te worden ontwikkeld en 
toegepast. 
Nutsvoorzieningen 
Apparatuur behoort te worden beschermd tegen stroomuitval en andere verstoringen die 
worden veroorzaakt door ontregelingen in nutsvoorzieningen. 

 
2.4.2 Feitelijke bevindingen 
 
De AP heeft de fysieke beveiliging onderzocht bij de consulaire posten Londen en Dublin, de CSO in Den 
Haag, Verwerker 2 in Utrecht en Verwerker 3 in Amsterdam. Bij de controles heeft de AP per locatie 

70. 

 

 

19/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

71. 

72. 

 
gebruik gemaakt van twee (identieke) checklists. De eerste checklist was gericht op de fysieke beveiliging 
van het gebouw en de tweede checklist op de fysieke beveiliging van de ruimtes waarbinnen toegang tot de 
NVIS-omgeving mogelijk is en/of het intakeproces voor Schengenvisa plaatsvindt.65 Hieronder staat per 
locatie de situatie beschreven die aangetroffen is tijdens de onderzoeken ter plaatse. 
 
Consulaire post Londen 
[VERTROUWELIJK]66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verwerker 1 Londen 
[VERTROUWELIJK] 67  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                        
65 [VERTROUWELIJK] 
66 Dossierstuk 7: Verslag van Ambtshandelingen OTP consulaire post Londen. 
67 Dossierstuk 9: Verslag van Ambtshandelingen OTP Verwerker 1 Londen. 

 

 

20/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

73. 

74. 

 
Consulaire post Dublin 
[VERTROUWELIJK] 68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CSO Den Haag 
[VERTROUWELIJK]69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                        
68 Dossierstuk 27: Verslag van Ambtshandelingen OTP consulaire post Dublin. 
69 Dossierstuk 11: Verslag van Ambtshandelingen OTP CSO 18 juli 2019 en 12 september 2019. 

 

 

21/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

75. 

76. 

77. 

 
Verwerker 2 Utrecht  
[VERTROUWELIJK] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verwerker 3 Amsterdam 
[VERTROUWELIJK]70 71 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4.3 Juridische beoordeling 
 
De AP stelt allereerst vast dat op alle onderzochte locaties maatregelen zijn genomen op het gebied van 
fysieke beveiliging. De AP concludeert dat er maatregelen zijn genomen om de gebouwen en de ruimte(n) 
waarin gegevens van visumaanvragers worden verwerkt fysiek te beschermen, onder meer met camera’s 
en bewegingssensoren. Voorts concludeert de AP dat de ruimtes waarin persoonsgegevens van 
visumaanvragers worden verwerkt aangemerkt zijn als beveiligde zones.  
 

                                                                        
70 Dossierstuk 19: Verslag van Ambtshandelingen OTP Verwerker 3 8 november 2019. 
71 Dossierstuk 20: [VERTROUWELIJK] 
72 Dossierstuk 21: Email BZ van 13 november 2019 met stukken n.a.v. OTP 8 november. 

 

 

22/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

78. 

79. 

80. 

81. 

82. 

 
De AP stelt echter vast dat er door BZ niet expliciet is bepaald welke onderdelen van de IT-infrastructuur 
aangemerkt dienen te worden als de kritieke infrastructuur van het visumproces. Om in dit geval te 
kunnen voldoen aan artikel 32 AVG jo. 32, lid 2, onder a, VIS Verordening is dit wél een vereiste. BZ heeft 
in haar zienswijze verklaard dat zij in het voorjaar van 2020 verschillende systemen als kritiek is gaan 
vaststellen. BZ heeft tijdens de zienswijzezitting d.d. 4 november 2021 een (ongedateerde) lijst met 
informatiesystemen aan de AP overhandigd, waarop BZ heeft aangegeven welke systemen als kritieke 
infrastructuur zijn aangemerkt. NVIS is een van die systemen op deze lijst en is dus door BZ inmiddels 
aangemerkt als kritieke infrastructuur. 
 
De AP heeft voorts tijdens onderzoeken ter plaatse geconstateerd dat BZ geen noodplannen heeft 
opgesteld ter bescherming van de fysieke infrastructuur van het visumproces. De consulaire post Londen, 
de consulaire post Dublin en CSO hebben verder geen noodstroomvoorziening terwijl paragraaf 11.2.2 van 
de BIO bepaalt dat apparatuur behoort te worden beschermd tegen stroomuitval. Dit betekent dat BZ, 
waar het gaat om het opstellen van noodplannen en de bescherming van apparatuur tegen ontregelingen 
in nutsvoorzieningen, naar het oordeel van de AP niet voldoet aan het bepaalde in artikel 32, lid 1, AVG en 
nader uitgewerkt in artikel 32, lid 2, sub a, VIS Verordening en BIO-normen 11.1.4 en 11.2.2. 
 
BZ heeft in haar zienswijze aangegeven dat BZ uit eigen dreigingsanalyses heeft geconcludeerd dat 
overstromingsdetectoren en noodstroomvoorzieningen bij de posten London en Dublin niet nodig zijn.  
De AP volgt deze zienswijze gedeeltelijk. Van overstromingsdetectoren kan worden afgezien na een 
expliciete risicoafweging. Voor wat betreft stroomuitval vereist de BIO dat apparatuur behoort te worden 
beschermd tegen stroomuitval en andere verstoringen die worden veroorzaakt door ontregelingen in 
nutsvoorzieningen. Kritieke infrastructuur zoals NVIS moet in hoge mate beveiligd worden, waarbij de 
onderbreking van de bedrijfsvoering zoveel mogelijk voorkomen dient te worden. BZ heeft onvoldoende 
uitgelegd waarom NVIS als kritiek systeem geen noodstroomvoorziening nodig heeft. 
 
Voorts stelt de AP vast dat er met betrekking tot de ruimten op het consulaat in Londen, waar gewerkt 
wordt met visumstickers en het NVIS-systeem, er tekortkomingen waren op het gebied van fysieke 
beveiliging. [VERTROUWELIJK]. Nu er in de praktijk geen beveiligingswaarborgen waren bij het betreden 
van de zone die extra beveiligd moet zijn, stelt de AP vast dat de fysieke beveiliging van de ruimtes waarin 
gewerkt wordt aan het visumproces in Londen niet voldeed aan artikel 32, lid 1, AVG en nader uitgewerkt 
in artikel 32, lid 2, sub a, VIS Verordening en BIO-normen 11.1.1 t/m 11.1.5 en 11.2.2. 
 
BZ heeft in haar zienswijze vermeld (en bewijsstukken overhandigd) waaruit blijkt dat er in de afgelopen 
twee jaar maatregelen zijn genomen om de toegang tot de consulaire afdeling te beveiligen.73 
[VERTROUWELIJK]. De AP stelt vast dat de tekortkomingen op het gebied van fysieke beveiliging op het 
consulaat London daarmee inmiddels zijn verholpen.  
 
 
 
 
 
 

                                                                        
73 Schriftelijke Zienswijze BZ van 15 oktober 2021, p. 5. 

 

 

23/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

83. 

84. 

85. 

86. 

 
 
De AP heeft verder geconstateerd dat wat betreft de werkzaamheden van Verwerker 2 in het kader van het 
visumproces, van belang is dat medewerkers van Verwerker 2 overwegend plaats- en tijd-onafhankelijk 
mogen werken. Zodra er buiten de gebouwen van Verwerker 2 wordt gewerkt bieden de fysieke 
beveiligingswaarborgen op de locaties van Verwerker 2 uiteraard geen soelaas. Het wettelijke vereiste dat 
persoonsgegevens van visum-aanvragers slechts mogen worden verwerkt in ruimtes met afdoende fysieke 
beveiliging geldt echter onverminderd. Voor de AP is het onduidelijk hoe gegevens binnen databases van 
NVIS fysiek worden beschermd in geval van plaats- en tijd-onafhankelijk werken door medewerkers van 
Verwerker 2 die zowel in Nederland als [VERTROUWELIJK] zijn gestationeerd. De AP heeft tijdens het 
onderzoek geen documentatie van BZ gekregen die ziet op de fysieke bescherming van NVIS-gegevens bij 
plaats- en tijd-onafhankelijk werken. BZ moet als verwerkingsverantwoordelijke partij zorg dragen voor 
passende beveiligingsmaatregelen op het gebied van de fysieke bescherming van NVIS-gegevens, en de 
doelmatigheid van deze beveiligingsmaatregelen controleren. 
 
BZ stelt in haar zienswijze dat er voldoende beveiligingswaarbogen gelden voor medewerkers van 
Verwerker 2 die thuiswerken. Allereerst weten onbevoegden niet waar Verwerker 2-medewerkers wonen 
en wordt de verbinding met het netwerk en het management-VPN direct verbroken als een laptop uit een 
woning gestolen wordt. Het opzetten van de VPN-verbinding werkt middels multi-factor authenticatie en 
er geldt een streng werknemersbeleid. BZ heeft in dat kader twee reglementen verstrekt.74  
 
De AP heeft deze reglementen beoordeeld en voor wat betreft plaats- en tijd-onafhankelijk werken staat 
vermeld dat de medewerker alle nodige voorzorgsmaatregelen moet nemen bij het gebruik van het 
persoonlijke apparaat in een openbare ruimte, zodat het scherm niet door anderen kan worden bekeken.  
Welke voorzorgsmaatregelen van een medewerker verwacht worden is echter niet duidelijk. In reactie 
hierop heeft de AP aan BZ de vraag gesteld of en onder welke voorwaarden medewerkers van Verwerker 2 
op openbare plekken met NVIS mogen werken, hoe BZ het thuiswerkbeleid van Verwerker 2 beoordeelt en 
welke schriftelijke afspraken tussen BZ en Verwerker 2 over de fysieke beveiliging van NVIS bij plaats- en 
tijd-onafhankelijk werken er gelden. Tot slot heeft de AP enkele auditverklaringen opgevraagd.  
 
BZ heeft verklaard dat alle bij de NVIS-dienstverlening betrokken medewerkers van Verwerker 2 het 
kantoorbeleid voor remote werken toepassen, hetgeen in theorie ook buiten het eigen huis kan plaats 
vinden.75 BZ heeft het thuiswerkbeleid van Verwerker 2 als voldoende beoordeeld op basis van het reeds 
eerder verstrekte werknemersbeleid. De AP stelt echter vast dat in de door BZ overgelegde 
controlverklaringen, auditverklaringen en de verwerkersovereenkomst het onderwerp plaats- en tijd-
onafhankelijk werken niet behandeld/beoordeeld is.76 Het is daarom voor de AP onduidelijk op basis van 
welke afwegingen BZ het plaats- en tijd-onafhankelijk werken als voldoende heeft beoordeeld. 
 
 
 
 

                                                                        
74 Schriftelijke Zienswijze BZ van 15 oktober 2021, bijlage 19 en 20.   
75 E-mail BZ van 10 december 2021. 
76 E-mail BZ van 10 december 2021, bijlage 11.1 t/m 13.3. 

 

 

24/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

87. 

88. 

89. 

90. 

91. 

 
Op grond van het bovenstaande is de AP van oordeel dat BZ niet heeft aangetoond dat er voldoende 
waarborgen gelden voor de fysieke beveiliging bij het werken in NVIS in openbare plekken. Zoals vermeld 
in paragraaf 2.1.2 verwerkt BZ zeer veel - ook - bijzondere persoonsgegevens in NVIS. Dit maakt dat de 
aard van de verwerking gevoelig is en de negatieve gevolgen voor betrokkenen bij onrechtmatige 
verwerkingen ingrijpend kunnen zijn. Bovendien heeft BZ het NVIS-systeem als kritieke infrastructuur 
aangemerkt. Terwijl er bij de consulaire posten en CSO er een pas-toegangssysteem en camerabewaking 
toegepast wordt, zijn dergelijke waarborgen niet aanwezig in openbare ruimtes.  
 
Nu BZ niet heeft aangetoond dat er voldoende waarborgen gelden voor de fysieke beveiliging bij het 
werken in NVIS in openbare ruimtes en BZ evenmin de doelmatigheid van het beleid hieromtrent heeft 
gecontroleerd, komt de AP tot de conclusie dat er sprake is van een inbreuk van artikel 32, lid 1, AVG en 
nader uitgewerkt in artikel 32, lid 2, sub a en k, VIS Verordening. 
 
2.5 Toegangsrechten tot NVIS en personeelsprofielen 
 
2.5.1 Wettelijk kader 
 
Artikel 6, lid 1, VIS Verordening bepaalt dat slechts naar behoren gemachtigde personeelsleden van de 
visumautoriteiten toegang hebben tot het VIS voor het invoeren, wijzigen of verwijderen van 
visumgegevens. Artikel 32, lid 2, onder f, VIS Verordening schrijft voor dat de nodige maatregelen worden 
vastgesteld om te waarborgen dat degenen die bevoegd zijn om het VIS te raadplegen, uitsluitend toegang 
hebben tot de gegevens waarop hun toegangsbevoegdheid betrekking heeft en uitsluitend met 
persoonlijke en unieke gebruikersidentiteiten (controle op de toegang tot de gegevens).  
 
Artikel 32, lid 2, onder g, VIS Verordening schrijft voor dat de nodige maatregelen worden vastgesteld om 
te waarborgen dat alle autoriteiten met toegangsrecht tot het VIS profielen opstellen waarin de taken en 
verantwoordelijkheden worden omschreven van de personen die bevoegd zijn om gegevens in te zien, op 
te nemen, bij te werken, te wissen en te doorzoeken, en deze profielen desgevraagd en onverwijld ter 
beschikking te stellen aan de nationale toezichthoudende autoriteiten, als bedoeld in artikel 41 
(personeelsprofielen). Dit staat ook omschreven in artikel 28, lid 4, sub c, VIS Verordening waarin staat 
dat “elke lidstaat verantwoordelijk is voor het beheer en de regelingen op grond waarvan naar behoren 
gemachtigde personeelsleden van de bevoegde nationale autoriteiten overeenkomstig deze verordening 
toegang krijgen tot het VIS, en de opstelling en regelmatige bijwerking van een lijst van dergelijke 
personeelsleden en hun profiel”. 
 
Artikel 32, lid 2, onder k, VIS Verordening schrijft voor dat de nodige maatregelen worden vastgesteld om 
de doelmatigheid van de in dit lid bedoelde beveiligingsmaatregelen te controleren en met betrekking tot 
de interne controle de nodige organisatorische maatregelen te nemen om ervoor te zorgen dat deze 
verordening wordt nageleefd (interne controle). Hiermee wordt aangesloten bij het algemeen bepaalde in 
artikel 32 van de AVG. 
 
De BIO verplicht beheers- en implementatiemaatregelen intern toe te delen. Uit het 
informatiebeveiligingsbeleid moet blijken welke rollen binnen een organisatie verantwoordelijk zijn voor 

 

 

25/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
de te nemen maatregelen. Daarbij is van belang dat beveiligingsprocedures door de desbetreffende 
verantwoordelijke worden vastgesteld. Van de BIO zijn concreet de volgende bepalingen relevant: 
 

9.2.1 

9.2.2 
 

9.2.5 

9.2.6 

Registratie en afmelden van gebruikers 
Een formele registratie- en afmeldingsprocedure behoort te worden geïmplementeerd om 
toewijzing van toegangsrechten mogelijk te maken. 
Gebruikers toegang verlenen 
Een formele gebruikerstoegangsverleningsprocedure behoort te worden geïmplementeerd 
om toegangsrechten voor alle typen gebruikers en voor alle systemen en diensten toe te 
wijzen of in te trekken. 
Beoordeling van toegangsrechten van gebruikers 
Eigenaren van bedrijfsmiddelen behoren toegangsrechten van gebruikers regelmatig te 
beoordelen. 
Toegangsrechten intrekken of aanpassen 
De toegangsrechten van alle medewerkers en externe gebruikers voor informatie en 
informatie verwerkende faciliteiten behoren bij beëindiging van hun dienstverband, 
contract of overeenkomst te worden verwijderd, en bij wijzigingen behoren ze te worden 
aangepast. 

 
2.5.2 Feitelijke bevindingen 
 
Tijdens de onderzoeken heeft de AP vragen gesteld aan BZ over de inrichting van de toegangsrechten tot 
NVIS en de interne controle hierop. Hiervoor heeft de AP de actuele autorisatielijsten, 
personeelsprofielen, autorisatieprocedures en andere relevante documentatie opgevraagd met betrekking 
tot het toekennen van toegangsrechten tot de NVIS-omgeving.  Het onderzoek van de AP richtte zich op de 
volgende vragen met betrekking tot toegangsrechten: 

-  Beschikt BZ over vastgestelde procedures over het toekennen en controleren van toegangsrechten 

tot NVIS? 

-  Heeft BZ-personeelsprofielen met betrekking tot NVIS opgesteld waarin de taken en 

verantwoordelijkheden worden omschreven van de personen die bevoegd zijn om gegevens in het 
systeem in te zien, op te nemen, bij te werken, te wissen en te doorzoeken? Worden NVIS-
personeelsprofielen regelmatig bijgewerkt? 

-  Worden de toegekende toegangsrechten (autorisatielijsten) regelmatig beoordeeld? 

 

De AP heeft dit onderdeel alleen bij de partijen onderzocht die toegang tot de NVIS-omgeving hebben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

92. 

93. 

 

 

26/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

2.5.2.1 Procedures over toekennen en controleren van toegangsrechten tot NVIS 
 
Consulaire post Londen 
BZ heeft drie documenten aan de AP verstrekt die betrekking hebben op autorisatieprocedures in verband 
met NVIS: (1) ‘Handleiding Gegevensbeheer NVIS’77, (2)een document getiteld ‘Autorisatieprocedure 
NVIS Ambassade Londen’78 en (3)‘Werkinstructie/procedure: logging autorisaties applicaties’.79 
 
Het eerste document heeft de vorm van een praktische gebruikershandleiding, waarbij het niet duidelijk is 
welke verantwoordelijke binnen BZ deze handleiding heeft vastgesteld. In hoofdstuk 3 van het document 
staat een korte alinea over het toekennen van toegangsrechten tot NVIS, met vermelding van alle 
praktische stappen in het systeem met betrekking tot de toewijzing en de verwijdering van NVIS-rollen en 
de wijziging van de autorisatieperiode. Verder wordt vermeld dat het beheer van de taken bij de NVIS-
rollen op het departement door Directie Consulaire Zaken en Visumbeleid, cluster 
Informatiemanagement en -Beheer (hierna: DCM/MB-IB) wordt uitgevoerd. 80 Uit het document blijkt 
niet bij wie de verantwoordelijkheid is belegd voor het toekennen, wijzigen en controleren van 
autorisaties. 
 
Het tweede document bestaat uit één bladzijde, is ongedateerd en is niet (op een managementniveau) 
vastgesteld. Het is de AP niet duidelijk geworden of dit stuk opgesteld is naar aanleiding van haar verzoek 
om inlichtingen, of dat het al eerder bestond. In het document staat beschreven op welke wijze 
medewerkers van de consulaire post Londen toegang tot NVIS verkrijgen.81 Verder vermeldt het 
document: “naast de jaarlijkse controle door functioneel beheer vinden ad-hoc controles (van de 
autorisaties) op de post plaats.”. 
 
Het derde document bestaat uit twee bladzijden en ziet op de controle van autorisaties. Daarin staat het 
volgende vermeld: “Ten behoeve van de controle op logging autorisaties vraagt DCV/MB-IB de posten en 
RSO’s ééns per jaar (na de jaarlijkse overplaatsingsronde) om een check uit te voeren op welke 
medewerkers welke rollen in bepaalde applicaties zouden moeten hebben...”. Het document bevat verder 
stroomdiagrammen die schematisch een ‘check op logging autorisaties applicaties’ afbeelden. Het 
document is generiek en niet-specifiek gericht op de controle van toegangsrechten tot NVIS. Het stuk is 
ongedateerd en is niet (op een managementniveau) vastgesteld. 
 
De AP constateert op basis van de controle bij de consulaire post Londen dat BZ niet over formeel 
vastgestelde procedures beschikt voor het toekennen, wijzigen en beëindigen van toegangsrechten tot 

94. 

95. 

96. 

97. 

98. 

                                                                        
77 Dossierstuk 3, bijlage 1: Handleiding Gegevensbeheer NVIS februari 2018. 
78 Dossierstuk 12, bijlage 04: Autorisatieprocedure NVIS Consulaire post Londen. 
79 Dossierstuk 3, bijlage 6b: Werkinstructie logging en autorisaties applicaties. 
80 Dossierstuk 3, bijlage 1: Handleiding Gegevensbeheer NVIS februari 2018, p. <16:  “..NVIS neemt alle namen van medewerkers automatisch over 
uit [VERTROUWELIJK]. ICT beheert deze technische functionaliteit. Er kunnen in NVIS dus geen medewerkers handmatig worden toegevoegd. 
Een medewerker heeft pas toegang tot NVIS, als deze is geautoriseerd voor een bepaalde rol. Rollen bepalen wat een medewerker wel en niet kan 
doen binnen NVIS. Een rol bestaat uit verscheidene taken. Elke taak geeft toegang tot een specifiek NVIS onderdeel. Beheren van de taken bij de 
rollen wordt op het departement uitgevoerd door [VERTROUWELIJK].”. 
81 Dossierstuk 3, bijlage 1: Handleiding Gegevensbeheer NVIS februari 2018: “De toegang tot NVIS is gekoppeld aan de BZ-account van de 
medewerker en de post waar deze medewerker werkzaam is. Wanneer de medewerker de post verlaat wordt de toegang tot NVIS automatisch 
beëindigd doordat de BZ-account van de medewerker bij de post wordt gesloten of overgeheveld naar een andere post. [VERTROUWELIJK] 
 

 

 

27/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
NVIS. Evenmin beschikt BZ over vastgestelde procedures om de tot NVIS-verleende toegangsrechten te 
controleren. 
 
Consulaire post Dublin 
Voorafgaand aan het onderzoek in Dublin82 heeft de AP BZ schriftelijk verzocht83 om 
autorisatieprocedures NVIS en andere relevante documentatie met betrekking tot de inrichting van 
toegangsrechten tot NVIS. BZ heeft een document getiteld ‘Autorisatieprocedure NVIS Ambassade 
Dublin’84 aan de AP verstrekt.  
 

99. 

100.  Het document bestaat uit een halve bladzijde tekst, is ongedateerd en is niet op (managementniveau) 

vastgesteld. Het is de AP niet duidelijk geworden of dit stuk opgesteld is naar aanleiding van haar verzoek 
om inlichtingen, of dat het al eerder bestond. In het overgelegde document wordt beschreven dat de 
leidinggevende een aanvraag bij [VERTROUWELIJK] worden toegekend. De toegang tot NVIS is 
gekoppeld aan [VERTROUWELIJK]. De [VERTROUWELIJK] regelt mutaties van de NVIS-accounts en 
rollen. Verder wordt de jaarlijkse controle van de toegekende autorisaties door [VERTROUWELIJK] 
uitgevoerd.  
 

102. 

101.  De AP stelt naar aanleiding van haar onderzoek bij de consulaire post Dublin vast dat BZ niet over formele 
procedures beschikt voor het toekennen, wijzigen en beëindigen van toegangsrechten tot NVIS en voor het 
controleren van de verleende autorisaties tot NVIS.  
 
CSO Den Haag 
Tijdens het onderzoek van de AP hebben de geïnterviewde CSO-medewerkers een toelichting gegeven 
over de werkwijze die de CSO volgt bij het verkrijgen van de toegangsrechten tot NVIS.85 
[VERTROUWELIJK] 
 
 
 
 
 
 
 
Bij het verlenen van toegangsrechten tot NVIS maakt de CSO gebruik van de ‘Handleiding 
Gegevensbeheer NVIS’86 (de beschrijving van dit document is te vinden in paragraaf 2.5.2). Tevens 
beschikt de CSO over een werkinstructie87 [VERTROUWELIJK]. De (ongedateerde) werkinstructie bestaat 
uit 13 ongenummerde pagina’s. Het is onbekend of het document op managementniveau is vastgesteld. 
Uit het document blijkt niet wie formeel verantwoordelijk is voor het verlenen van autorisaties, het 
doorvoeren van wijzigingen in de accounts, het toekennen van NVIS-rollen en de controles hierop. De AP 
constateert naar aanleiding van haar onderzoek bij de CSO dat niet gebleken is dat BZ beschikt over 

103. 

                                                                        
82 Dossierstuk 27: Verslag van Ambtshandelingen OTP consulaire post Dublin. 
83 Dossierstuk 25: Aankondiging OTP consulaat Dublin en Informatieverzoek AP van 19 december 2019. 
84 Dossierstuk 26, bijlage 4.1: Medewerker - Rollen – Dublin. 
85 Dossierstuk 11: Verslag van Ambtshandelingen OTP CSO 18 juli 2019 en 12 september 2019. 
86 Dossierstuk 3, bijlage 1: Handleiding Gegevensbeheer NVIS februari 2018. 
87 Dossierstuk 14, bijlage 23.1: Werkinstructie toewijzen rollen NVIS bij CSO. 

 

 

28/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
formele procedures met betrekking tot het toekennen, wijzigen en beëindigen van toegangsrechten en de 
controle van de verleende toegangsrechten tot NVIS.  
 
Verwerker 2 

104.  Naar aanleiding van het onderzoek88 dat de AP bij Verwerker 2 heeft uitgevoerd, zijn de volgende 
documenten met betrekking tot autorisaties verstrekt: (1) een procedure voor het interne access 
management systeem,89 (2-4) autorisatieprocedure van Cloud Infrastructure Management, bestaande uit 
drie documenten90, en een autorisatielijst91 met namen van medewerkers van Verwerker 2 die 
toegangsbevoegdheid hebben tot het NVIS-platform en databases.  
 

105.  De overgelegde autorisatieprocedures (1 tot en met 4) beschrijven de werkwijze die bij Verwerker 2 wordt 
toegepast bij het aanmaken, wijzigen en/of verwijderen van accounts van medewerkers. Verder bevatten 
de procedures schematische weergaven van de (praktische) stappen die relevant zijn voor het aanvragen, 
wijzigen en verwijderen van toegangsrechten tot de systemen waarmee Verwerker 2 werkt. Daarnaast 
gaan de autorisatieprocedures in op de typen accounts waarover medewerkers kunnen beschikken. Door 
een nadere toelichting door BZ tijdens de zienswijzefase is het voor de AP voldoende duidelijk geworden 
wat de relatie is tussen deze typen accounts en verantwoordelijkheden enerzijds en de NVIS-omgeving 
anderzijds.92 
 
2.5.2.2 Personeelsprofielen 
 
Consulaire post Londen, consulaire post Dublin en CSO 

106.  BZ heeft een generiek document verstrekt, getiteld ‘NVIS profielen’.93 Het is een tabel waarin de toe te 
kennen NVIS-rollen staan in relatie tot taken die onder de toegekende NVIS-rol vallen. De taken zijn 
summier aangeduid en het is onduidelijk met welke concrete handelingen (bijv. gegevens inzien, 
opnemen, bijwerken, wissen en doorzoeken) in de NVIS-context zij gepaard gaan. Verder is de relatie 
tussen de functie van de medewerker en de toegekende NVIS-rollen en taken niet omschreven.  
 

107.  De AP heeft BZ verzocht om personeelsprofielen te verstrekken94 die betrekking hebben op de 
medewerkers van de CSO. BZ heeft een sjabloon tekst95 overgelegd met resultaatgebieden en 
competenties, die mogelijk wordt gebruikt ten behoeve van de beschrijving van vacatures bij de CSO. De 
beschrijving opgenomen in dit document ziet niet op de taken en verantwoordelijkheden in relatie tot 
handelingen in NVIS.  
 

108.  De AP heeft tijdens het onderzoek vastgesteld dat BZ geen personeelsprofielen heeft opgesteld waarin de 
taken en verantwoordelijkheden worden omschreven van de medewerkers bij de consulaire post Londen, 

                                                                        
88 Dossierstuk 17: Verslag van Ambtshandelingen OTP Verwerker 2 1 november 2019. 
89 Dossierstuk 17, bijlage 8: [VERTROUWELIJK]. 
90 Dossierstuk 18, bijlage 3: [VERTROUWELIJK]; Dossierstuk 63: [VERTROUWELIJK]; en Dossierstuk 18, bijlage 1:  
[VERTROUWELIJK]. 
91 Dossierstuk 21, bijlage 4: Autorisatielijst NVIS. 
92 Zienswijze BZ 14 oktober 2021, p. 8 en brief BZ aan AP van 19 november 2021, bijlage 1 Gespreksverslag, p. 33 en 34.  
93 Dossierstuk 5, bijlage 1: NVIS profielen. 
94 Dossierstuk 4: Informatieverzoek AP van 13 juni 2019. 
95 Dossierstuk 16, bijlage 2.1: Functieprofielen CSO visa, versie 15 oktober 2019. 

 

 

29/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
consulaire post Dublin en CSO die bevoegd zijn om gegevens in NVIS in te zien, bij te werken, te wissen en 
te doorzoeken. 
 
2.5.2.3 Controle van toegangsrechten tot NVIS 
 
Consulaire post Londen 

109.  BZ heeft een actuele autorisatielijst96 van alle medewerkers van de consulaire post Londen aan de AP 

110. 

overgelegd.  
 
Ten tijde van het onderzoek waren bij de consulaire post Londen 17 medewerkers werkzaam met de 
toegangsrechten tot NVIS. Aan deze medewerkers zijn de volgende (meerdere) NVIS-rollen toegekend: 
[VERTROUWELIJK].  
 
 
De meeste medewerkers hadden meer dan twee NVIS-rollen, met een maximum van zes NVIS-rollen 
waarover één medewerker beschikte. 
 

111.  De AP heeft de rol [VERTROUWELIJK] nader gecontroleerd. Op de autorisatielijst die BZ aan de AP heeft 
verstrekt was één medewerker (hierna: medewerker X) vermeld met deze NVIS-rol. [VERTROUWELIJK]. 
Medewerker X werkte al langere tijd niet meer bij de Consulaire afdeling, maar wel als 
[VERTROUWELIJK] bij een andere afdeling van de ambassade. Voor de huidige werkzaamheden heeft 
medewerker X geen toegang tot NVIS nodig. Tijdens de AP-controle is gebleken dat het inloggen in het 
systeem in de rol van [VERTROUWELIJK] nog steeds mogelijk was. Na het inloggen kon medewerker X 
actuele NVIS-gegevens inzien en muteren. 
 

112.  Uit de verstrekte autorisatielijst blijkt tevens dat sommige medewerkers van de consulaire post Londen 

113. 

over een autorisatie beschikten met onderling onverenigbare NVIS-rollen,97 zoals die van 
[VERTROUWELIJK]. In NVIS was geen motivering opgenomen waarin de toekenning van deze 
conflicterende rollen was toegelicht. 
 
Ten tijde van het onderzoek bij de consulaire post Londen heeft BZ tevens verklaard dat de tot NVIS 
toegekende autorisaties ééns per jaar worden gecontroleerd door [VERTROUWELIJK]. Op de consulaire 
post Londen is [VERTROUWELIJK] verantwoordelijk voor het doorgeven van alle mutaties in de NVIS-
toegangsrechten.98 De operationeel manager was niet aanwezig tijdens het onderzoek en het is onbekend 
hoe vaak de mutaties met betrekking tot NVIS toegangsrechten aan [VERTROUWELIJK] worden 
doorgegeven. BZ heeft geen documenten verstrekt99 waaruit blijkt wanneer de laatste controle van de 
autorisaties en NVIS-rollen bij de consulaire post Londen heeft plaatsgevonden.  
 

114.  De AP stelt vast dat ten tijde van haar controle bij de consulaire post Londen een medewerker ten onrechte 

over toegangsrechten tot NVIS beschikte. Deze medewerker was ten tijde van het AP-onderzoek 
aangesteld in een andere functie bij de ambassade, waarvoor het gebruik van NVIS niet nodig was. Verder 

                                                                        
96 Dossierstuk 3, bijlage 7: Overzicht NVIS-autorisaties ZMA Londen. 
97 De onderling onverenigbare NVIS-rollen staan opgesomd in Dossierstuk 12, bijlage 06a: Taken - rollen - onverenigbaar- NVIS.   
98 Dossierstuk 7: Verslag van Ambtshandelingen consulaire post Londen. 
99 Dossierstuk 10: Informatieverzoek AP van 12 juli 2019. 

 

 

30/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
beschikten diverse medewerkers van de consulaire post Londen over NVIS-rollen die onderling 
onverenigbaar zijn. De AP heeft tijdens het onderzoek geen motivering voor de onverenigbare rollen in 
NVIS aangetroffen en documentatie ontvangen waaruit blijkt wanneer de laatste controle van de 
autorisaties en NVIS-rollen heeft plaatsgevonden. 
 
Consulaire post Dublin 
BZ heeft een overzicht van de verleende autorisaties bij de consulaire post Dublin aan de AP overgelegd.100 
Bij de consulaire post waren ten tijde van het onderzoek zes medewerkers werkzaam die over 
toegangsrechten tot NVIS beschikten, in de volgende toegekende NVIS-rollen: 
[VERTROUWELIJK].  
Twee medewerkers beschikten over NVIS-rollen [VERTROUWELIJK] die onderling onverenigbaar zijn. 
De toekenning van deze conflicterende rollen in NVIS is ten tijde van het onderzoek door of namens BZ 
niet nader gemotiveerd. 
 
Tijdens het onderzoek van de AP hebben de medewerkers van de consulaire post Dublin verklaard dat één 
keer per jaar de lijst met alle toegekende autorisaties bij de consulaire post wordt gecheckt. Daarnaast 
voert de afdeling Functioneel beheer in Den Haag controles uit van de toegekende autorisaties.101 
 
CSO 

115. 

116. 

117.  De CSO heeft tijdens het onderzoek verklaard dat de toegekende NVIS-rollen toegespitst zijn op de 

functiescheiding. De rollen van registreren en beslissen zijn onderling onverenigbaar volgens het 
functioneel ontwerp van de NVIS-applicatie.102  
[VERTROUWELIJK]103  
 
 
 
De AP heeft geen motivering in NVIS aangetroffen met betrekking tot [VERTROUWELIJK]. 
 

118.  Uit het aan de AP verstrekte overzicht ‘NVIS rolverdeling per functie’104 blijkt dat er bij de CSO 79 

medewerkers toegang hebben tot NVIS. Op de lijst staan de volgende functies vermeld: 
[VERTROUWELIJK].  
 
 
Aan deze functies zijn drie of meer NVIS-rollen toegekend. Met betrekking tot de rol [VERTROUWELIJK] 
blijkt uit het onderzoek van de AP dat deze rollen sinds enkele jaren niet meer in gebruik zijn.105 
 

119.  Uit het bovengenoemde overzicht blijkt ook dat sommige NVIS-rollen, waarover sommige medewerkers 
van de CSO beschikken, als onderling onverenigbaar zijn aangemerkt.106 Het gaat hierbij om de volgende 
NVIS-rollen: [VERTROUWELIJK].  
                                                                        
100 Dossierstuk 26, bijlage 4.1: Medewerker - Rollen – Dublin. 
101 Dossierstuk 27: Verslag van Ambtshandelingen OTP consulaire post Dublin. 
102 Dossierstuk 11: Verslag van Ambtshandelingen OTP CSO 18 juli 2019 en 12 september 2019. 
103 Dossierstuk 16, bijlage 3.1: Proces Beschrijving Afdeling Registratie, versie 1 augustus 2019. 
104 Dossierstuk 14, bijlage 23.2: NVIS rolverdeling per functie. 
105 Dossierstuk 5, bijlage 2 en 3 en dossierstuk 11.  
106 Dossierstuk 14, bijlage 23.2: NVIS rolverdeling per functie. 

 

 

31/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

120. 

 
 
De CSO heeft tijdens het onderzoek geen stukken aan de AP overgelegd die de inhoudelijke motivering 
bevatten over de conflicterende NVIS-rollen.  
 
Tijdens het onderzoek op 18 juli 2019 heeft de CSO verklaard dat de controle op het toekennen van 
autorisaties volgens een intern controleplan plaatsvindt. De toegekende autorisaties worden twee keer per 
jaar door [VERTROUWELIJK] gecontroleerd. Daarnaast wordt ééns per jaar een controle uitgevoerd door 
[VERTROUWELIJK].  
[VERTROUWELIJK]107  
 
 
De CSO heeft tevens op 8 augustus 2019 de managementrapportage april 2018108 aan de AP overgelegd, 
waaruit blijkt dat de toegekende autorisaties tot NVIS, inclusief de NVIS-rollen werden gecontroleerd. De 
laatste controle vond plaats in 2018.  
 

121.  De AP stelt vast dat de toegekende autorisaties voor toegang tot NVIS bij de CSO worden gecontroleerd. 

122. 

123. 

Verder stelt de AP vast dat er bij meerdere medewerkers bij de CSO sprake is van de toekenning van 
onderling onverenigbare NVIS-rollen, en dat [VERTROUWELIJK]medewerkers standaard over 
toegangsrechten beschikken met [VERTROUWELIJK] in NVIS. De motivering van de onderling 
onverenigbare rollen ontbreekt in NVIS. Tot slot hadden enkele medewerkers van CSO een rol die niet 
meer in gebruik was. 
 
Verwerker 2 
Ten tijde van het onderzoek is de AP tot de conclusie gekomen dat BZ geen documentatie heeft verstrekt 
waaruit (voldoende) blijkt welke afspraken met Verwerker 2 zijn gemaakt over de procedures ten aanzien 
van toegangsrechten tussen de verwerkingsverantwoordelijke en verwerker.  
 
BZ stelt in haar zienswijze dat de afspraken tussen haar en Verwerker 2 over de toegangsrechten tot NVIS 
volgen uit overeenkomsten tussen BZ en Verwerker 2. BZ heeft in dat verband ook een kwartaalrapportage 
over de controle op deze toegangsrechten van Verwerker 2 overgelegd.109 De AP heeft deze documenten 
beoordeeld en komt tot de conclusie dat op dit punt geen overtreding kan vaststellen van artikel 32, lid 2, 
onder k, VIS Verordening en zal dit dus niet verder behandelen bij de onderstaande juridische beoordeling. 
 
2.5.3 Juridische beoordeling 
 
Consulaire posten Londen en Dublin en CSO 

124.  De AP constateert naar aanleiding van haar onderzoek dat de consulaire posten Londen en Dublin en de 

CSO toegang hebben tot NVIS.  
[VERTROUWELIJK] 
 

                                                                        
107 Dossierstuk 14: Reactie BZ van 8 augustus 2019 op informatieverzoek AP van 25 juli 2019. Schriftelijk antwoord op de vraag van de AP: ‘‘Wie is 
formeel verantwoordelijk voor controle op het NVIS-gebruik bij het ministerie van Buitenlandse Zaken en specifiek bij de CSO?’ 
108 Dossierstuk 14, bijlage 24.1: Managementrapportage visa april 2018, versie 30 mei 2018. 
109 Schriftelijke Zienswijze BZ van 15 oktober 2021, p. 8. 

 

 

32/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

125. 

126. 

 
Procedures over toekennen en controleren van toegangsrechten tot NVIS-omgeving 
Bij het toekennen van toegangsrechten, inclusief NVIS-rollen, maakt BZ gebruik van de werkwijze die in 
de praktijk vrijwel identiek is voor de medewerkers van de onderzochte consulaire posten en de CSO in 
Den Haag. De AP stelt vast dat BZ niet over formele registratie- en afmeldingsprocedures beschikt ten 
aanzien van de toewijzing aan medewerkers van toegangsrechten tot NVIS. De AP overweegt daarbij dat er  
weliswaar gebruik wordt gemaakt van een handleiding tot het systeem,110 waarin allerlei praktische 
stappen zijn toegelicht, maar dat dit een niet formeel vastgestelde gebruikerstoegangsverleningsprocedure 
omvat met betrekking tot het registreren en afmelden van autorisaties. De andere documenten111 die als 
autorisatieprocedures door BZ zijn verstrekt, betreffen een ongedateerde, summiere beschrijving van de 
werkwijze die BZ hanteert bij het autoriseren van medewerkers van de consulaire posten en zijn geen 
formeel vastgestelde registratie- en afmeldingsprocedures. De AP stelt vast dat dat BZ op dit punt in strijd 
handelt met artikel 32, lid 1, AVG en nader uitgewerkt in BIO-normen 9.2.1 en 9.2.2. 
 
BZ heeft in haar zienswijze aangegeven dat de bestaande werkinstructies uiterlijk 1 januari 2022 formeel 
worden vastgesteld.112 De AP heeft dat document op 9 januari 2022 ontvangen, en is van oordeel dat hierin 
de procedure omtrent het aanvragen, wijzigen en stopzetten van toegangsrechten in NVIS voldoende is 
beschreven.113 
 
Personeelsprofielen 

127.  De AP heeft tijdens het onderzoek vastgesteld dat BZ geen personeelsprofielen heeft opgesteld waarin de 

128. 

taken en verantwoordelijkheden worden omschreven van de medewerkers van de consulaire posten 
Londen en Dublin die bevoegd zijn om in NVIS gegevens in te zien, op te nemen, bij te werken, te wissen 
en te doorzoeken. Ten aanzien van de verstrekte personeelsprofielen114 van de medewerkers bij de CSO, is 
de AP van oordeel dat deze profielen onvoldoende inzicht geven in de taken en verantwoordelijkheden van 
de CSO-medewerkers die bevoegd zijn om in NVIS gegevens te verwerken.  
 
BZ stelt in haar zienswijze dat de aan de functies toegekende toegangsrechten wel zijn bepaald op basis 
van taken en verantwoordelijkheden.115 Naar aanleiding hiervan heeft de AP opnieuw documentatie 
opgevraagd waaruit dit zou moeten blijken. BZ heeft een autorisatiematrix d.d. 7 januari 2014 verstrekt.116 
De AP komt op basis hiervan tot het oordeel dat BZ tóch over personeelsprofielen beschikt die voldoende 
inzicht geven in de taken en verantwoordelijkheden van daartoe bevoegde medewerkers. Hieruit volgt dat 
BZ naar het oordeel van de AP op dit punt in overeenstemming heeft gehandeld met artikel 32, lid 2, onder 
g, VIS Verordening. Deze bepaling schrijft tevens voor dat personeelsprofielen voorhanden moeten zijn en 
op aanvraag van de AP verstrekt moeten worden.117 De AP moet wel concluderen dat dat BZ ten tijde van 
het onderzoek door AP niet de volledige personeelsprofielen heeft verstrekt, op het moment dat de AP 
daar om verzocht. Daaruit volgt dat BZ op dat punt in strijd heeft gehandeld met artikel 32, lid 2, onder g, 
VIS Verordening. 

                                                                        
 110 Dossierstuk 3, bijlage 1 en Dossierstuk 26, bijlage 1.1: Handleiding Gegevensbeheer NVIS februari 2018. 
111 Dossierstuk 12, bijlage 4: Autorisatieprocedure NVIS consulaire post Londen; en Dossierstuk 26, bijlage 3.1: Autorisatieprocedure NVIS 
consulaire post Dublin. 
112 Schriftelijke Zienswijze BZ van 15 oktober 2021, p. 6. 
113 E-mail BZ aan de AP van 9 januari 2022, BZ proces NVIS autorisatie. 
114 Dossierstuk 16, bijlage 2.1: Functieprofielen CSO visa. 
115 Schriftelijke Zienswijze BZ van 15 oktober 2021, p. 7. 
116 E-mail BZ van 10 december 2021, bijlage 14.  
117 Gelet op artikel 41, lid 1, VIS-Verordening is de AP de bevoegde toezichthouder 

 

 

33/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
 
Controle van toegangsrechten tot NVIS 

129.  De AP heeft allereerst vastgesteld dat BZ niet over formele procedures beschikt ten aanzien van het 
periodiek controleren van de toegekende toegangsrechten tot NVIS en NVIS-rollen. Uit de door BZ 
verstrekte documentatie118 blijkt dat de toegekende autorisaties één keer per jaar door [VERTROUWELIJK] 
worden gecontroleerd. Daarnaast is verklaard dat er interne controles plaatsvinden bij de consulaire 
posten Londen en Dublin en bij de CSO.119  
 

130.  De AP overweegt dat zij tijdens het onderzoek geen documenten heeft ontvangen waaruit de frequentie 

131. 

132. 

133. 

blijkt van de controles door [VERTROUWELIJK]. Evenmin heeft BZ aangetoond wanneer de meest recente 
controle is uitgevoerd. Ten aanzien van de interne controles overweegt de AP dat in geval van de 
consulaire post Londen geen documenten zijn verstrekt die zien op de interne controles van de toegekende 
autorisaties. Ten aanzien van de CSO en de consulaire post Dublin constateert de AP aan de hand van de 
verstrekte informatie120 dat er enkele interne controles met betrekking tot autorisaties in het verleden 
hebben plaatsgevonden. De laatste interne controle bij de CSO vond plaats in april 2018. De consulaire 
post Dublin voert minstens één keer per jaar controle uit; de laatste controle is in 2019 gedaan.121 
 
Voorts heeft de AP vastgesteld dat meerdere medewerkers van CSO en een medewerker van de consulaire 
post Londen over NVIS-rol(len) beschikten die zij niet nodig hadden en van sommige rollen bleek dat die 
al geruime tijd niet meer in gebruik waren. Dit wijst op het feit dat de toegekende toegangsrechten tot 
NVIS en NVIS-rollen onvoldoende zijn gecontroleerd. 
 
BZ heeft tijdens de zienswijzezitting verklaard dat [VERTROUWELIJK] bij consulaire posten 
verantwoordelijk zijn voor de controle op toegangsrechten tot NVIS. De eenmalige najaarscontrole van 
[VERTROUWELIJK] fungeert als vangnet.122 BZ heeft verder aangegeven de procedure voor controle van 
toegangsrechten formeel te zullen vaststellen. 
 
In reactie hierop heeft de AP documentatie bij BZ opgevraagd van de controles die [VERTROUWELIJK] 
van de consulaire post London en Dublin hebben uitgevoerd op toegangsrechten tot NVIS van 2018 tot en 
met 2021. BZ heeft als antwoord hierop het volgende verstrekt: autorisatielijsten (uit 2019, 2020 en 2021), 
de intrekking van toegangsrechten van één medewerker in 2019 en twee evaluatierapporten die niet meer 
dan een algemeen beeld geven van de doorlichting van consulaire posten (uit 2018 en 2019). De door BZ 
overgelegde documenten brengen de AP niet tot een ander oordeel. De AP stelt vast dat BZ niet heeft 
aangetoond dat de operationele managers van de consulaire post London en Dublin regelmatig controles 
hebben uitgevoerd op de toegangsrechten tot NVIS.  
 

                                                                        
118 Dossierstuk 3, bijlage 1: Handleiding Gegevensbeheer NVIS februari 2018; Dossierstuk 12, bijlage 4: Autorisatieprocedure NVIS Consulaire post 
Londen; en Dossierstuk 26, bijlage 3.1: Autorisatieprocedure NVIS consulaire post Dublin. 
119 Dossierstuk 7: Verslag van Ambtshandelingen consulaire post Londen; Dossierstuk 27: Verslag van Ambtshandelingen consulaire post Dublin; 
en Dossierstuk 11: Verslag van Ambtshandelingen CSO 18 juli 2019 en 12 september 2019. 
120 Dossierstuk 14, bijlagen 24.1 en 24.2: Managementrapportage visa apr 2018 en Managementrapportage visa sep 2018; en Dossierstuk 27, bijlage 
6: 6. Correspondence over aanpassen rollen NVIS. 
121 Dossierstuk 27: Verslag van Ambtshandelingen OTP consulaat Dublin. 
122 Brief BZ aan AP van 19 november 2021, bijlage 1 Gespreksverslag, p. 30. 

 

 

34/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

134.  Voor wat betreft de door BZ verstrekte procedure over de controle op toegangsrechten constateert de AP 
dat hierin het proces rondom de eenmalige najaarscontrole van [VERTROUWELIJK] is beschreven.123 De 
AP stelt vast dat in deze procedure geen duidelijkheid wordt verschaft over de vraag hoe BZ ervoor zorgt 
dat toegangsrechten regelmatig gecontroleerd worden. De eenmalige najaarscontrole fungeert, zoals BZ 
stelt, als een vangnet. Gezien de soort gegevensverwerkingen in NVIS acht de AP een jaarlijkse controle 
onvoldoende om te waarborgen dat alleen bevoegde medewerkers toegang hebben tot dit systeem. Deze 
werkwijze mitigeert het risico onvoldoende dat een van functie wisselende medewerker maandenlang ten 
onrechte toegang houdt tot NVIS, [VERTROUWELIJK].  
 

135.  De AP heeft voorts vastgesteld dat een medewerker bij de consulaire post Londen ten onrechte over 

toegangsrechten tot NVIS beschikte in de rol van [VERTROUWELIJK], en hierdoor in NVIS gegevens kon 
inzien en muteren. Deze medewerker was aangesteld in een andere functie bij de ambassade, waarvoor het 
gebruik van NVIS niet nodig was. BZ heeft in haar zienswijze gesteld dat de [VERTROUWELIJK]-
applicatie ten tijde van het onderzoek gebreken vertoonde, waardoor de rol [VERTROUWELIJK] nog 
behouden moest blijven voor het geval de [VERTROUWELIJK]-applicatie niet zou functioneren. Dit 
betoog slaagt niet. Een medewerker die geruime tijd niet meer op de consulaire afdeling werkzaam is, 
behoort geen toegang tot NVIS te hebben. Voor wat betreft de rol [VERTROUWELIJK] volgt de AP de 
zienswijze van BZ dat de bevinding hierover een onjuiste bronvermelding had. De desbetreffende 
bevinding had betrekking op medewerkers van CSO en heeft de AP hierboven met de juiste 
bronvermelding gecorrigeerd. 
 

136.  De AP heeft tot slot tijdens het onderzoek vastgesteld dat een motivering van toegekende onverenigbare 
rollen binnen NVIS ontbreekt. BZ stelt in haar zienswijze dat in voorkomende gevallen niet voorkomen 
kan worden dat conflicterende rollen worden toegekend aan een persoon. Dit kan bijvoorbeeld gaan om 
kleinere posten waar plotseling een medewerker uitvalt. Volgens BZ is de motivering van conflicterende 
rollen wel gedocumenteerd. De AP heeft naar aanleiding hiervan documentatie opgevraagd over de 
verantwoordelijkheid en motivering rondom het toewijzen van onverenigbare rollen. Op basis hiervan 
stelt de AP vast dat BZ meerdere voorbeelden heeft laten zien waaruit blijkt dat BZ onverenigbare rollen in 
het verleden heeft gemotiveerd.124 Voor wat betreft dit punt volgt de AP de zienswijze van BZ. De AP heeft 
echter geen beleid kunnen inzien waaruit blijkt hoe BZ omgaat met onverenigbare rollen en hoe BZ 
onverenigbare rollen definieert. In de NVIS Handleiding gegevensbeheer staat alleen dat de onverenigbare 
rollen in NVIS momenteel niet zijn ingesteld.125 Beleid omtrent functiescheiding is bij uitstek geschikt om 
op te nemen in het beveiligingsbeleid zoals bedoeld in paragraaf 2.3.  
 

137.  Gelet op het bovenstaande is de AP van oordeel dat BZ, ten aanzien van procedures over toegangsrechten 

tot de NVIS-omgeving en de controle daarop, in strijd handelt met artikel 32, lid 1 AVG en nader 
uitgewerkt in 32, lid 2, onder f en k, VIS Verordening en BIO-normen 9.2.1, 9.2.2, 9.2.5 en 9.2.6. (en 
relevante normen uit de BIO over de Plan-Do-Check-Act cyclus).126  

                                                                        
123 E-mail BZ aan de AP van 9 januari 2022, BZ proces NVIS autorisatie. 
124 E-mail BZ van 10 december 2021, bijlage 20 en 20.1 en de schriftelijke Zienswijze BZ van 15 oktober 2021, bijlage 22. 
125 Dossierstuk 3, bijlage 1: Handleiding Gegevensbeheer NVIS februari 2018, p. 16. 
126 Dit betekent dat er regelmatig moet worden nagegaan of het beveiligingsbeleid nog nageleefd wordt in de praktijk en of de maatregelen nog 
voldoen. Mochten onvolkomenheden aan het licht komen, dan vereist het principe Plan-Do –Check-Act uit de BIO –kort gezegd- dat fouten 

 

 

35/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
2.6 Controle van NVIS-gebruik: logbestanden 
 
2.6.1 Wettelijk kader 
 

138.  De verplichting om logbestanden aan te houden en regelmatig te controleren, vormt een essentieel 

139. 

onderdeel van de voorschriften voor informatiebeveiliging. Op die manier kan een organisatie er zicht op 
houden welke medewerker wanneer en met welk doel bepaalde informatie raadpleegt of wijzigt. Het is 
daarnaast noodzakelijk dat periodiek monitoring van de vastgelegde logbestanden plaatsvindt om 
ongebruikelijke patronen te kunnen detecteren en bijvoorbeeld te kunnen nagaan of ongeoorloofde 
toegang plaatsvindt tot de gegevens. 
 
In artikel 32, lid 2, onder i en k, VIS Verordening is bepaald dat BZ moet kunnen nagaan en vaststellen 
welke persoonsgegevens wanneer, door wie en voor welk doel in NVIS zijn verwerkt. BZ moet ook de 
doelmatigheid van deze beveiligingsmaatregelen controleren en met betrekking tot de interne controle de 
nodige organisatorische maatregelen nemen. Artikel 32, lid 2, onder f, VIS Verordening schrijft voor dat 
degenen die bevoegd zijn om het VIS te raadplegen, uitsluitend toegang hebben tot de gegevens waarop 
hun toegangsbevoegdheid betrekking heeft, en uitsluitend met persoonlijke en unieke 
gebruikersidentiteiten en geheime toegangsprocedures (controle op de toegang tot de gegevens). 
 

140.  De BIO-normen schrijven voor dat BZ logbestanden met de registratie van activiteiten van NVIS-

gebruikers moet bijhouden en deze logbestanden regelmatig moet beoordelen. De BIO-normen 
specificeren welke informatie over het NVIS-gebruik minimaal in een logbestand dient te worden 
geregistreerd. BZ moet ook een overzicht hebben van alle logbestanden die in de context van NVIS worden 
gegenereerd. In de BIO zijn met name de volgende voorschriften relevant: 
 

Gebeurtenissen registreren 
Logbestanden van gebeurtenissen die gebruikersactiviteiten, uitzonderingen 
en informatiebeveiligingsgebeurtenissen registreren, behoren te 
worden gemaakt, bewaard en regelmatig te worden beoordeeld. 
Een logregel bevat minimaal: 
a. de gebeurtenis; 
b. de benodigde informatie die nodig is om het incident met hoge mate van zekerheid te 
herleiden tot een natuurlijk persoon; 
c. het gebruikte apparaat; 
d. het resultaat van de handeling; 
e. een datum en tijdstip van de gebeurtenis. 
Er is een overzicht van logbestanden die worden gegenereerd. 

12.4.1 

12.4.1.1  
 

12.4.2.1 

 
 

                                                                        
hersteld worden en dat het beleid zodanig aangepast wordt dat de betreffende problemen zich een volgende keer niet meer voor zullen doen. De 
hierboven beschreven resultaten van de controle ter plaatse door inspecteurs van de AP tonen aan dat dit niet is gebeurd ten aanzien van 
autorisaties en rollenbeheer. Daarmee ontbreekt een passende interne controle op het gebied van toegangsbeveiliging. Mogelijk ontstaat hiermee 
het risico op toegang tot NVIS voor onbevoegden, zoals bedoeld in artikel 32 lid 2 onder b VIS Verordening. 

 

 

36/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

2.6.2 Feitelijke bevindingen 
 

141.  Om de naleving van de wettelijke voorschriften met betrekking tot logbestanden te controleren heeft de 

AP een steekproef van de logbestanden bij BZ opgevraagd. Deze logbestanden bevatten logs van de 
consulaire posten, van CSO en van Verwerker 2. Tevens heeft de AP tijdens de onderzoeken ter plaatse127 
vragen gesteld over de inrichting van de logging en de interne controle hierop door BZ. Voorts heeft de AP 
de opgevraagde logbestanden gecontroleerd en deze vergeleken met de corresponderende 
autorisatielijsten die betrekking hebben op dezelfde periode.  
 
Logging van NVIS-gebruik bij consulaire posten Londen en Dublin 
[VERTROUWELIJK] 
 
 
 
 
 
 
[VERTROUWELIJK]128 
 
 
 
 
 
Analyses van logbestanden  

142. 

143. 

144.  De AP heeft twee logbestanden opgevraagd met betrekking tot het NVIS-gebruik door de medewerkers 

van de consulaire post Londen. Het eerste bestand (hierna te noemen: Log 1) betreft het logbestand van 4 
juli 2019, tussen 9.00 en 12.00 uur. Dit tijdvak valt samen met het onderzoek van de AP ter plaatse. Het 
tweede bestand (hierna: Log 2) ziet op de periode van 1 april tot en met 4 juli 2019. 
 
[VERTROUWELIJK]129  
 
 
 
 
 
 
 
 
[VERTROUWELIJK] 130  
 

145. 

146. 

                                                                        
127 Onderzoeken ter plaatse bij het consulaire post Londen (2 en 4 juli 2019), de CSO Den Haag (18 juli en 12 september 2019), Verwerker 2 (1 
november 2019) en het consulaire post Dublin (22 en 23 januari 2020). 
128 Schriftelijke Zienswijze BZ van 15 oktober 2021, bijlage 2 onder nummer 6.3. 
129 Dossierstuk 12, bijlagen 40a en 40b: Logging gebruik NVIS, versie 25 juli 2019 en Toelichting. 
130 Dossierstuk 16, bijlage 8.1: LON_01April2019_04July2019_Overzicht. 

 

 

37/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Logging van NVIS-gebruik bij CSO Den Haag 
Tijdens het onderzoek ter plaatse bij de CSO131 heeft de AP interviews afgenomen bij de medewerkers van 
BZ over de verschillende aspecten van de beveiliging ten aanzien van NVIS, waarbij  het onderwerp 
‘logging van NVIS’ is onderzocht. Tevens heeft de AP aanvullende documentatie over dit onderwerp bij BZ 
opgevraagd132 en geanalyseerd. Daarnaast heeft de AP analyses van logbestanden uitgevoerd. 
 
Proces van logging en controle van logbestanden 
[VERTROUWELIJK]133  
 
 
 
 
 
 
 
 
[VERTROUWELIJK] 134 135  
 
 
 
 
 
 
 
 

147. 

148. 

149. 

                                                                        
131 Dossierstuk 11: Verslag van Ambtshandelingen OTP CSO 18 juli 2019 en 12 september 2019. 
132 Dossierstuk 13: Informatieverzoek AP van 25 juli 2019; en Dossierstuk 17: Informatieverzoek AP van 1 oktober 2019. 
133 Dossierstuk 11: Verslag van Ambtshandelingen OTP CSO 18 juli 2019 en 12 september 2019. 
134 Dossierstuk 13: Informatieverzoek AP van 25 juli 2019. 
135 Dossierstuk 14, bijlage 18.1: Verantwoordelijkheid controle NVIS-gebruik. 

 

 

38/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

150.  De AP heeft bij BZ (uitgebreide) documentatie op het gebied van de beveiliging opgevraagd en 

geanalyseerd op relevante informatie over logging. Hierbij heeft de AP de focus gelegd op informatie over 
het loggen van de handelingen binnen het NVIS-platform, met name hoe het logproces en controle hierop 
zijn ingericht, welke logbestanden worden gegenereerd, en hoe controle van logbestanden plaatsvindt. Het 
betreft de volgende documenten: [VERTROUWELIJK];136 [VERTROUWELIJK];137 [VERTROUWELIJK]; 138 
[VERTROUWELIJK];139 [VERTROUWELIJK];140 [VERTROUWELIJK].141 
 
[VERTROUWELIJK] 
 
 
 
 
Analyses van logbestanden 

151. 

152.  Verder heeft de AP bij BZ logbestanden NVIS opgevraagd waarin de NVIS-handelingen van de 

153. 

154. 

medewerkers van de CSO zijn vastgelegd. BZ heeft de volgende logbestanden aan de AP overgelegd die 
betrekking hebben op de volgende periodes:  
(1) 1 september 2018 tot en met 30 november 2018; (hierna: Log 3);142 
(2) 1 april tot en met 18 juli 2019, (hierna: Log 4);143 
(3) op 12 september 2019 (hierna: Log 5).144  
 
[VERTROUWELIJK] 
 
 
 
 
 
 
 
[VERTROUWELIJK]145 
 
 
 
 
 
 

                                                                        
136 Dossierstuk 14, bijlage 14.1: [VERTROUWELIJK] 
137 Dossierstuk 12, bijlage 44b: [VERTROUWELIJK] 
138 Dossierstuk 14, bijlage 16.1: [VERTROUWELIJK]  
139 Dossierstuk 14, bijlage 16.2: [VERTROUWELIJK] 
140 Dossierstuk 14, bijlage 19.1: [VERTROUWELIJK] 
141 Dossierstuk 14, bijlage 19.2: [VERTROUWELIJK] 
142 Dossierstuk 16, bijlage 9.1: CSO_01Sept2018_30Nov2018_Overzicht. 
143 Dossierstuk 16, bijlage 9.2: CSO_01April2019_18Juli2019_Overzicht. 
144 Dossierstuk 16, bijlage 9.3: CSO_12Sept2019_Overzicht. 
145 Schriftelijke Zienswijze BZ van 15 oktober 2021, p. 10 en 11. 

 

 

39/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
 
 
 
 
 
Verwerker 2 
[VERTROUWELIJK] 
 
 
 
 
 
  
[VERTROUWELIJK]146 
 
 
 
 
[VERTROUWELIJK]147  
 
 
 
 

155. 

156. 

157. 

158.  De AP heeft tot slot enkele logbestanden van Verwerker 2 geanalyseerd. De AP stelt vast dat zij, door het 
gebrek aan voldoende bewijs over de feitelijk situatie in combinatie met de toelichting van BZ, voor wat 
betreft de inhoud van deze logbestanden geen overtreding kan vaststellen en zal dit dus niet verder 
behandelen bij de onderstaande juridische beoordeling.148 
 
2.6.3 Juridische beoordeling  
 

159.  De AP heeft beoordeeld in hoeverre BZ passende maatregelen heeft genomen op het gebied van logging 

van de NVIS-omgeving.  
 

160.  De AP constateert dat er logbestanden worden bijgehouden met betrekking tot NVIS. In de logbestanden 

staan de namen van medewerkers geregistreerd en slechts een zeer beperkt aantal andere gegevens met 
betrekking tot handelingen in NVIS, zoals een aanduiding voor sommige stappen in het kader van het 
visumproces (bijv. [VERTROUWELIJK]).  
 

                                                                        
146 Dossierstuk 13: Informatieverzoek AP van 25 juli 2019; en Dossierstuk 15: Informatieverzoek AP van 1 oktober 2019 en aankondiging OTP 
Verwerker 2 op 1 november 2019. 
147 Dossierstuk 17: Verslag van Ambtshandelingen OTP Verwerker 2 1 november 2019, p. 7 en 8. 
148 Schriftelijke Zienswijze BZ van 15 oktober 2021, p. 11. 

 

 

40/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

161.  Uit Log 1 blijkt niet welke handelingen in NVIS door de medewerkers van de consulaire post Londen zijn 
uitgevoerd en op welk tijdstip dat gebeurde. Met betrekking tot Log 2 stelt AP vast dat niet na te gaan is 
welke gegevens van visumaanvragers de medewerkers van de consulaire post hebben verwerkt, met welk 
doel, op welk moment dit heeft plaatsgevonden en welk apparaat hierbij werd gebruikt. De AP stelt 
daarnaast vast dat er discrepanties zijn tussen beide logbestanden. Aangezien Log 1 gaat over 4 juli 2019 en 
Log 2 over de periode 1 juli 2019 tot en met 3 juli 2019, sluiten Log 2 en Log 1 chronologisch op elkaar aan. 
Beide bestanden verschillen echter in de opbouw.149  
 
In Log 3, Log 4 en Log 5 staat naast de naam van de medewerker ook het visumaanvraagnummer en een 
globale aanduiding van het onderdeel van het visumproces dat is uitgevoerd en het tijdstip waarop dat 
onderdeel is afgerond. Uit deze logbestanden blijkt echter niet welke persoonsgegevens van 
visumaanvragers de medewerkers van de CSO hebben verwerkt, met welk doel en op welk moment dit 
heeft plaatsgevonden. 
 

162. 

163.  Gelet op de vaststellingen hierboven, stelt de AP vast dat BZ geen adequaat overzicht heeft van de 

logbestanden die worden gegenereerd in de NVIS-omgeving. Het NVIS-gebruik wordt weliswaar gelogd, 
maar de overgelegde logbestanden vertonen qua opbouw en type data dat erin is opgenomen 
inconsistenties.150 De logbestanden die de AP heeft ontvangen en beoordeeld, laten bovendien zien dat 
niet alle verplichte acties worden gelogd. [VERTROUWELIJK]151  
 
 
 
 
BZ stelt in haar zienswijze (voor zover nog relevant voor de overtreding) over de logbestanden het 
volgende. Voor wat betreft logbestand 1 had het volgens BZ op de weg van de AP gelegen om BZ erop te 
wijzen dat niet alleen de loggegevens over de toegang gevraagd werd, maar ook welke handelingen in NVIS 
zijn uitgevoerd en op welk tijdstip. Dit betoog faalt. In haar informatieverzoek heeft de AP een logbestand 
gevraagd over het NVIS-gebruik bij de ambassade Londen.152 Het behoeft naar het oordeel van de AP 
weinig betoog dat bij het gebruik van NVIS, waarin - onbetwist - persoonsgegevens worden verwerkt, de 
AP niet slechts geïnteresseerd is in informatie over het inloggen tot dit systeem.  
 

164. 

165.  Voor wat betreft logbestand 2 stelt BZ dat artikel 32 lid 2 onder i van de VIS-verordening, waaraan AP de 
logging toetst, vereist dat wordt vastgelegd welke gegevens worden verwerkt. Maar dit artikel vereist niet 
dat elk gegeven dat wordt verwerkt wordt gelogd. Een aanduiding van welke gegevens worden verwerkt 
kan daarom volgens BZ volstaan zonder exacte weergave van die gegevens. Daarbij komt betekenis toe aan 
artikel 32 AVG. Het doel van de logging is controle op rechtmatig gebruik van toegangsrechten. Doordat 
BZ vastlegt welke aanvraaggegevens worden verwerkt, staat daardoor voldoende precies vast welke 
gegevens zijn verwerkt. Met het visumaanvraagnummer is volgens BZ ook bekend van welke betrokkene 
persoonsgegevens zijn verwerkt. Het zou te ver voeren om per visumaanvrager te laten vastleggen of de 
NVIS-medewerker bijvoorbeeld alleen de naam heeft verwerkt of alleen de geboortedatum of beide. 
                                                                        
149 De verschillen betreffen het aantal gelogde variabelen en hun benaming in de logbestanden. 
150 Vergelijk bijvoorbeeld het type handelingen dat is opgenomen in Log 1 met het type handelingen dat is opgenomen in Log 2. 
151 Informatie verstrekt door BZ tijdens OTP’s CSO op 16 juli 2019 en 12 september 2019 (zie dossierstuk 11: Verslag van Ambtshandelingen OTP 
CSO 16 juli 2019 en 12 september 2019). 
152 Dossierstuk 10, bijlage 1 onder punt 40. 

 

 

41/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

166.  De AP volgt de zienswijze van BZ niet. Artikel 32 lid 2 onder i van de VIS-verordening vereist dat het 

mogelijk moet zijn om na te gaan en vast te stellen welke gegevens wanneer, door wie en met welk doel in 
het VIS zijn verwerkt. Het loggen van een visumaanvraagnummer geeft onvoldoende duiding welke 
gegevens worden verwerkt. Hierdoor kan men achteraf niet zien welke gegevens wanneer zijn verwerkt. 
Hoe gevoeliger het persoonsgegeven dat wordt verwerkt is, hoe hoger de eisen aan logging hieromtrent 
zijn. In deze context, waarbij zeer veel – ook – bijzondere persoonsgegevens verwerkt worden, is het van 
groot belang dat wijzigingen in gegevens te herleiden zijn. BZ moet kunnen controleren welke gegevens 
door wie zijn gewijzigd, niet uitsluitend na een incident. Deze informatie mag ook uit een combinatie van 
(log)bestanden afgeleid worden. Het doel van logging beperkt zich aldus niet, zoals BZ stelt, alleen tot de 
controle op rechtmatig gebruik van toegangsrechten. 
 
BZ stelt verder in haar schriftelijke zienswijze dat de conclusie van de AP, dat controles op het NVIS-
gebruik die BZ uitvoert gericht zijn op de toegekende autorisaties en niet op logbestanden en handelingen 
die in NVIS door medewerkers zijn uitgevoerd, onjuist en voorbarig is. BZ is van mening dat het 
informatieverzoek hierover door de AP te algemeen geformuleerd was. Volgens BZ zitten in NVIS vele 
mogelijkheden om rapportages te maken op het daadwerkelijk gebruik van NVIS. BZ stelt tot slot dat de 
vraag van de AP onduidelijk was over logging en hoe de controle hierop in het beveiligingsbeleid was 
ingeregeld.  
 

167. 

168.  Hoewel de AP van oordeel is dat het op de weg van BZ ligt om tijdig – en niet pas in een zienswijze - 

kenbaar te maken dat een informatieverzoek vragen oproept, heeft de AP BZ nogmaals in de gelegenheid 
gesteld om procedures te overleggen die omschrijven op welke wijze BZ ten opzichte van NVIS logt en 
controles hierop uitvoert.153 BZ heeft in reactie hierop een ongedateerd document met enkele alinea’s 
verstrekt met daarin een feitelijk beschrijving wat er bij gebruik van NVIS gelogd wordt.154 
[VERTROUWELIJK]155 
 
 
 
 
 

169.  Gezien de tekortkomingen in logbestanden in combinatie met het feit dat BZ de logbestanden niet 

regelmatig beoordeelt én hieromtrent een procedure ontbreekt, komt de AP tot de conclusie dat BZ in 
strijd handelt met artikel 32, lid 1, AVG en nader uitgewerkt in artikel 32, lid 2, onder f, i en k van de VIS 
Verordening en de BIO-normen betreffende logbestanden (met name norm 12.4.1).  
 
2.7 Controle van NVIS-gebruik: beveiligingsincidenten 
 
2.7.1 Wettelijk kader 
 
In artikel 32, lid 2, onder c en d, van de VIS Verordening is respectievelijk bepaald dat BZ passende 
maatregelen neemt ter voorkoming dat gegevensdragers onrechtmatig worden gelezen, gekopieerd, 

170. 

                                                                        
153 Brief AP aan BZ van 19 november 2021, p. 3. 
154 E-mail BZ aan AP van 10 december 2021, bijlage 16. 
155 Zie paragraaf 2.6.2 en brief BZ aan AP van 19 november 2021, bijlage 1 Gespreksverslag, p. 36. 

 

 

42/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
gewijzigd of verwijderd, en dat gegevens onrechtmatig worden ingezien, gewijzigd of verwijderd. Indien 
sprake is van onbevoegde (externe of interne) toegang tot gegevensdragers en/of persoonsgegevens 
opgeslagen in de NVIS-omgeving, dan is er sprake van een beveiligingsincident. Onder de vereisten van 
artikel 32, lid 2, onder k, VIS Verordening geldt dat de nodige organisatorische maatregelen genomen 
moeten worden voor de opvolging van dergelijke beveiligingsincidenten. Deze bepalingen schrijven dus 
voor dat interne controles op de NVIS-gegevensdragers en de opslag van NVIS-gegevens dienen plaats te 
vinden, en dat de doelmatigheid van de beveiligingsmaatregelen dient te worden gecontroleerd.  
 
Hoofdstuk 16.1 van de BIO beschrijft de verplichte standaarden voor het beheer van de 
beveiligingsincidenten en verbeteringen. Hierbij zijn onder meer de volgende BIO-normen van 
toepassing: 
 

16.1.1 1 

16.1.2 

16.1.2.1 
16.1.2.2 

16.1.2.3 

16.1.2.5 
16.1.2.6 
16.1.3 

16.1.6 

16.1.6.1   

Verantwoordelijkheden en procedures: 
Directieverantwoordelijkheden en -procedures behoren te worden vastgesteld om een 
snelle, doeltreffende en ordelijke respons op informatiebeveiligingsincidenten te 
bewerkstelligen. 
Rapportage van informatiebeveiligingsgebeurtenissen: 
Informatiebeveiligingsgebeurtenissen behoren zo snel mogelijk via de juiste 
leidinggevende niveaus te worden gerapporteerd. 
Er is een meldloket waar beveiligingsincidenten kunnen worden gemeld. 
Er is een meldprocedure waarin taken en verantwoordelijkheden van het meldloket staan 
beschreven. 
Alle medewerkers en contractanten hebben aantoonbaar kennisgenomen 
van de meldingsprocedure van incidenten. 
De proceseigenaar is verantwoordelijk voor het oplossen van beveiligingsincidenten. 
Opvolging van incidenten wordt maandelijks gerapporteerd aan verantwoordelijke. 
Rapportage van zwakke plekken in de informatiebeveiliging: 
Van medewerkers en contractanten die gebruikmaken van de informatiesystemen en -
diensten van de organisatie behoort te worden geëist dat zij de in systemen of diensten 
waargenomen of vermeende zwakke plekken in de informatiebeveiliging registreren en 
rapporteren. 
Lering uit informatiebeveiligingsincidenten: 
Kennis die is verkregen door informatiebeveiligingsincidenten te analyseren 
en op te lossen behoort te worden gebruikt om de waarschijnlijkheid of 
impact van toekomstige incidenten te verkleinen. 
Beveiligingsincidenten worden geanalyseerd met als doel te leren en 
toekomstige beveiligingsincidenten te voorkomen. 

171. 

 
In de bovenstaande BIO-normen wordt aangegeven dat een consistente en doeltreffende aanpak dient te 
worden bewerkstelligd van het beheer van informatiebeveiligingsincidenten, met inbegrip van 
communicatie over beveiligingsgebeurtenissen en zwakke plekken in de beveiliging. Hiertoe dienen 
verantwoordelijkheden en procedures te worden vastgesteld, een meldloket te worden ingericht, waarin 
beveiligingsincidenten worden gemeld, inclusief de meldprocedure. Informatiebeveiligingsincidenten en 
de opvolging hiervan worden maandelijks aan de verantwoordelijke gerapporteerd. Hiervoor worden 

 

 

43/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

172. 

 
beveiligingsincidenten onder meer geanalyseerd, met als doel te leren en toekomstige 
beveiligingsincidenten te voorkomen. 
 
2.7.2 Feitelijke bevindingen 
 
In het kader van haar onderzoek heeft de AP gecontroleerd of BZ over een procedure beschikt voor het 
melden en opvolgen van beveiligingsincidenten/datalekken in relatie tot NVIS en het visumproces. In dat 
verband heeft de AP BZ gevraagd om een uittreksel uit het meldingsregister over 2018 en 2019 waarin alle 
NVIS-gerelateerde beveiligingsincidenten worden geregistreerd. Tijdens het onderzoek hebben de AP-
inspecteurs hierover vragen gesteld en de relevante documentatie over beveiligingsincidenten 
opgevraagd. 
 
Consulaire posten: Londen en Dublin en CSO Den Haag 
 
Procedure beveiligingsincidenten 

173.  De consulaire posten Londen en Dublin en de CSO volgen dezelfde BZ-brede werkwijze met betrekking 

174. 

tot het melden van beveiligingsincidenten/datalekken: een beveiligingsincident wordt direct aan 
[VERTROUWELIJK] gemeld, en indien sprake is van een datalek wordt er een [VERTROUWELIJK] 
aangemaakt en digitaal verstuurd aan [VERTROUWELIJK]. Deze procedure staat op [VERTROUWELIJK], 
te raadplegen door medewerkers van BZ [VERTROUWELIJK].  
 
Ter plaatse bij de consulaire posten maken medewerkers ook gebruik van ‘Factsheets datalekken’ die in het 
Nederlands en Engels zijn opgesteld. Deze factsheets zijn een schematische weergave van de procedure 
met een opsomming van alle stappen die medewerkers moeten volgen indien sprake is van een datalek. 
Tijdens de onderzoeken zijn de genoemde factsheets-datalekken aan de AP-inspecteurs getoond 
[VERTROUWELIJK].  
 

175.  Naar aanleiding van het onderzoek in Londen heeft de AP BZ gevraagd156 om de procedure melding 

datalekken te verstrekken. BZ heeft de volgende stukken overgelegd: 

- 

- 

Factsheets datalek augustus 2018157, zowel in het Nederlands als het Engels. Deze factsheets zien 
op de schematische weergave van de werkwijze bij datalekken, zoals hierboven beschreven en 
getoond bij de consulaire posten. 
Instructievideo’s over datalekken158: in deze korte films wordt een voorlichting gegeven over 
datalekken. 

-  Uitdraai van het informatiemateriaal over datalekken op [VERTROUWELIJK], met voorbeelden 

van datalekken159 en de beschrijving van de werkwijze voor BZ-medewerkers in geval van 
datalekken160. Dit laatste document bevat een beschrijving van de stappen die medewerkers van 

                                                                        
156 Dossierstuk 10: Informatieverzoek AP van 12 juli 2019. 
157 Dossierstuk 12, bijlage 11a: Factsheet datalek NL aug 2018; Dossierstuk 12, bijlage 11b: Factsheet datalek EN aug 2018; en  
Dossierstuk 12, bijlage 11d: Datalekken sharepoint. 
158 Dossierstuk 12, bijlage 11c: Instructievideo - Help, een datalek; en Dossierstuk 12, bijlage 11f: Data breach movie. Deze dossierstukken zijn 
video-bestanden.  
159 Dossierstuk 12, bijlage 11e: Datalekken voorbeelden sharepoint. 
160 Dossierstuk 12, bijlage 12c: Datalekken informatie voor BZ medewerkers. 

 

 

44/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

 

BZ moeten nemen indien er sprake is van datalekken, overeenkomstig de procedure die tijdens de 
onderzoeken in Londen en Dublin is toegelicht. 

176.  De AP stelt vast dat de medewerkers van de consulaire posten Londen en Dublin en de CSO, met 

betrekking tot het melden van beveiligingsincidenten/datalekken, de procedure volgen die voor alle 
medewerkers van BZ geldt. Deze procedure is een praktische handleiding over de stappen die 
medewerkers moeten ondernemen bij beveiligingsincidenten: deze moeten zo snel mogelijk aan 
[VERTROUWELIJK] worden gemeld en in geval van datalekken wordt een melding gemaakt bij 
[VERTROUWELIJK]. De genoemde procedure is niet op een managementniveau vastgesteld, en geeft 
verder geen inzicht in de stappen die worden gevolgd nadat een melding over een beveiligingsincident/ 
datalek heeft plaatsgevonden. De procedure beschrijft ook niet de taken en verantwoordelijkheden van het 
meldloket en wie als proceseigenaar verantwoordelijk is voor het oplossen van beveiligingsincidenten en 
de rapportage hierover. 
 
Beveiligingsincidenten 
[VERTROUWELIJK] 
 
 
 
 

177. 

179. 

178.  De AP heeft bij BZ een beveiligingsincidentenregister opgevraagd161 waarin alle beveiligingsincidenten in 
relatie tot NVIS en het visumproces staan vermeld, met betrekking tot de volgende periodes: (1) 1 oktober 
2018 tot en met 31 december 2018, en (2) 1 april 2019 tot en met 1 juli 2019. De AP heeft negen meldingen 
van incidenten162 bij de consulaire post Londen gekregen. [VERTROUWELIJK]. Door het ontbreken van 
een nadere toelichting op deze meldingen was de AP tijdens het onderzoek in de veronderstelling dat BZ 
geen kopie van het beveiligingsincidentenregister heeft verstrekt. 
 
[VERTROUWELIJK]163 
 
 
 
 
[VERTROUWELIJK] 164  
 
 
 
 
 
 
 
 

180. 

                                                                        
161 Dossierstuk 10: Informatieverzoek AP van 12 juli 2019. 
162 [VERTROUWELIJK] 
163 [VERTROUWELIJK] 
164 Dossierstuk 11: Verslag van Ambtshandelingen OTP CSO 18 juli 2019 en 12 september. 

 

 

45/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

181. 

182. 

 
 
 
 
 
 
Een medewerker van [VERTROUWELIJK] heeft tijdens het onderzoek verklaard dat BZ over een 
incidentenregister beschikt waarin beveiligingsincidenten worden geregistreerd. De AP heeft gevraagd 
om een beveiligingsincidentenregister te verstrekken met betrekking tot NVIS en betreffende het jaar 2018 
en de eerste helft van 2019. [VERTROUWELIJK]165. BZ heeft geen (blanco) incidentenregister aangeleverd. 
Daarnaast heeft de AP ook gevraagd om een halfjaarsrapportage over beveiligingsincidenten. Dit 
document is verstrekt.166 Het beschrijft datalekken met betrekking tot reisdocumenten.  
 
BZ heeft tijdens de zienswijzefase onder andere de volgende toelichting gegeven over het proces van 
beveiligingsincidenten. Meldingen worden door [VERTROUWELIJK] behandeld in [VERTROUWELIJK]. 
Alle handelingen die nodig zijn voor het afhandelen van een melding worden hierin vastgelegd en 
opgeslagen. Deze gemelde incidenten/inbreuken, ongeacht de vraag of die aan de AP gemeld hadden 
moeten worden, worden na volledig afgehandeld te zijn, afgesloten, gelogd en opgeslagen in een 
afgeschermde, alleen voor [VERTROUWELIJK] toegankelijke omgeving achter het [VERTROUWELIJK] 
(het datalekregister). Alle uitgevoerde (vervolg)stappen worden vastgelegd in de individuele 
meldingsdossiers in het centrale register van incidentmeldingen dat wordt gevuld door 
[VERTROUWELIJK]. Tot slot heeft BZ verklaard dat alle incidenten inmiddels wel op één centrale plaats 
worden bijgehouden en bewaard. 
 

183.  Naar aanleiding van het voorgaande heeft BZ nadere vragen van de AP beantwoord over de vormgeving 
van het centrale register met beveiligingsincidenten. Op grond hiervan en op grond van bovenstaande 
toelichting acht de AP het voldoende aannemelijk dat BZ wel beschikt over een 
beveiligingsincidentenregister waarin beveiligingsincidenten in relatie tot NVIS worden geregistreerd.  
 
Verwerker 2 

184.  Op 1 november 2019 heeft de AP een onderzoek uitgevoerd bij Verwerker 2. Hierbij heeft de AP de 

procedure ontvangen die Verwerker 2 hanteert in geval van beveiligingsincidenten.167 In deze 
escalatieprocedure wordt beschreven welke stappen binnen de organisatie genomen moeten worden 
wanneer een beveiligingsincident zich voordoet, welke rollen/functies bij Verwerker 2 dienen te worden 
geïnformeerd en naar welke rollen/functies dient te worden geëscaleerd. Verwerker 2 heeft ook een beleid 
overgelegd dat ziet op beveiligingsincidenten168 en datalekken169.  
 

185.  Voor wat betreft beveiligingsincidenten heeft Verwerker 2 tijdens het onderzoek verklaard dat er in 2018 

en 2019 geen incidenten zijn geweest in relatie tot de NVIS-omgeving. Dit zag specifiek op incidenten 
[VERTROUWELIJK] 
 

                                                                        
165 Dossierstuk 14, bijlage 20.1: Toelichting. 
166 Dossierstuk 14, bijlage 21.1: [VERTROUWELIJK].  
167 Dossierstuk 17, bijlage 3: Incident Escalation Procedure.  
168 Dossierstuk 17, bijlage 4: [VERTROUWELIJK]. 
169 Dossierstuk 17, bijlage 5: Procedure Data Breach Controller. 

 

 

46/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
 
 
 

186.  Op de vraag of Verwerker 2 een logboek of register bijhoudt met beveiligingsincidenten, heeft Verwerker 2 
verklaard verschillende registers te hanteren afhankelijk van het incident. Verwerker 2 heeft toegelicht dat 
er twee incidentenregisters worden gebruikt.  
[VERTROUWELIJK]170 171  
 
 
 
 
 
 
[VERTROUWELIJK]. Verwerker 2 heeft aangegeven dat er geen beveiligingsincidenten bij Verwerker 2 
zijn geweest met betrekking tot NVIS in de onderzoeksperiode. Er waren hierdoor geen interne meldingen 
die Verwerker 2 aan AP kon verstrekken.172 
 

187. 

188.  Op grond van het bovenstaande en de toelichting van BZ tijdens de zienswijzefase acht de AP de 

taakverdeling tussen BZ en Verwerker 2 met betrekking tot beveiligingsincidenten voldoende duidelijk.  
 
2.7.3 Juridische beoordeling 
 

189.  De AP komt tot het oordeel dat de algemene procedure die BZ ten tijde van het onderzoek heeft verstrekt 
voor het melden van beveiligingsincidenten door BZ-medewerkers, niet voldoet. Deze procedure is een 
niet meer dan een handleiding over de stappen die medewerkers moeten ondernemen bij 
beveiligingsincidenten: deze moeten zo snel mogelijk aan [VERTROUWELIJK] worden gemeld en in geval 
van datalekken wordt een melding gemaakt bij [VERTROUWELIJK]. De genoemde procedure is niet op 
managementniveau vastgesteld en geeft verder geen inzicht in de specifieke stappen die worden gevolgd 
nadat een melding over een beveiligingsincident/datalek heeft plaatsgevonden. De procedure beschrijft 
ook niet de taken en verantwoordelijkheden van het meldloket en wie als proceseigenaar verantwoordelijk 
is voor het oplossen van beveiligingsincidenten en de rapportage hierover.  
 
Tijdens de zienswijzefase heeft BZ als reactie hierop een AVG-handleiding (geaccordeerd op 13 oktober 
2021) en een Procesbeschrijving Incident management beveiligingsincidenten en datalekken (juli 2020) 
aan de AP verstrekt. De AP heeft deze documentatie beoordeeld en komt tot de conclusie dat BZ vanaf 13 
oktober 2021 wel volledig inzicht verschaft over de stappen die worden gevolgd nadat een melding over 
een beveiligingsincident/datalek heeft plaatsgevonden. Ook zijn de taken en verantwoordelijkheden van 
het meldloket vermeld en heeft BZ vastgesteld wie als proceseigenaar verantwoordelijk is voor het 
oplossen van beveiligingsincidenten en de rapportage hierover.  
 

190. 

                                                                        
170 Dossierstuk 23, bijlage 06.2: Toelichting op Incidentenregister oktober 2018 tot en met 1 november 2019. 
171 Dossierstuk 23, bijlage 06.1: -AP-z2019-12207-06-Incidentenregister extract. 
172 Schriftelijke Zienswijze BZ van 15 oktober 2021, p. 13. 

 

 

47/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

191.  Op grond van het bovenstaande komt de AP tot het oordeel dat BZ, voor wat betreft de gebreken aan de 

procedure voor het melden van beveiligingsincidenten, tot 13 oktober 2021 onvoldoende passende 
organisatorische maatregelen heeft genomen ter voorkoming van onrechtmatige gegevensverwerkingen 
in NVIS. Hierdoor heeft BZ inbreuk gemaakt op de vereisten die zijn neergelegd in artikel 32, lid 1, AVG en 
nader uitgewerkt in artikel 32, lid 2, onder c en d, VIS Verordening en de BIO-normen 16.1.1 en 16.1.2.2. 
Per 13 oktober 2021 zijn de hiervoor genoemde gebreken door BZ hersteld en is de inbreuk aldus op dit 
punt beëindigd. 
 
2.8 Opleiding personeel inzake bescherming van persoonsgegevens 
 

192.  Artikel 28, lid 5, VIS Verordening schrijft voor dat het personeel van de autoriteiten met toegangsrecht tot 
het VIS een degelijke opleiding moet krijgen over de regels inzake gegevensbeveiliging en –bescherming. 
Ook wordt het personeel op de hoogte gebracht van ter zake doende strafbare feiten en sancties. De AP 
heeft echter niet de inhoud van deze opleidingen noch de wijze waarop die zijn aangeboden getoetst 
gedurende het onderzoek. Artikel 38, lid 3, Visumcode schrijft verder voor dat de ‘centrale autoriteiten van 
de lidstaten zowel de uitgezonden als de lokale medewerkers op passende wijze [dienen] op te leiden en 
hen te voorzien van volledige, nauwkeurige en bijgewerkte informatie over de relevante wetgeving.’ 
 

193.  De AP constateert op basis van de verklaringen van medewerkers en de door BZ verstrekte documenten 

ten aanzien van het trainen van medewerkers die toegang hebben tot gegevens in het NVIS dat er sprake is 
van training op het gebied van gegevensbescherming- en beveiliging. Daarnaast worden de opleidingen 
aangeboden voor zowel medewerkers die pas kort in dienst zijn als medewerkers die al langer bij BZ 
werken. De opleidingen behelzen o.a. de te gebruiken systemen (waaronder NVIS), relevante wet- en 
regelgeving en beveiliging. Ook constateert de AP dat sprake is van opleidingen van zowel uitgezonden als 
lokale medewerkers. 
 

194.  Hiermee is, voor wat betreft de vraag of in de opleidingen aandacht wordt besteed aan 

informatiebeveiliging en de regelgeving inzake de verwerking van persoonsgegevens, voldaan aan de eisen 
die zijn neergelegd in BIO doelstelling 7.2.2 en artikel 38, lid 3, Visumcode.  
 
2.9 Informatievoorziening aan visumaanvragers 
 
2.9.1 Wettelijk kader 
 
Transparant zijn over gegevensverwerkingen is één van de algemene beginselen voor een behoorlijke 
gegevensverwerking. Het informeren van de betrokkene over een gegevensverwerking draagt bij aan 
transparantie. Artikel 37 VIS Verordening schrijft voor dat visumaanvragers worden ingelicht over de 
verantwoordelijke, de doelen van de verwerking van de persoonsgegevens van de visumaanvragen, de 
categorieën ontvangers van verwerkte persoonsgegevens, de bewaringstermijn, de verplichting van het 
verzamelen van deze gegevens en de rechten van de betrokkene. Dit betekent dat BZ de visumaanvragers 

195. 

 

 

48/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
schriftelijk informeert bij het verzamelen van de gegevens ten behoeve van het aanvraagformulier, de foto 
en de vingerafdrukken.173 Deze verplichting vloeit ook voort uit artikel 13 AVG. 
2.9.2 Feitelijke bevindingen 
 

196.  De AP heeft een onderzoek uitgevoerd bij de consulaire post in Londen en Dublin. Uit deze onderzoeken 
en de verkregen informatie volgt, dat betrokkenen op drie manieren geïnformeerd kunnen worden over 
het verwerken van hun foto’s, vingerafdrukken en persoonsgegevens ten behoeve van een visumaanvraag. 
Informatieverstrekking vindt plaats middels (1) een “Privacy statement regarding Short-Stay Visa 
Applications” (hierna: Privacy Statement)174, (2) een bijlage bij het aanvraagformulier voor de 
visumaanvraag (hierna: Bijlage)175, en (3) een folder176 op locatie van de consulaire post.  
 

197.  De eerste mogelijkheid van informatieverstrekking is de Privacy Statement. Op de (in het Engels 

198. 

geschreven) websites van de ambassades in Ierland en het Verenigd Koninkrijk staat informatie over de 
vraag hoe een (Schengen)visumaanvraag in zijn werk gaat. 177 De websites verwijzen naar deze Privacy 
Statement, die te vinden is op de website van BZ.178 
 
In de Privacy Statement worden verschillende privacy componenten behandeld zoals de doelen voor de 
verwerking van de persoonsgegevens van de visumaanvragen, de verwerkingsverantwoordelijke, de 
bewaringstermijn van 5 jaar, de verplichting tot het verzamelen van de gegevens en de rechten van 
betrokkenen. In een apart document worden de risicolanden opgesomd die van invloed kunnen zijn in het 
visumproces inzake risicoanalyses.179 De Privacy Statement stelt verder dat er sprake kan zijn van het 
delen van persoonsgegevens met derde partijen zoals andere Europese autoriteiten binnen het Schengen 
gebied en instanties zoals Europol. In de Privacy Statement wordt geen melding gemaakt van de mogelijke 
verwerkers van persoonsgegevens zoals bijvoorbeeld private partijen die betrokken kunnen zijn bij het 
proces van de visumaanvragen. De AP stelt verder vast dat de nationale “Data Protection Authority”, 
inclusief de adresgegevens, genoemd wordt in de privacy statement als de aangewezen instantie in het 
geval de betrokkene haar/zijn rechten zou willen uitoefenen.180  
 

199.  De tweede mogelijkheid van informatieverstrekking vindt plaats via de Bijlage.181 De Bijlage wordt 

schriftelijk aan de betrokkene verstrekt op het moment dat de gegevens van het aanvraagformulier worden 
verzameld. In de Bijlage wordt BZ genoemd als verwerkingsverantwoordelijke voor de 
gegevensverwerking, worden de doelen van de verwerking van persoonsgegevens benoemd, worden de 
bewaringstermijnen genoemd en wordt de verplichting tot het verzamelen van de persoonsgegevens 

                                                                        
173 Artikel 37, lid 2, Verordening “De in lid 1 bedoelde informatie wordt schriftelijk aan de aanvrager meegedeeld bij het verzamelen van de 
gegevens van het aanvraagformulier, de foto en de vingerafdrukgegevens zoals bedoeld in artikel 9, leden 4, 5 en 6.” 
174 Dossierstuk 7, bijlage 2: Privacy Statement re. Short stay visa applications. 
175 Dossierstuk 7, bijlage 6: Schengen Visa Application (voorbeeldformulier), verstrekt t.t.v. het OTP consulaire post Londen. 
176 Dossierstuk 7, bijlage 4: Informatieblad over SIS II; en Dossierstuk 27, bijlage 10: Folder publieksinformatie over SIS II. 
177 Zie voor Ierland: https://www.netherlandsandyou.nl/your-country-and-the-netherlands/ireland/travel-and-residence/applying-for-a-short-
stay-schengen-visa (voor het laatst geraadpleegd op 14 augustus 2020) en voor het Verenigd Koninkrijk: 
https://www.netherlandsandyou.nl/your-country-and-the-netherlands/united-kingdom/travel-and-residence/applying-for-a-short-stay-
schengen-visa (voor het laatst geraadpleegd op 14 augustus 2020).  
178 https://www.netherlandsandyou.nl/documents/publications/2017/12/06/privacystatement-regarding-short-stay-visa-applications-en (voor 
het laatst geraadpleegd op 23 februari 2022). 
179 Conform artikel 22 Visumcode. 
180 Artikel 37, lid 1, onder f, VIS Verordening.  
181 Dossierstuk 7, bijlage 6: Schengen Visa Application (voorbeeldformulier), verstrekt t.t.v. het OTP consulaire post Londen. 

 

 

49/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
uitgelegd. Ook wordt naar het College Bescherming Persoonsgegevens verwezen voor klachtbehandeling. 
De AP merkt verder op dat om toestemming wordt gevraagd aan de betrokkene. In de lijst van categorieën 
van ontvangers van persoonsgegevens worden geen derde private partijen genoemd.  
 

200.  De derde mogelijkheid van informatieverstrekking is gebleken bij het onderzoek in Dublin,182 toen door de 

medewerkers van de consulaire post een folder SIS II183 is getoond die beschikbaar wordt gesteld aan de 
visumaanvragers in de wachtruimte. Deze folder heeft betrekking op SIS II en behelst geen informatie over 
rechten van betrokkenen inzake een visumaanvraag en het uitoefenen van rechten van betrokkenen 
gedurende het visumaanvraag proces. Hoewel de folder  op zichzelf informatief is inzake SIS II tegen de 
achtergrond van de visumaanvraag, is de folder niet toepasbaar voor wat betreft het uitoefenen van 
rechten van betrokkenen in het visumproces.  
 
2.9.3 Juridische beoordeling 
 

201.  De AP stelt vast dat BZ in de Privacy Statement en in de Bijlage (1) de doelen van de gegevensverwerking 

noemt, (2) duidelijk maakt dat het verzamelen van de gegevens verplicht is, (3) bewaartermijnen opneemt, 
en  (4) de bevoegde (privacy)toezichthouder noemt.184 Ten aanzien van beide documenten geldt echter dat 
niet alle (categorieën van) ontvangers van persoonsgegevens door BZ worden vermeld. De AP stelt vast 
dat slechts een aantal categorieën ontvangers is genoemd, zoals andere Europese autoriteiten en Europol. 
De Privacy Statement en de Bijlage maken geen melding van het delen van persoonsgegevens met derde 
private partijen, zoals de verwerkers Verwerker 2 en Verwerker 3 die betrokken zijn bij het proces van de 
visumaanvraag. Hiermee is niet voldaan aan de eis van artikel 37, lid 1, onder c, VIS Verordening en artikel 
13, lid 1, onder e, AVG. 
 

202.  BZ stelt in haar zienswijze dat het geen uitgemaakte zaak is dat betrokkenen geïnformeerd moeten worden 

over de verstrekking van gegevens aan een verwerker. BZ is van oordeel dat Verwerker 2 uitsluitend als 
verwerker kwalificeert en niet als ontvanger van persoonsgegevens. Zonder de gehoudenheid daartoe te 
erkennen zal BZ in de Privacy statement en/of de Bijlage opnemen dat BZ persoonsgegevens laat 
verwerken door verwerkers. 
 

203.  De AP volgt de stelling van BZ niet. Uit artikel 13, lid 1 sub e, AVG volgt dat de 

verwerkingsverantwoordelijke de betrokkene informeert over de ontvangers of categorieën van 
ontvangers van de persoonsgegevens. Artikel 4, onderdeel 9, AVG definieert een ontvanger als een 
natuurlijke persoon of rechtspersoon, een overheidsinstantie, een dienst of een ander orgaan, al dan niet 
een derde, aan wie/waaraan de persoonsgegevens worden verstrekt. Verwerkers als Verwerker 2 en 
Verwerker 3 zijn rechtspersonen die de persoonsgegevens over de betrokkenen ontvangen. De 
Richtsnoeren inzake transparantie benoemen overigens ook dat een ontvanger een verwerker kan zijn.185 
 
 
 
                                                                        
182 Dossierstuk 27: Verslag van Ambtshandelingen OTP consulaire post Dublin. 
183 Dossierstuk 7, bijlage 4: Informatieblad over SIS II; en Dossierstuk 27, bijlage 10: Folder publieksinformatie over SIS II.. 
184 In de Bijlage wordt echter nog verwezen naar het College Bescherming Persoonsgegevens. 
185 Groep gegevensbescherming artikel 29 Richtsnoeren inzake transparantie overeenkomstig Verordening (EU) 2016/679, p. 18. 

 

 

50/64 

 

 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

Datum 
24 februari 2022 

 
2.10 Conclusies  
 

204.  De AP komt met betrekking tot de vastgestelde overtredingen tot de volgende conclusies.  

 
Beveiligingsplan 

205.  De AP komt tot de conclusie dat BZ met betrekking tot NVIS geen beveiligingsplan heeft (en dit dus ook 

niet heeft geëvalueerd). BZ handelt hiermee tenminste vanaf 1 september 2018 tot heden in strijd met 
artikel 24 en 32, lid 1, AVG, dat nader is uitgewerkt in artikel 32, lid 2, aanhef, VIS Verordening en BIO-
normen 5.1.1, 5.1.1.1 en 5.1.2.1.  
 
Fysieke beveiliging 

206.  BZ heeft, door niet expliciet te bepalen welke onderdelen van de IT-infrastructuur aangemerkt dienen te 
worden als de kritieke infrastructuur van het visumproces, vanaf tenminste 1 september 2018 tot in ieder 
geval het voorjaar van 2020 in strijd gehandeld met artikel 32, lid 1, AVG, dat nader is uitgewerkt in artikel 
32, lid 2, onder a, VIS Verordening.  
 

207.  De AP komt verder tot de conclusie dat BZ, waar het gaat om het opstellen van noodplannen en de 

bescherming van apparatuur tegen ontregelingen in nutsvoorzieningen, vanaf tenminste 1 september 2018 
tot heden niet voldoet aan het bepaalde in artikel 32, lid 1, AVG dat nader is uitgewerkt in artikel 32, lid 2, 
sub a, VIS Verordening en BIO-normen 11.1.4 en 11.2.2.  
 

208.  Voorts is de AP van oordeel dat door het ontbreken van beveiligingswaarborgen bij het betreden van de 

zone die extra beveiligd moet zijn, de fysieke beveiliging van de ruimtes waarin gewerkt wordt aan het 
visumproces in Londen niet voldeed. Hierdoor heeft BZ van tenminste 1 september 2018 tot april 2020 in 
strijd gehandeld met artikel 32, lid 1, AVG dat nader uitgewerkt is in artikel 32, lid 2, sub a, VIS 
Verordening en BIO-normen 11.1.1 t/m 11.1.5 en 11.2.2. 
 

209.  Nu BZ tot slot niet heeft aangetoond dat er voldoende waarborgen gelden voor de fysieke beveiliging bij 

het werken in NVIS in openbare ruimtes en BZ evenmin de doelmatigheid van het beleid hieromtrent heeft 
gecontroleerd, komt de AP tot de conclusie dat BZ van tenminste 1 september 2018 tot heden in strijd 
handelt met artikel 32, lid 1, AVG dat nader is uitgewerkt in artikel 32, lid 2, sub a en k, VIS Verordening. 
 
Toegangsrechten tot NVIS 

210.  De AP komt tot de conclusie dat BZ van tenminste 1 september 2018 tot 1 januari 2022 niet over formele 

registratie- en afmeldingsprocedures beschikte ten aanzien van de toewijzing van toegangsrechten tot 
NVIS. Hiermee heeft BZ in strijd gehandeld met artikel 32, lid 1, AVG dat nader is uitgewerkt in BIO-
normen 9.2.1 en 9.2.2.   
 

211.  De AP is verder van oordeel dat BZ, ten aanzien van de procedure over de controle op toegangsrechten tot 

de NVIS-omgeving en de controle hiervan in de praktijk, van tenminste 1 september 2018 tot heden in 
strijd handelt met artikel 32, lid 1, AVG dat nader is uitgewerkt in 32, lid 2, onder f en k, VIS Verordening en 
BIO-normen 9.2.1, 9.2.2, 9.2.5 en 9.2.6. 
 

 

 

51/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
Controle NVIS-gebruik: logging 

212.  Gezien de tekortkomingen in logbestanden in combinatie met het feit dat BZ de logbestanden niet 

regelmatig beoordeelt én hieromtrent een procedure ontbreekt, komt de AP tot de conclusie dat BZ van 
tenminste 1 september 2018 tot heden niet in overeenstemming handelt met artikel 32, lid 1, AVG dat 
nader is uitgewerkt in artikel 32, lid 2, onder f, i en k van de VIS Verordening en de BIO-normen 
betreffende logbestanden (met name norm 12.4.1).  
 
Controle NVIS-gebruik: beveiligingsincidenten 

213.  De AP komt voor wat betreft de gebreken aan de procedure voor het melden van beveiligingsincidenten tot 

de conclusie dat BZ van tenminste 1 september 2018 tot 13 oktober 2021 onvoldoende passende 
organisatorische maatregelen heeft genomen ter voorkoming van onrechtmatige gegevensverwerkingen 
in NVIS. Hierdoor heeft BZ inbreuk gemaakt op artikel 32, lid 1, AVG dat nader is uitgewerkt in artikel 32, 
lid 2, onder c en d, VIS Verordening en de BIO-normen 16.1.1 en 16.1.2.2. 
 
Informatievoorziening aan visumaanvragers 

214.  De AP komt tot slot tot de conclusie dat BZ in het kader van de informatievoorziening aan 

visumaanvragers geen melding maakt van het delen van persoonsgegevens met derde private partijen, 
zoals Verwerker 2 en Verwerker 3. Hiermee overtreedt BZ van tenminste 1 september 2018 tot heden 
artikel 13, lid 1, onder e, AVG dat nader is uitgewerkt in artikel 37, lid 1, onder c, VIS Verordening.  
 
  
 

 

 

 

52/64 

 

 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

Datum 
24 februari 2022 

 

3 Boete  

215. 

216. 

217. 

3.1 Inleiding 
 
BZ heeft in strijd gehandeld met artikel 32, lid 1, AVG en artikel 13, lid 1, onder e, AVG. Hierdoor heeft BZ 
niet in overeenstemming gehandeld met de basisbeginselen van de verwerking van persoonsgegevens 
zoals bedoeld in artikel 5 AVG. De AP maakt voor de vastgestelde overtredingen gebruik van haar 
bevoegdheid om aan BZ een boete op te leggen. BZ heeft in haar zienswijze gesteld dat door verschillende 
transitieprocessen en verbetermaatregelen het opleggen van een boete en/of last onder dwangsom niet 
redelijk is. Vanwege de ernst van de overtredingen, de mate waarin deze aan BZ kan worden verweten en 
het feit dat de overtredingen nog voortduren acht de AP, anders dan BZ, de oplegging van een boete en een 
last onder dwangsom wel gepast. De AP motiveert dit in het navolgende. 
 
3.2. Boetebeleidsregels Autoriteit Persoonsgegevens 2019 
 
Ingevolge artikel 58, tweede lid, aanhef en onder i en artikel 83, vierde lid, van de AVG, gelezen in 
samenhang met artikel 14, derde lid, van de UAVG, is de AP bevoegd aan BZ in geval van een overtreding 
van artikel 32 van de AVG een bestuurlijke boete op te leggen tot € 10.000.000. 
 
Ingevolge artikel 58, tweede lid, aanhef en onder i en artikel 83, vijfde lid, van de AVG, gelezen in 
samenhang met artikel 14, derde lid, van de UAVG, is de AP bevoegd aan BZ in geval van een overtreding 
van artikel 13 van de AVG een bestuurlijke boete op te leggen tot € 20.000.000. 
 

218.  De AP heeft Boetebeleidsregels vastgesteld inzake de invulling van voornoemde bevoegdheid tot het 

opleggen van een bestuurlijke boete, waaronder het bepalen van de hoogte daarvan.186 In de 
Boetebeleidsregels is gekozen voor een categorie-indeling en bandbreedte systematiek. Overtreding van 
artikel 32 van de AVG is ingedeeld in categorie II. Categorie II heeft een boetebandbreedte tussen € 
120.000 en € 500.000 en een basisboete van € 310.000. Overtreding van artikel 13 van de AVG is ingedeeld 
in categorie III. Categorie III heeft een boetebandbreedte tussen € 300.000 en € 750.000 en een basisboete 
van € 525.000 

 

219.  De hoogte van de boete stemt de AP af op de factoren die zijn genoemd in artikel 7 van de 

Boetebeleidsregels, door het basisbedrag te verlagen of verhogen. Het gaat om een beoordeling van de 
ernst van de overtreding in het specifieke geval, de mate waarin de overtreding aan de overtreder kan 
worden verweten en, indien daar aanleiding toe bestaat, andere omstandigheden. 
 
3.3 Boetehoogte inzake overtreding van de beveiliging van de verwerking 
 

220.  Elke verwerking van persoonsgegevens dient behoorlijk en rechtmatig te geschieden. Ter voorkoming dat 
organisaties met verwerkingen van persoonsgegevens inbreuk maken op de privacy van burgers is het van 

                                                                        
186 Stcrt. 2019, 14586, 14 maart 2019. 

 

 

53/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
groot belang dat zij een op risico afgestemd beveiligingsniveau toepassen. Bij het bepalen van het risico 
voor de betrokkene zijn onder andere de aard van de persoonsgegevens en de omvang van de verwerking 
van belang: deze factoren bepalen de potentiële schade voor de individuele betrokkene bij bijvoorbeeld 
verlies, wijziging of onrechtmatige verwerking van de gegevens. Naarmate de gegevens een gevoeliger 
karakter hebben, of de context waarin deze worden gebruikt een grotere bedreiging voor de persoonlijke 
levenssfeer betekenen, worden zwaardere eisen gesteld aan de beveiliging van de persoonsgegevens. De 
AP heeft geconcludeerd dat BZ onvoldoende een op risico afgestemd beveiligingsniveau heeft 
gegarandeerd en gewaarborgd in het kader van het behandelen van aanvragen van Schengenvisa. 
 
3.3.1 Aard, ernst en duur van de inbreuk 

221.  De AP heeft vastgesteld dat BZ zeer veel (gevoelige) persoonsgegevens verwerkt van betrokkenen. 
Voorbeelden hiervan zijn de combinatie van NAW-gegevens, land van geboorte, doel van de reis, 
nationaliteit en foto. Betrokkenen zijn verplicht om al deze persoonsgegevens aan BZ te verstrekken om 
een Schengenvisum te kunnen verkrijgen. In een dergelijke afhankelijke en ongelijke positie is het van 
groot belang dat BZ voldoende een op risico afgestemd beveiligingsniveau garandeert en waarborgt. De 
gevolgen en de daaruit voortvloeiende schade voor betrokkenen zijn namelijk groot ingeval van verlies, 
wijziging of onrechtmatige verwerking van de gegevens. Onbevoegden kunnen bijvoorbeeld 
persoonsgegevens inzien en wijzigen, maar ook bevoegde medewerkers kunnen tijdens de behandeling 
van de aanvraag invoerfouten maken. Hierdoor kunnen aanvragen onterecht geweigerd worden, wat weer 
een inbreuk oplevert op de bewegingsvrijheid van betrokkenen. De AP concludeert dan ook dat als gevolg 
van de omstandigheid dat BZ heeft nagelaten passende technische en organisatorische maatregelen te 
treffen de vertrouwelijkheid en de integriteit van de persoonsgegevens onvoldoende zijn gewaarborgd. 
 

222.  Daarnaast neemt de AP in overweging dat BZ persoonsgegevens verwerkt van zeer veel betrokkenen. 
Vaststaat dat BZ honderdduizenden aanvragen per jaar verwerkt (682.484 in 2018, 739.248 in 2019 en 
169.926 in 2020).187 De persoonsgegevens van al deze aanvragen zijn dus onvoldoende beveiligd. Tot slot 
merkt de AP op dat de overtreding reeds 3,5 jaar plaatsvindt, en nog immer voortduurt. De AP acht dit 
buitengewoon ernstig. 

 

223.  Gelet op het bovenstaande ziet de AP op grond van artikel 7, aanhef en onder a, van de Boetebeleidsregels 
aanleiding om BZ een boete op te leggen en het basisbedrag van de boete van € 310.000 te verhogen naar € 
390.000. 
 
3.3.2 Nalatige aard van de inbreuk 

224.  BZ is verplicht om een beveiligingsniveau te hanteren dat passend is voor de aard en omvang van de 

verwerkingen die BZ uitvoert. Nu BZ al jarenlang geen passend beveiligingsniveau waarborgt, is de AP van 
oordeel dat BZ ernstig nalatig is geweest en nog steeds is in het treffen van passende 
beveiligingsmaatregelen en het controleren en aanpassen van deze maatregelen. Burgers die verplicht 
worden om persoonsgegevens af te staan, moeten ervan uit kunnen gaan dat BZ als overheidsinstantie de 
nodige maatregelen heeft getroffen én treft om persoonsgegevens goed te beschermen. 

                                                                        
187 https://ec.europa.eu/home-affairs/policies/schengen-borders-and-visa/visa-policy_en, onder ‘Statistics on short-stay visas issued by the 
Schengen States’, laatst geraadpleegd op 23 februari 2022. 

 

 

54/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

225.  De AP neemt daarbij ook in overweging dat BZ in eigen analyses (uit 2015 en 2020) reeds risico’s op het 

gebied van informatiebeveiliging met betrekking tot NVIS heeft gedetecteerd en hier niet tijdig en/of 
onvoldoende actie op heeft ondernomen.188 BZ heeft bijvoorbeeld in 2015 als in 2020 het risico 
gedefinieerd dat als gevolg van stroomstoringen apparatuur defect kan raken en dat ongeautoriseerden 
mutaties in NVIS kunnen uitvoeren als gevolg van onvoldoende governance m.b.t. autorisaties. De AP 
wijst op dit punt bovendien nog op de Verantwoordingsonderzoeken door de Algemene Rekenkamer in 
2017, 2018 en 2019, waaruit volgt dat de onvolkomenheden in de informatiebeveiliging voor BZ dus ook op 
grond daarvan al bekend waren. De Algemene Rekenkamer heeft geconstateerd dat BZ risico’s loopt op de 
aandachtsgebieden governance, de inrichting van de organisatie en het risicomanagement. Ook heeft de 
Algemene Rekenkamer geoordeeld dat BZ geen beheerkader heeft om de implementatie en uitvoering van 
de informatiebeveiliging binnen de organisatie goed te initiëren en te beheersen. 
 

226.  Gelet op het bovenstaande ziet de AP op grond van artikel 7, aanhef en onder b, van de Boetebeleidsregels 

aanleiding om het boetebedrag nog verder te verhogen, en wel naar een bedrag van € 440.000. 
 
3.3.3 Categorieën van persoonsgegevens 

227.  De AP heeft vastgesteld dat BZ in het kader van het behandelen van aanvragen van Schengenvisa 

bijzondere persoonsgegevens verwerkt, zoals vingerafdrukken. Dergelijke gegevens kwalificeren als 
biometrische gegevens. Voor bijzondere persoonsgegevens is een nog hogere bescherming vereist. De AP 
heeft vastgesteld dat BZ voor een zeer omvangrijke groep betrokkenen onvoldoende een op risico 
afgestemd beveiligingsniveau hanteert voor deze categorie bijzondere persoonsgegevens.  
 

228.  Gelet op het bovenstaande ziet de AP op grond van artikel 7, aanhef en onder g, van de Boetebeleidsregels 

aanleiding om het boetebedrag te verhogen naar € 465.000. 
 
3.4 Boetehoogte inzake overtreding van informatievoorziening aan betrokkenen 
 

229.  De verwerkingsverantwoordelijke dient de betrokkene informatie te verstrekken die noodzakelijk is om 
tegenover de betrokkene een behoorlijke en transparante verwerking te waarborgen, met inachtneming 
van de specifieke omstandigheden en de context waarin de persoonsgegevens worden verwerkt.189 De AP 
heeft vastgesteld dat BZ in het kader van de informatievoorziening aan visumaanvragers geen melding 
maakt van het delen van persoonsgegevens met derde private partijen en hiermee artikel 13, lid 1, onder e, 
AVG overtreedt.  
 

230.  Zoals hiervoor vermeld, verwerkt BZ veel (bijzondere) persoonsgegevens. Het moet voor betrokkenen 

transparant zijn met welke (categorieën van) ontvangers BZ deze persoonsgegevens deelt. Gezien de soort 
persoonsgegevens, het feit dat honderdduizenden betrokkenen onvoldoende zijn geïnformeerd en de 
overtreding al 3,5 jaar duurt én nog steeds voortduurt, acht de AP het opleggen van een bestuurlijk boete 
gepast.  
 

                                                                        
188 Dossierstuk 3, bijlage 5a: Kwetsbaarheidsanalyse en IB-plan DCV; Schriftelijke Zienswijze BZ van 15 oktober 2021, bijlage 3.   
189 Zie overweging 60 van de AVG.  

 

 

55/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

231.  Voor wat betreft de hoogte van de boete neemt de AP in overweging dat de gevolgen van deze overtreding 

232. 

beperkt zijn. Dit leidt ertoe dat de AP uit oogpunt van evenredigheid aanleiding ziet om het basisbedrag 
van de boete van € 525.000 te verlagen naar € 100.000. 
 
3.5 Verwijtbaarheid en evenredigheid voor beide overtredingen 
 
Ingevolge artikel 5:46, tweede lid, van de Awb houdt de AP bij de oplegging van een bestuurlijke boete 
rekening met de mate waarin deze aan de overtreder kan worden verweten. Nu het hier gaat om een 
overtreding, is voor het opleggen van een bestuurlijke boete conform vaste rechtspraak niet vereist dat 
wordt aangetoond dat sprake is van opzet en mag de AP verwijtbaarheid veronderstellen als het 
daderschap vaststaat. 
 

233.  BZ is verplicht om door middel van passende technische en organisatorische maatregelen een op risico 
afgestemd beveiligingsniveau te hanteren. Daarnaast dient BZ aan betrokkenen voldoende duidelijk te 
maken aan welke partijen het persoonsgegevens verstrekt. Het is aan BZ te verwijten dat het niet aan deze 
twee verplichtingen voldoet. De AVG, maar ook de VIS Verordening en BIO waaraan BZ moet voldoen, 
hebben ten aanzien van de beveiliging van de verwerking van persoonsgegevens nadrukkelijk beschreven 
dat organisaties een op risico afgestemd beveiligingsniveau moeten hanteren. Voorts bepaalt de AVG (en 
bieden de richtsnoeren omtrent transparantie) voldoende uitleg over de vraag welke informatie met 
betrokkenen gedeeld moet worden. Van BZ mag worden verwacht dat het zich van de voor hem geldende 
normen vergewist en daarnaar handelt. 

 

234. 

Tot slot beoordeelt de AP ingevolge artikelen 3:4 en 5:46 van de Awb of de toepassing van haar beleid voor 
het bepalen van de hoogte van de boetes gezien de omstandigheden van het concrete geval, niet tot een 
onevenredige uitkomst leidt.  

 

235.  De AP is van oordeel dat (de hoogte van) beide boetes evenredig is.190 De AP heeft in dit oordeel onder 

andere de ernst van de inbreuken meegewogen en de mate waarin deze aan BZ kunnen worden verweten. 
Vanwege de aard van de persoonsgegevens, de duur van de overtredingen, het feit dat de overtredingen 
nog immer niet zijn beëindigd en de risico’s die betrokkenen lopen, kwalificeert de AP de desbetreffende 
inbreuken op de AVG als ernstig. Voor wat betreft de hoogte van de boete inzake de overtreding over de 
informatievoorziening aan betrokkenen, heeft de AP reeds in paragraaf 3.4 gemotiveerd waarom de 
vastgestelde boete naar haar oordeel evenredig is.  

 

236.  Gezien het voorgaande ziet de AP geen aanleiding het bedrag van beide boetes op grond van de 

evenredigheid en de in de Boetebeleidsregels genoemde omstandigheden, voor zover van toepassing in het 
voorliggende geval, verder te verhogen of te verlagen. 
 
3.6 Conclusie 

237.  De AP stelt het totale boetebedrag vast op € 565.000. 

 
                                                                        
190 Zie voor de motivering ook paragraaf 3.3 en 3.4. 

 

 

56/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

4. Last onder dwangsom 

238.  Nu het gaat om een voortdurende overtreding van artikel 32, lid 1, AVG en artikel 13, lid 1, onder e, AVG 

dient BZ deze overtredingen zo spoedig mogelijk te beëindigen. De AP legt om die reden op grond van 
artikel 58, lid 2, aanhef en onder d, AVG jo. artikel 16, lid 1, UAVG en artikel 5:32, lid 1, Awb aan de 
Minister ook een last onder dwangsom op.  
 

239.  De AP gelast de minister van Buitenlandse Zaken in het kader van het behandelen van aanvragen van 

Schengenvisa: 
 
1. de overtreding van artikel 32, lid 1, AVG te beëindigen door passende technische en organisatorische 
maatregelen te nemen om een op het risico afgestemd beveiligingsniveau te waarborgen. 
 

De Minister dient daartoe voor het nationaal informatiesysteem ten behoeve van het behandelen 
van Schengenvisa: 
a. een informatiebeveiligingsbeleid op te stellen waar ook in staat vermeld hoe BZ dit beleid 
periodiek gaat beoordelen en eventueel bij gaat stellen. 
b. noodplannen op te stellen en apparatuur te beschermen tegen ontregelingen in 
nutsvoorzieningen. 
c. voldoende waarborgen te nemen voor de fysieke beveiliging bij het werken in dit nationale 
systeem in openbare ruimtes. 
d. vast te leggen hoe BZ de regelmatige controle op toegangsrechten tot dit systeem waarborgt. 
Tevens betekent dit dat toegangsrechten regelmatig dienen te worden gecontroleerd en 
onverwijld worden aangepast wanneer uit een controle blijkt dat een medewerker ten onrechte is 
geautoriseerd om inzage te hebben tot persoonsgegevens. 
e. te waarborgen dat het mogelijk is om na te gaan en vast te stellen welke gegevens wanneer, door 
wie en met welk doel zijn verwerkt. 
f. vast te leggen op welke wijze BZ logging en de regelmatige controle hierop in dit systeem 
waarborgt. Tevens betekent dit dat BZ logbestanden regelmatig moet controleren.  

 

Het is aan de Minister, als verwerkingsverantwoordelijke, om de exacte invulling van 
bovengenoemde herstelmaatregelen te bepalen.   

 
2. de overtreding van artikel 13, lid 1 onder e, AVG te beëindigen.  

 
De Minister dient dit bewerkstelligen door informatie over de ontvangers of categorieën van 
ontvangers van de persoonsgegevens aan betrokkenen (bij de verkrijging van de 
persoonsgegevens) te verstrekken.  

 
 
 

 

 

57/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
Begunstigingstermijn en hoogte dwangsom t.a.v. onderdeel 1 

240.  De AP verbindt aan onderdeel 1 van deze last een begunstigingstermijn die eindigt op 24 oktober 2022.  

241. 

 
Indien de minister voor Buitenlandse Zaken niet vóór het einde van deze begunstigingstermijn aan de last 
voldoet, verbeurt hij een dwangsom. De AP stelt de hoogte van deze dwangsom vast op een bedrag van  
€ 50.000 voor iedere twee weken na afloop van de laatste dag van de gestelde termijn waarop de minister 
van Buitenlandse Zaken nalaat aan onderdeel 1 van de last te voldoen, tot een maximum van  
€ 500.000. 
 
Begunstigingstermijn en hoogte dwangsom t.a.v. onderdeel 2 

242.  Wat betreft onderdeel 2 van deze last is de AP van oordeel dat met de uitvoering daarvan minder 

243. 

inspanningen gemoeid zijn. De AP verbindt daarom aan onderdeel 2 een begunstigingstermijn die eindigt 
24 maart 2022. 
 
Indien de minister voor Buitenlandse Zaken niet vóór het einde van deze begunstigingstermijn aan de last 
voldoet, verbeurt hij een dwangsom. De AP stelt de hoogte van deze dwangsom vast op een bedrag van  
€ 10.000 voor iedere (gehele) week, na afloop van de laatste dag van de gestelde termijn, waarop de 
minister van Buitenlandse Zaken nalaat aan onderdeel 2 van de last te voldoen, tot een maximum van  
€ 300.000. 
 

244.  Naar het oordeel van de AP staat de hoogte van bovenstaande bedragen voor beide onderdelen van de last 

in redelijke verhouding tot de zwaarte van de door de overtredingen geschonden belangen, namelijk de 
bescherming van (bijzondere) persoonsgegevens en de transparantie over de verwerkingen naar 
betrokkenen. Voorts vindt de AP de bedragen voldoende hoog om BZ te bewegen de overtreding te 
beëindigen. 
 

245.  De bovenstaande maatregelen liggen in de macht van BZ om te nemen en de termijn om deze maatregelen 

te nemen acht de AP realistisch. Daarbij heeft de AP in aanmerking genomen dat een groot deel van de 
maatregelen die BZ bij onderdeel 1 moet nemen primair het opstellen van documentatie omvat. En voor 
wat betreft onderdeel 2 hoeft BZ de informatievoorziening slechts op een klein deel aan te passen.  
 
Nacontrole 
Indien BZ het verbeuren van dwangsommen direct na afloop van de begunstigingstermijn wenst te 
voorkomen, geeft de AP BZ in overweging om de documenten – waarmee BZ kan aantonen dat zij voldoet 
aan de last – tijdig, doch uiterlijk een week voor het einde van de begunstigingstermijn aan de AP ter 
beoordeling toe te sturen. 
 

246. 

247.  De AP geeft BZ tot slot in overweging om aan de hand van een concrete planning regelmatig mededeling te 
doen aan de AP over de voortgang van de maatregelen die zij neemt om te kunnen voldoen aan onderdeel 1 
van de opgelegde last. 

 

 

58/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

5. Dictum 

De AP is tot de conclusie gekomen dat de minister van Buitenlandse Zaken, als 
verwerkingsverantwoordelijke bij het proces van het verlenen van Schengenvisa, betrokkenen 
ontoereikend informeert en de beveiliging van de verwerking van persoonsgegevens onvoldoende 
waarborgt. Gezien het feit dat minister van Buitenlandse Zaken zeer veel (gevoelige) persoonsgegevens 
verwerkt van honderdduizenden betrokkenen en de overtredingen na 3,5 jaar nog steeds voortduren, 
kwalificeert de AP de desbetreffende inbreuken op de AVG als ernstig. 
 
Daarom legt de AP aan de minister van Buitenlandse Zaken een bestuurlijke boete op en daarnaast ook 
een last onder dwangsom. 
 

-  De AP legt aan de minister van Buitenlandse Zaken wegens overtreding van artikel 32, lid 1, AVG 

en artikel 13, lid 1 onder e, AVG een bestuurlijke boete op ten bedrage van: € 565.000 (zegge: 
vijfhonderdvijfenzestigduizend euro).191 
 

-  De AP gelast de minister van Buitenlandse Zaken in het kader van het behandelen van aanvragen 

van Schengenvisa: 
1. passende technische en organisatorische maatregelen te nemen om een op het risico afgestemd 
beveiligingsniveau te waarborgen en daarmee de overtreding van artikel 32, lid 1, AVG te 
beëindigen; en 
2. informatie over de ontvangers of categorieën van ontvangers van de persoonsgegevens aan 
betrokkenen (bij de verkrijging van de persoonsgegevens) te verstrekken en daarmee de 
overtreding van artikel 13, lid 1 onder e, AVG te beëindigen. 

 
Indien de minister van Buitenlandse Zaken voor wat betreft onderdeel 1 niet vóór 24 oktober 2022 aan de 
last voldoet, verbeurt hij een dwangsom. De AP stelt de hoogte van deze dwangsom vast op een bedrag van 
€ 50.000 (zegge: vijftigduizend euro) voor iedere twee weken na afloop van de laatste dag van de gestelde 
termijn waarop de minister van Buitenlandse Zaken nalaat aan onderdeel 1 van de last te voldoen, tot een 
maximum van € 500.000 (zegge: vijfhonderdduizend euro). 
 
Indien de minister voor Buitenlandse Zaken voor wat betreft onderdeel 2 niet vóór 24 maart 2022 aan de 
last voldoet, verbeurt hij een dwangsom. De AP stelt de hoogte van deze dwangsom vast op een bedrag van  
€ 10.000 (zegge: tienduizend euro) voor iedere (gehele) week, na afloop van de laatste dag van de gestelde 
termijn, waarop de minister van Buitenlandse Zaken nalaat aan onderdeel 2 van de last te voldoen, tot een 
maximum van € 300.000 (zegge: driehonderdduizend euro). 
 
 

                                                                        
191 De AP zal voornoemde vordering uit handen geven aan het Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB). De boete dient overeenkomstig 
artikel 4:87, eerste lid, Awb binnen zes weken te worden betaald. Voor informatie en/of instructie over de betaling kan contact 
opgenomen worden met de eerder vermelde contactpersoon bij de AP. 

 

 

59/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens, 
 
w.g. 
 
ir. M.J. Verdier 
vicevoorzitter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rechtsmiddelenclausule 
Indien u het niet eens bent met dit besluit kunt u binnen zes weken na de datum van verzending van het 
besluit digitaal of op papier een bezwaarschrift indienen bij de Autoriteit Persoonsgegevens. Ingevolge 
artikel 38 van de UAVG schort het indienen van een bezwaarschrift de werking van de beschikking tot 
oplegging van de bestuurlijke boete op. Het indienen van een bezwaarschrift schort de werking van de last 
onder dwangsom in dit besluit niet op. Voor het indienen van digitaal bezwaar, zie 
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl, onder het kopje Bezwaar maken tegen een besluit, onderaan de 
pagina onder de kop Contact met de Autoriteit Persoonsgegevens. Het adres voor het indienen op papier 
is: Autoriteit Persoonsgegevens, postbus 93374, 2509 AJ Den Haag. Vermeld op de envelop ‘Awb-bezwaar’ 
en zet in de titel van uw brief ‘bezwaarschrift’. Schrijf in uw bezwaarschrift ten minste: 
- uw naam en adres; 
- de datum van uw bezwaarschrift; 
- het in deze brief genoemde kenmerk (zaaknummer); of een kopie van dit besluit bijvoegen; 
- de reden(en) waarom u het niet eens bent met dit besluit; 
- uw handtekening. 

 

 

 

 

60/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 

BIJLAGE 1 

De volgende wetgeving vormt de basis van het wettelijk kader voor het onderhavige besluit: 
 

  De Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) bepaalt het algemene wettelijke kader 

voor de verwerking van persoonsgegevens, en het toezicht van de AP.  

  De Verordening betreffende het Visuminformatiesysteem (VIS) en de uitwisseling tussen de 

lidstaten van gegevens op het gebied van visa voor kort verblijf (hierna: VIS-verordening192) geeft 
de specifieke kaders ten aanzien van het Europese Visum Informatie Systeem die de lidstaten 
gebruiken voor de onderlinge samenwerking bij het verstrekken van visa. Deze verordening regelt 
onder meer welke instanties verantwoordelijk zijn voor de gegevensverwerking via het VIS. De 
VIS Verordening schrijft voor welke gegevens van betrokkenen die een visum voor het 
Schengengebied aanvragen moeten worden opgenomen in het (nationale) 
visuminformatiesysteem.193 
De VIS Verordening beschrijft verder onder meer het doel en de functies van VIS en stelt eisen aan 
de partijen die verantwoordelijk zijn voor het gebruik van het VIS.194 Dit omvat onder meer 
waarborgen op het gebied van integriteit en vertrouwelijkheid van de visuminformatie.195  

  De Verordening tot vaststelling van een gemeenschappelijke visumcode (hierna: Visumcode)196 
schetst het algemene kader waar Lidstaten aan moeten voldoen in het kader van de aanvraag- en 
afgifte van visa.197 Dit kader bepaalt onder meer welke gegevens moeten worden verwerkt voor het 
aanvragen en verstrekken van een visum voor het Schengengebied en diverse randvoorwaarden 
waar de Lidstaten bij dit proces aan moeten voldoen. 

 
De AP heeft daarbij getoetst aan de volgende bepalingen: 
 
Toelichting 
De AVG bevat het algemene wettelijk kader voor de verwerking van persoonsgegevens. De voor dit besluit 
relevante normen uit de AVG zijn: 
 
Definities 
Artikel 4 AVG definieert een aantal basisbegrippen uit het gegevensbeschermingsrecht die in dit besluit 
zijn toegepast. Specifiek aan de orde gekomen is het begrip “persoonsgegevens”,  de verwerking van 
persoonsgegevens,  de verwerkingsverantwoordelijke en de verwerker.198  
 
 
 

                                                                        
192 Vindplaats: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=celex%3A32008R0767 
193 Zie artikel 9 van de VIS Verordening 
194 Zie bijvoorbeeld Artikelen 1 en 47 VIS Verordening  
195 Zie bijvoorbeeld Artikelen 1 en 28 VIS Verordening  
196 Vindplaats: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/ALL/?uri=CELEX%3A32009R0810 
197 Artikel 1 Visumcode: In deze verordening worden de procedures en voorwaarden vastgesteld voor de afgifte van visa voor de doorreis over het 
grondgebied van de lidstaten of een voorgenomen verblijf op het grondgebied van de lidstaten van ten hoogste drie maanden binnen een periode 
van zes maanden. 
198 Artikel 4, onderdeel 1, 2, 7 en 8. 

 

 

61/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
Beginselen 
Artikel 5 AVG beschrijft een aantal basisbeginselen waaraan in het algemeen voldaan moet worden om 
persoonsgegevens te verwerken in overeenstemming met de Verordening. Met name de beginselen 
transparantie, integriteit en vertrouwelijkheid spelen in dit geval een rol. Deze beginselen uit artikel 5 lid 1, 
onder a en onder f, van de AVG worden nader ingevuld door de specifiekere bepalingen in de AVG en, in de 
context van het onderhavige besluit, in het specifieke wettelijk kader met betrekking tot 
visuminformatiesystemen.  
 
Beveiliging van de verwerking 
Artikel 32 AVG schrijft – kort samengevat - voor dat verwerkingsverantwoordelijke en de verwerker 
passende technische en organisatorische maatregelen moet nemen om een op het risico afgestemd 
beveiligingsniveau te waarborgen. De algemene norm ten aanzien van het beveiligen van 
persoonsgegevens in artikel 32 AVG houdt in dat de verwerkingsverantwoordelijke, rekening houdend 
met de stand van de techniek, de uitvoeringskosten, alsook met de aard, de omvang, de context en de 
verwerkingsdoeleinden en de qua waarschijnlijkheid en ernst uiteenlopende risico’s voor de rechten en 
vrijheden van personen, passende technische en organisatorische maatregelen moet nemen om een op het 
risico afgestemd beveiligingsniveau te waarborgen.  
 
Het begrip 'passend' duidt mede op een proportionaliteit tussen beveiligingsmaatregelen en de aard van 
de te beschermen gegevens. Naarmate gegevens een gevoeliger karakter hebben, of de context waarin deze 
worden gebruikt een grotere bedreiging voor de persoonlijke levenssfeer betekenen, worden zwaardere 
eisen gesteld aan de beveiliging van deze gegevens.199 
 
Om nader vast te kunnen stellen welke beveiligingsmaatregelen passend zijn gelden in de meeste sectoren 
meer specifieke standaarden voor informatiebeveiliging. De meeste relevante beveiligingsnormen voor de 
overheid zijn vervat in De Baseline Informatiebeveiliging Overheid (BIO).200  De BIO is geheel 
gestructureerd volgens NEN-ISO/IEC 27001:2017, bijlage A en NEN-ISO/IEC 27002:2017. Het Forum 
Standaardisatie heeft deze normen opgenomen in de ‘pas toe-of-leg uit’- lijst met verplichte standaarden 
voor de publieke sector, volgens het comply or explain principe. Dit betekent dat de overheid deze normen 
toepast tenzij er expliciet geformuleerde redenen zijn om dat niet te doen. 
 
De AP merkt hierbij op dat de Baseline informatiebeveiliging overheid geldt sinds 1 januari 2020. Hierin 
zijn diverse baselines en normen uit diverse publieke sectoren verenigd tot een overkoepelende standaard 
voor de gehele overheid. Bij aanvang van het onderzoek in 2019 waren de relevante beveiligingsaspecten 
nader uitgewerkt in de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (hierna: BIR). De BIR is eveneens 
gebaseerd op de ISO 27002 standaarden en gold tot en met eind 2019. 
 
De AP heeft de stand van de beveiliging van gegevensverwerking via het nationale 
visuminformatiesysteem ook specifiek getoetst aan artikel 32, lid 2, VIS Verordening. Dit artikel ziet op het 
nemen van beveiligingsmaatregelen, met inbegrip van een beveiligingsplan. Deze bepalingen uit de VIS 

                                                                        
199 Autoriteit Persoonsgegevens: Beleidsregels beveiliging van persoonsgegevens, februari 201 3, pag. 1 0 en Kamerstukken II 1 997-1 998, 25 892, 
nr. 3, pag. 99. 
200 Voor de overheid geldt de Baseline informatiebeveiliging overheid (BIO) als de leidende standaard, In deze casus is ook diens voorganger de 
BIR van belang omdat het BIR gold als standaard bij aanvang van het onderzoek tot en met eind 2019. Beide standaarden zijn gebaseerd op de 
ISO27000 normen op het gebied van informatiebeveiliging.   

 

 

62/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
Verordening vormen een lex specialis, van wat in artikel 32 AVG wordt omschreven als ‘passende 
maatregelen’.  
 
De AP heeft gelet op de reikwijdte van het onderhavige besluit aan de volgende aspecten van dit artikel 
getoetst: 

-  Artikel 32, lid 2, VIS Verordening schrijft allereerst voor dat er een beveiligingsplan moet zijn om 

de vertrouwelijkheid en integriteit van de gegevensverwerking door middel van NVIS te 
waarborgen.  

-  De lidstaten moeten maatregelen treffen om gegevens fysiek te beschermen, met inbegrip van het 

opstellen van noodplannen ter bescherming van kritieke infrastructuur, volgens artikel 32 lid 2 
onder a, VIS Verordening.  

-  Volgens artikel 32, lid 2, onder f, VIS Verordening moeten de lidstaten maatregelen treffen om te 
waarborgen dat degenen die bevoegd zijn om het VIS te raadplegen, uitsluitend toegang hebben 
tot de gegevens waarop hun toegangsbevoegdheid betrekking heeft, en uitsluitend met 
persoonlijke en unieke gebruikersidentiteiten en geheime toegangsprocedures (controle op de 
toegang tot de gegevens) Dit betekent dat er een passend autorisatiebeleid moet zijn voor de 
toegang tot NVIS en dat de in dat kader toegekende rollen beheerd moeten worden.  

-  Om in de organisatie te bewaken welke personen in aanmerking kunnen komen voor autorisaties 

voor gebruik van NVIS stelt artikel 32, lid 2, onder g, VIS Verordening als aanvullende waarborg 
dat alle autoriteiten met toegangsrecht tot het VIS-personeelsprofielen opstellen waarin de taken 
en verantwoordelijkheden worden omschreven van de personen die bevoegd zijn om gegevens in 
te zien, op te nemen, bij te werken, te wissen en te doorzoeken. Deze profielen moeten 
desgevraagd en onverwijld ter beschikking gesteld kunnen worden aan de AP. 

-  Artikel 32, tweede lid, onder i, VIS Verordening schrijft voor dat elke lidstaat met betrekking tot 

- 

zijn nationale systeem, de nodige maatregelen vaststelt om te waarborgen dat het mogelijk is om 
na te gaan en vast te stellen welke gegevens wanneer, door wie en met welk doel in het VIS zijn 
verwerkt. Dat betekent dat BZ logbestanden moet bijhouden. 
In artikel 32, tweede lid, onder k, VIS Verordening is bepaald dat de doelmatigheid van de 
beveiligingsmaatregelen wordt gecontroleerd en met betrekking tot deze interne controle de 
nodige organisatorische maatregelen worden genomen om ervoor te zorgen dat de voorschriften 
van deze verordening worden nageleefd (controle op de logbestanden). Hierop sluiten ook de 
beveiligingsvoorschriften van artikel 32 AVG aan. 

 
Integriteit bij de verwerking van visuminformatie  
Artikel 28, lid 5, VIS Verordening schrijft voor dat personeel dat gegevens wil verwerken die in het VIS zijn 
opgeslagen, eerst een degelijke opleiding ontvangen over de regels inzake gegevensbeveiliging- en 
bescherming. Pas nadat deze opleiding is ontvangen kan personeel toestemming krijgen om in het VIS 
opgeslagen gegevens te verwerken. Dit artikel kan gezien worden als een concrete uitwerking van het 
beginsel van integriteit, dat is vastgelegd in artikel 5 lid 1, onder f, AVG. Op basis van dit beginsel moet een 
verwerkingsverantwoordelijke organisatorische waarborgen implementeren die zorgen voor de integriteit 
en vertrouwelijkheid van gegevensverwerking.  
 
Informatie verstrekken aan betrokkene  
Transparant zijn over gegevensverwerkingen is, zoals hierboven genoemd, één van de algemene 
beginselen voor een behoorlijke gegevensverwerking. Het informeren van de betrokkene over een 

 

 

63/64 

 

 

Datum 
24 februari 2022 

Ons kenmerk 
[VERTROUWELIJK] 

 
gegevensverwerking draagt bij aan transparantie. In dit kader zijn artikel 13 AVG en met name artikel 37 
VIS Verordening relevant. Artikel 37 VIS Verordening vormt een verbijzondering van hetgeen is 
neergelegd in artikel 13 AVG. De AP heeft getoetst of bij aanvang van de procedure voor het aanvragen van 
een Schengenvisum voldaan is aan de verplichting om daarover adequate informatie te verstrekken aan de 
betrokkene die een visum aanvraagt. 
 
Dit levert het volgende beeld op van relevante normen, gerangschikt van algemeen naar specifiek voor het 
visumproces. 
 
Figuur 1: Schematische weergave wettelijk kader: 
Bijzonder            
Gegevensbeveiliging 
NVIS: 
Art. 32 lid 2 VIS Vo 

Beveiligingsplan: 
Art 32 lid 2 aanhef VIS Vo 
 

BIO versie 1.0.4, deel 2, hoofdstuk 5 
(p. 27): 
normen onder paragraaf 5.1. 
 

Algemeen 
Vertrouwelijkheid en 
integriteit van 
gegevensverwerking 
Art 5 lid 1(f) AVG 
Art 24 AVG 
Art. 32 AVG 
 

Fysieke beveiliging: 
Art 32 lid 2 sub a VIS Vo 
 

Toegangsrechten en 
personeelsprofielen 
Art 6 lid 1 VIS Vo 
Art 32 lid 2 sub f en k jo 
VIS Vo 
Art Art 32 lid 2 sub g VIS 
Vo. 
Logging (interne 
controle): 
Art 32 lid 2  sub f,  i en k  
VIS Vo. 
Beveiligingsincidenten 
(interne controle): 
Art 32 lid 2 sub c, d en k 
VIS Vo. 

BIO versie 1.0.4, deel 2, hoofdstuk 
11 (p. 43): 
normen onder paragraaf 11.1 en 
11.2. 
BIO versie 1.0.4, deel 2, hoofdstuk 9  
(p. 37): 
normen onder paragraaf 9.2. 

BIO versie 1.0.4, deel 2, hoofdstuk 
12 (p. 50): 
normen onder paragraaf 12.4. 
 
BIO versie 1.0.4, deel 2, hoofdstuk 
16 (p. 63): 
normen onder paragraaf 16.1. 

64/64 

Art. 5 lid 1(f) (waarborg 
in de organisatie op 
gebied van integriteit en 
vertrouwelijkheid) 

Informatie aan 
betrokkenen 
Art. 5 lid 1(a) AVG 
Art. 13 AVG 

Opleiding personeel 
inzake 
gegevensbescherming: 
Art 28 lid 5 Vis Vo 
Art 38 lid 3 Visumcode. 
Recht op informatie: 
Art. 37 VIS Vo. 

 

 

 

