 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 03. Februar 2020 

 

Pressemitteilung 

 

Amtswechsel im BayLDA 

 

 

Der  Bayerische Innenminister Joachim Herrmann hat am 31.01.2020  in  Ansbach in 

der  Orangerie  den  Präsidenten  des  Bayerischen  Landesamtes  für  Datenschutzauf-

sicht  (BayLDA), Thomas Kranig,  in den Ruhestand verabschiedet und seinen Nach-

folger, Ministerialrat Michael Will, in sein Amt eingeführt. 

Der Bayerische Innenminister Joachim Herrmann hat den langjährigen Präsidenten des BayLDA, 

Thomas Kranig in den Ruhestand verabschiedet. Er bescheinigte ihm, dass er seit dem 1. August 

2011 die Geschicke des Landesamtes geleitet, großartige Aufbauarbeit geleistet und eine schlag-

kräftige und moderne Behörde geformt habe. Er hinterlasse große Fußstapfen. Mit klugen Per-

sonalentscheidungen, exzellenter Teamführung und immer wieder auch dem richtigen Gespür 

für prägende Entwicklungen habe er und seine Mitarbeiter die Bedeutung des Datenschutzes im 

Alltag der Bürgerinnen und Bürger viel bewusster gemacht. 

 

Die  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  Informationsfreiheit  Nordrhein-Westfalen, 

Helga  Block,  und  der  Präsident  des  Bundesverbandes  der  Industrie,  Prof.  Dieter Kempf,  aner-

kannten in ihren Grußworten die Leistungen des BayLDA unter seinem Präsidenten Thomas Kra-

nig, das Datenschutzrecht so zu vollziehen, dass die Vereine und Unternehmen verstehen, dass 

und was sie zum Schutz der personenbezogenen Daten der betroffenen Personen machen müs-

sen. 

 

In seiner Abschiedsrede verwies Präsident Kranig auch auf eine seiner früheren dienstlichen Ar-

beitsbereiche und meinte,  dass sein schönstes  dienstliches  Erlebnis  ein  erfolgreiches  Mediati-

onsverfahren, das er zusammen mit einer Kollegin als Gerichtsmediator begleitet habe, gewesen 

sei, im Zuge dessen sechs gerichtliche Streitverfahren zur Zufriedenheit Beteiligten erledigt wur-

den.  

 

Er  wies  darauf  hin,  dass  das  BayLDA  bei seiner  Übernahme aus  11  Personen  bestand und  bei 

seinem Abschied nunmehr 33 Planstellen zur Verfügung stehen. Der Arbeitsanfall sei nach wie 

vor gewaltig. Seine Leitlinie sei gewesen, „dass jede Beratung, die dazu führe, dass ein Daten-

schutzverstoß nicht begangen werde besser sei als jedes Bußgeld. Er verkenne aber nicht, dass 

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 18 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 180093-0 
Telefax  +49 (0) 981  180093-800 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

- 2 - 

 

Bußgelder jedenfalls dann, wenn die Beratung nicht mehr helfe, eine sehr große und wichtige 

auch generalpräventive Bedeutung haben.“ 

 

Präsident Kranig dankte Innenminister Herrmann dafür, dass er Umschichtungsmöglichkeiten im 

Rahmen des Haushaltsvollzugs dafür genutzt habe, dem BayLDA in diesem Jahr neun neue Stel-

len auf Dauer zur Verfügung zu stellen. Seinem Nachfolger und Freund Michael Will wünschte 

er viel Erfolg und eine glückliche Hand bei allen Entscheidungen die er nun als unabhängiger 

Präsident werde treffen müssen. 

 

Michael Will bedankte sich für das Vertrauen, ihm die verantwortungsvolle Aufgabe der Leitung 

des BayLDA zu übertragen: „Aus der langjährigen Zusammenarbeit mit Thomas Kranig weiß ich, 

dass ich mich auf ein großartiges Team freuen darf. Gemeinsam werden wir uns weiterhin dafür 

einsetzen,  dass  sich  das  neue  europäische  Datenschutzrecht  im  Alltag  der  Unternehmen  und 

Vereine genauso wie im täglichen Leben der Bürgerinnen und Bürger bewährt“.  

 

Andreas Sachs, Vizepräsident des BayLDA, wünschte Herrn Kranig im Namen aller Mitarbeiterin-

nen und Mitarbeitern einen wohlverdienten Ruhestand und bedankte sich für dessen Engage-

ment sowie große Fairness für die Belange des LDA-Teams in Zeiten der enormen Arbeitslast, 

die die Datenschutzgrundverordnung für die Behörde mit sich brachte. 

 

 

Andreas Sachs 

Vizepräsident 

 

