1/4

 Expediente N.º: EXP202301238

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y te-
niendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha  19   de   agosto   de   2022,   se   presentó   reclamación   por   parte
A.A.A. con número de registro de entrada REGAGE***NÚMERO.1 ante la Agencia Es-
pañola de Protección de Datos contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“(…) la parte reclamada ha instalado una cámara de videovigilancia en una
zona de paso entre galerías comerciales, siendo un paso de servidumbre de uso públi-
co entre las Galerías Comerciales de la Calle ***DIRECCIÓN.1 y las Galerías Comer-
ciales de la Calle ***DIRECCIÓN.2, en Ourense, sin que conste autorización adminis-
trativa o de la Comunidad de Propietarios de la Galería Comercial de la Calle ***DI-
RECCIÓN.2. 

Señala asimismo que cuenta con un cartel de zona videovigilada difícilmente

accesible, dada la altura a la que se encuentra dicho cartel (…).

Aporta imágenes de la ubicación  de la cámara y del cartel de zona videovigilada
(Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 16/09/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue recogido en tiempo y forma como consta en el acuse
de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: En fecha 06/10/22 se recibe primer escrito del reclamado reconociendo
ser el responsable de la instalación, esgrimiendo motivos de seguridad del local dónde
desarrolla su actividad principal para la presencia del mismo, aportando prueba docu-
mental del ángulo de captación en pantalla del sistema. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

CUARTO: En fecha 16/11/22 se recibe nuevo escrito complementario en relación a los
“hechos” descritos aportando nuevo documental en dónde se plasma perfectamente a
una distancia visible el cartel informativo de zona video-vigilada. 

QUINTO: Con fecha 19 de noviembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Or-
gánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de Da-
tos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar  la reclamación  de fecha de entrada
19/08/22 por medio de la cual se traslada la presencia de cámara en zona de tránsito
público sin contar con el consentimiento de la Comunidad de propietarios.

Los hechos anteriores podrían de ser confirmatorios ser constitutivos de una
presunta infracción del artículo 6 apartado 1º letra e) RGPD “el tratamiento es necesa-
rio para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento”. 

Conviene precisar que cualquier cuestión relacionada con la LPH (Ley Propie-
dad Horizontal Ley 49/1960) debe ser objeto de tratamiento en sede jurisdiccional civil,
al ser la competente para este tipo de cuestiones relacionadas con Comunidades de
propietarios. 

Desde el punto de vista de protección de datos, la parte reclamada colabora
con este organismo señalando como principal motivo de la instalación diversos actos
vandálicos en la fachada dónde está ubicado su lugar de trabajo.

Este organismo se ha manifestado ampliamente sobre el rechazo a actos van-
dálicos de cualquier naturaleza (vgr. pintadas, destrozos, residuos, etc.) considerando
una medida idónea la presencia de cámaras que en ocasiones disuaden de este tipo
de “comportamientos”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

La presencia de la única cámara está debidamente informada mediante cartel informa-
tivo que permite conocer que se trata de zona video-vigilada, estando orientada la mis-
ma de manera horizontal a la fachada exterior, siendo el impacto mínimo en los vian-
dantes que disponen del ancho del pasaje para transitar libremente por el espacio en
cuestión.

La propia actitud del reclamado colaborando con este organismo no denota una
intencionalidad en la afectación de derechos de terceros, sino en la mera protección
de la fachada dónde se ubica su negocio frente a reiterados actos vandálicos, realiza-
dos precisamente por estar ubicado en una zona que en horario nocturno está poco
transitada, permitiendo con este elemento al menos acreditar los hechos constitutivos
por otra parte de un Delito de daños patrimoniales. 

Por tanto, la medida adoptada se considera idónea frente a los actos de vanda-
lismo descritos, el impacto mínimo en lo relativo al “tratamiento de datos” de terceros y
el sistema lo suficientemente informado desde el punto de vista de la normativa en vi-
gor.

El artículo 4 apartado 3º de la Instrucción 1/2006 de 8 de noviembre, de la
Agencia Española de Protección de Datos, sobre el tratamiento de datos personales
con fines de vigilancia a través de sistemas de cámaras o videocámaras (*actualmente
en vigor).

“Las cámaras y videocámaras instaladas en espacios privados no podrán obte-
ner imágenes de espacios públicos salvo que resulte imprescindible para la finalidad
de vigilancia que se pretende, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas. En todo caso deberá evitarse cualquier tratamiento de datos innecesario
para la finalidad perseguida” (*el subrayado pertenece a esta Agencia). 

En similares términos se manifiesta el párrafo 2º del artículo 22 LOPDGDD (LO

3/2018) al disponer: 

“2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resul-

te imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior”. 

Como se ha indicado la ubicación del establecimiento en una zona situada en-
tre galerías, la hace el blanco idóneo para este tipo de comportamientos que están
proliferando en las ciudades que suponen comportamientos incívicos al margen de ser
considerados ilegales con el consiguiente coste para los Ayuntamientos y particulares
que han de soportarlos, lo que justica la proporcionalidad de la medida, debiendo ne-
cesariamente poder estar orientada de la manera menos invasiva hacia la fachada del
establecimiento. 

Cabe indicar que en ocasiones una interpretación restrictiva de la norma puede
dar lugar a situaciones de injusticia, como sería el caso en el supuesto de ordenar la
retirada del dispositivo en cuestión, lo que conllevaría a un padecimiento innecesario
del reclamado (a), que debería ver como se producen nuevos actos vandálicos en su
fachada con el consiguiente coste económico para el mismo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

III

De acuerdo a lo expuesto, teniendo en cuenta las circunstancias concretas del caso no
se considera que los hechos expuestos supongan una vulneración de la normativa vi-
gente en materia de protección de datos, sin perjuicio de una interpretación diferente
en cuanto a la presencia de la cámara en elemento “comunitario” por parte de los ór-
ganos judiciales civiles competentes, siendo recomendable en todo caso a juicio de
este organismo, una solución consensuada que permita la presencia del dispositivo en
los términos expuestos.

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos, 

SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Doña A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán inter-
poner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, se-
gún lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-091222

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

