1/44

 Expediente N.º: EXP202100318

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 2 de julio de 2021, la Subdirección General de Inspección de
Datos   (SGID)   recibió   para   su   valoración   un   escrito   de   notificación   de   brecha   de
seguridad de los datos personales remitido por AFIANZA ASESORES, S.L con NIF
B83117804 (en adelante, AFIANZA), recibido en fecha 30 de junio de 2021 en el que
informa a la Agencia Española de Protección de Datos de lo siguiente:

(…)

SEGUNDO: A tenor de lo previsto en los artículos 34.4 del RGPD y a la vista de que la
brecha afecta a la confidencialidad de datos personales (…), lo que puede suponer un
riesgo alto para los derechos y libertades de las personas afectadas, con fecha 2 de
julio de 2021, se ordena, por la Directora, a AFIANZA que lleve a cabo la comunicación
de la mencionada brecha de datos personales a los interesados, sin dilación indebida,
para que, una vez tengan conocimiento de esta, puedan adoptar las medidas que
consideren oportunas para evitar aquellos riesgos que pudieran afectar a su persona,
de conformidad con lo previsto en el artículo 34 del RGPD. 

Asimismo, se le requiere confirmación del cumplimiento de la orden de comunicación a
los afectados en el plazo máximo de 30 días 

TERCERO: Con fecha 2 de julio de 2021, se ordena por la Directora a la Subdirección
General de Inspección de Datos que valore la necesidad de realizar las oportunas
investigaciones   previas   con   el   fin   de   determinar   una   posible   vulneración   de   la
normativa de protección de datos.

CUARTO: Mediante escrito presentado el 8 de julio de 2021, AFIANZA indica que ha
procedido   a   solicitar   al  ***JUZGADO.1,   que   se   proporcione   información   sobre   la
brecha de seguridad sufrida a todas las personas cuyos datos personales aparecen
(…).

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/44

Fecha de notificación de la brecha de seguridad de datos personales (en adelante
brecha): 30 de junio DE 2021, por parte del AFIANZA ASESORES, S.L., responsable
del tratamiento.

Fecha de detección de brecha: 17/06/2021
Fecha de inicio de la brecha: 17/06/2021.
Fecha resolución brecha: 17/06/2021.
Modo detección brecha: Empleados de la entidad responsable. 
Brecha de confidencialidad

Resumen de la notificación:

(…)

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:

AFIANZA ASESORES, S.L, con NIF B83117804 y domicilio en c/ Alfonso XII, 20, 1ª
Planta - 28014 MADRID

La   entidad   responsable   manifiesta   que,   por   culpa   de   un   error   al   comunicar   la
incidencia, se ha comunicado como nombre de la empresa AFIANZA AUDITORES,
S.L., cuando, en realidad, el nombre de la sociedad es AFIANZA ASESORES, S.L. Se
trata de un mero error tipográfico, que afecta solo al nombre, siendo correctos el NIF y
el domicilio que se han comunicado en el incidente de AFIANZA ASESORES, S.L.,

Respecto de la comunicación a los afectados:

Con fecha 2 de julio de 2021, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos firma resolución ordenando la comunicación de la brecha a los interesados sin
dilación indebida. 

(…)

1.- Se ha solicitado información y documentación a la entidad notificante,  y de la
respuesta recibida se desprende lo siguiente:

(…)

SEXTO: Con fecha  24 de junio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD y Artículo
32 del RGPD, tipificadas respectivamente en el Artículo 83.5 del RGPD y Artículo 83.4
del RGPD.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/44

Administraciones  Públicas  (en adelante,   LPACAP),   con fecha  14  de julio   de 2022
AFIANZA presentó, en tiempo y forma, escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifiesta lo siguiente: 

I. BRECHA DE SEGURIDAD 

Señala Afianza que el artículo 4.12) del Reglamento General de Protección de Datos
(en adelante, “RGPD”) define la «violación de la seguridad de los datos personales»,
como toda violación de la seguridad que ocasione la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos. 

Indica además que la Guía para la notificación de brechas de datos personales de la
AEPD,   establece   tres   tipologías   de   brechas,   indicando   que   afecta   a   la
confidencialidad,  cuando produce una revelación no autorizada o accidental de los
datos personales, o su acceso. 
 
A continuación,  indica  que esta Autoridad de Control,  en su Acuerdo  de inicio  de
procedimiento   sancionador   manifiesta   que   AFIANZA   ha   sufrido   una   brecha   de
confidencialidad, es decir, bajo el criterio de la AEPD, se ha producido una revelación
no autorizada o accidental de los datos personales, o su acceso. 

Señala AFIANZA que, si se atiende a los hechos probados y manifestados, la única
certeza   es   que   ha   habido   un   robo   de   una   mochila,   en   la   que,   además   de
documentación personal, había un USB con información bajo el control de AFIANZA
como responsable del tratamiento. Si bien, un año después, no existe ninguna prueba
que acredite que algún tercero ha accedido a la información contenida en ese USB,
por lo que el “acceso” o la “revelación accidental” quedan en meras suposiciones. 

AFIANZA puso en conocimiento de la AEPD el hecho delictivo actuando de forma
diligente y en pro de su responsabilidad proactiva. En ningún caso, ni en el momento
de la notificación, ni ahora (un año después) se ha comprobado el tratamiento ulterior
por parte de terceros de la información contenida en el USB. 

Por   tanto,   concluye   que   ni  AFIANZA,   ni   la  AEPD,   ni   ningún   otro   tercero   tienen
capacidad para probar que, a día de hoy, se ha producido un “acceso indebido” o una
“revelación accidental” a la información contenida en el USB, constando, únicamente,
el robo de una mochila, donde dentro había un USB, por lo que, afirmar con total
rotundidad que se ha producido una brecha de confidencialidad resulta totalmente
desproporcionado en relación a los hechos probados. 

II. MEDIDAS DE SEGURIDAD IMPLEMENTADAS POR AFIANZA 

Sin detrimento de lo anterior, y en el supuesto en el que esta Autoridad de Control
entienda que se ha producido una brecha de seguridad, AFIANZA quiere poner de
manifiesto las medidas de seguridad que tiene implementadas, en tanto que en el
Acuerdo   de   inicio   de   procedimiento   Sancionador,   la   AEPD   sostiene   que   la
identificación de una brecha de seguridad no implica la imposición de una sanción de
forma   directa   (…),   ya   que   es   necesario   analizar   la   diligencia   de   responsables   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/44

encargados   y   las   medidas   de   seguridad   aplicadas.   En   este   sentido,   AFIANZA
manifiesta, lo siguiente: 

I. En el año 2018, con la directa aplicación del Reglamento General de Protección de
Datos y, posteriormente, con la entrada en vigor de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales,
AFIANZA, llevó a cabo un procedimiento de adecuación de la compañía al nuevo
marco   jurídico   e   implementó   las   medidas   de   seguridad   tanto   técnicas   como
organizativas asociadas a cada uno de los tratamientos realizados y recogidos en su
Registro de Actividades de Tratamiento (Anexo II)

II. Todo el personal de AFIANZA que accede a datos personales ha recibido formación
y tiene conocimiento de sus obligaciones con relación a los tratamientos de datos
personales (Anexo III)

III. Se ha realizado Auditoría IT en la que se ha analizado el nivel de cumplimiento
técnico de los tratamientos de datos personales  que son llevados  a cabo bajo  la
responsabilidad de AFIANZA, verificando el grado de adecuación de AFIANZA a las
medidas y controles dispuestos a la normativa en materia de protección de datos
personales, y normativa de seguridad asociada (Anexo IV)

IV.   En  AFIANZA  se   han   implementados   todas   las   medidas   posibles   para   que   no
accedan personas no autorizadas a los datos personales, a tal fin: 

(…)

Señala AFIANZA que, tal y como pone de manifiesto el considerando 83 del RGPD, a
fin de mantener la seguridad y evitar infracciones,  el  responsable  o el encargado
deben evaluar los riesgos inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos.
Estas   medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad,   teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica   y   el   coste   de   su
aplicación, y ello es justamente lo que ha venido haciendo AFIANZA desde la directa
aplicación del RGPD. 

Indica ALIANZA que el artículo 32 no regula un listado de las medidas de seguridad
que sean de aplicación, sino que establece que el responsable y el encargado del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas,
por lo que, hacer pivotar el argumento sancionador en la falta del cifrado del USB
robado, no resulta apropiado, porque 

(i) no es una medida de seguridad obligatoria y 
(ii)   no   se   tienen   en   consideración   ninguna   de   las   medidas   de   seguridad
implementadas por AFIANZA y previamente comunicadas.

A tenor de lo expuesto, AFIANZA entiende que trata los datos personales de manera
que se garantiza una seguridad adecuada de los mismos, incluida la protección contra

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/44

el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental,
mediante la aplicación de las medidas técnicas u organizativas indicadas. 

Por lo expuesto, considera AFIANZA que ha quedado probado que cumple con todos y
cada uno de los principios relativos al tratamiento del RGPD, especialmente con el
principio de confidencialidad, del mismo modo que ha cumplido con su obligación de
implementación de la seguridad en todos y cada uno de los tratamientos de datos que
realiza, indicando que esta Autoridad de Control debe saber que la seguridad no es
inexpugnable, y por ello, la normativa pone en valor las medidas de seguridad que se
adoptan para que, en caso de producirse un incidente de seguridad, este tenga las
mínimas consecuencias posibles. No se puede responsabilizar a AFIANZA por haber
sido víctima de un hecho delictivo, al igual que tampoco se le puede responsabilizar
por la vulneración de un tercero de las medidas de seguridad implementadas. Del
mismo   modo,   la  AEPD   tampoco   puede   garantizar   ni   probar   que   ha   habido   una
vulneración en los derechos y libertades de terceros. 

III. PLAZO DE NOTIFICACIÓN DE LA BRECHA DE SEGURIDAD 

Señala AFIANZA que el artículo 33 del RGPD, recoge que, en caso de violación de la
seguridad de los datos personales, el responsable del tratamiento lo notificará a la
Autoridad de Control competente sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar
72 horas después de que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable
que  dicha  violación   de  la  seguridad   constituya un  riesgo   para los  derechos   y las
libertades de las personas físicas. Si la notificación a la autoridad de control no tiene
lugar en el plazo de 72 horas, deberá ir acompañada de indicación de los motivos de
la dilación. 

En este sentido, entiende AFIANZA que es importante recordar que en los 13 días que
pasaron desde el robo del USB hasta que se notificó a la AEPD, AFIANZA presentó la
correspondiente   denuncia   y   en   pro   de   su   responsabilidad   proactiva,   inició   un
procedimiento de investigación interna con el fin de averiguar y valorar los posibles
daños derivados del robo de la mochila. (…). Además de lo anterior, se realizó y envió
comunicaciones a la comunidad de propietarios información del hecho delictivo. Es
decir, sostiene AFIANZA que actuó proactiva y diligentemente los días posteriores a la
realización   del   robo   y   que   no   hubo   una   dilación   indebida,   pues   la   norma   refiere
expresamente   “y   de   ser   posible,   a   más   tardar,   72   horas”,  no   siendo   un   plazo
imperativo. 

Entiende AFIANZA que, del Acuerdo de la AEPD parece inferirse una crítica por el
tiempo que trascurrió entre el robo y la notificación, sin poner en valor la justificación
que dio lugar a la dilación, así como tampoco, la realización de la propia notificación.
Cualquier   otro   responsable   del   tratamiento   podría   haber   optado   por   no   haber
comunicado nunca a la AEPD el hecho delictivo, sin embargo, AFIANZA cumpliendo
con su diligencia debida, así como con su Protocolo interno, lo informó a la AEPD tan
pronto cuanto tuvo la valoración del posible daño suscitado, no habiéndose producido
en ningún caso un mayor riesgo o una mayor difusión de los datos.

Pone AFIANZA de relieve que, más de un año después de la fecha del robo, no ha
habido publicación o cualquier otro uso indebido de la información contenida en el
USB, por lo que la brecha de seguridad a los efectos jurídicos indicados en el RGPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/44

no se ha materializado en tanto, como ya se ha informado, ni AFIANZA, ni la AEPD, ni
ningún otro tercero tienen capacidad para probar que se ha producido un acceso
indebido a la información contenida en el USB, constando, únicamente, el robo de una
mochila, donde dentro había un USB, lo que prueba que el plazo de los 13 días
trascurridos desde el robo hasta la notificación, no han supuesto una merma en los
derechos de terceros. 

IV. AGRAVANTES 

Recuerda AFIANZA que en el Acuerdo de inicio del procedimiento sancionador  se
propone sancionarla por: 

- Infracción del artículo 5.1.f) RGPD una sanción de 100.000€ 
- Infracción del artículo 32 RGPD una sanción de 60.000€ 

Y que ambas infracciones se ven agravadas por: 

- Art. 83.2.b) RGPD intencionalidad o negligencia en la infracción. Según la AEPD, si
bien no se aprecia intencionalidad, sí se observa negligencia porque “se produjo un
almacenamiento de datos personales en un dispositivo extraíble sin estar cifrado”. 

En este punto, reitera AFIANZA lo manifestado en el apartado relativo a las “Medidas
de   Seguridad   implementadas”,   entendiendo   que,   hacer   pivotar   el   argumento
sancionador en la falta del cifrado del USB robado, no resulta apropiado, porque: 




no es una medida de seguridad obligatoria y 
no se han tenido en consideración ninguna de las medidas de seguridad
implementadas por AFIANZA 

Por ello, sostiene AFIANZA que no se puede cuestionar la diligencia en el cuidado de
la   protección   de   los   datos   de   carácter   personal   de   los   que   es   responsable,
únicamente,   por   no   tener   cifrado   un   USB   que   ha   sido   robado,   cuando   existen   y
existían otras tantas medidas de seguridad. 

Asimismo, continúa alegando que, según lo previsto en los artículos 1.104, 1.101 y
1.089 del Código Civil, y la doctrina que los interpreta, la “negligencia” es la omisión de
aquella   diligencia   que   exija   la   naturaleza   de   la   obligación   y   corresponde   a   las
circunstancias de las personas, del tiempo y del lugar. El reproche legal es la falta de
un comportamiento propio y adecuado de una persona medianamente responsable, de
acuerdo   con   las   circunstancias   del   caso   concreto.   Hay   también   sentencias   que
califican   la   negligencia   como   “descuido”   actuación   contraria   al   deber   objetivo   de
respeto   y   cuidado   del   bien   jurídico   protegido   por   la   norma,   incluyendo   aquí   el
“desprecio” o “menoscabo” de los deberes de vigilancia o cuidado.

Es importante no olvidar en qué circunstancia se producen los hechos, y es que el
extravío del USB ocurre durante un delito de robo con fuerza en las cosas, previsto en
el artículo 237 del Código Penal. Si no hubiere acontecido el delito nadie habría podido
acceder   al   USB.   No   estamos   ante   un   descuido   o   negligencia,   puesto   que   había
medidas de seguridad (importante, recordar que la ubicación del soporte USB estaba
dentro de una mochila, en una estantería de un despacho particular, a su vez ubicado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/44

en unas oficinas a las que solo se puede entrar tras traspasar dos puertas generales
en la entrada del edificio, una más de acceso a AFIANZA, transitar por un pasillo de
veinte metros y finalmente abrir y entrar en ese despacho).

- Art. 83.2.c) RGPD cualquier medida tomada por el responsable o encargado del
tratamiento para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados. 

Manifiesta AFIANZA que, según esta Autoridad de Control “no consta que AFIANZA
reaccionara lo más rápido posible y procediera a tomar medidas necesarias para paliar
los efectos y el riesgo”, sin embargo, desde la notificación de la brecha de seguridad,
la AEPD tiene en su poder la denuncia presentada por AFIANZA cuando ni siquiera
habían trascurrido 24 horas desde el robo. La forma más útil para paliar los efectos de
un   delito   es   denunciarlos,   y   eso   es   justamente   lo   que   hizo   AFIANZA.   Ello   sin
detrimento  de  la  activación   de las  medidas  de seguridad  pertinentes,  el  envío de
comunicaciones a la comunidad de propietarios, así como, la propia notificación a la
AEPD. 

Además   de   lo   anterior,   recuerda  AFIANZA  que,   con   fecha   2  de  julio   de  2021,   la
Directora de la AEPD le requiere la comunicación de la brecha a los interesados,
comunicación que AFIANZA realiza a través de la Audiencia Nacional e informa a la
AEPD con fecha 8 de julio de 2021. Cuestión que tampoco se ha puesto en valor por
parte de esta Autoridad de Control.

Reitera que, más de un año después, no ha habido daño o/y perjuicio sufrido por
ningún interesado, por lo que agravar una infracción con este argumento resulta del
todo desproporcionado. 

- Art. 83.2.g) RGPD las categorías de los datos de carácter personal afectados por la
infracción. 

Señala AFIANZA que la AEPD establece este agravante por entender que en el USB
había datos “relativos a infracciones y sanciones penales”, si bien,  (...), incluía las
diligencias previas del procedimiento, es decir, la información era relativa al proceso de
investigación, no habiendo sanciones penales en el mismo.

V. ATENUANTES 

Alega AFIANZA que, si bien la AEPD ha acordado incluir los agravantes indicados en
el punto anterior en ambas infracciones, no ha tomado en consideración ninguno de
los posibles atenuantes que pudieran ser aplicación al caso: 

- Art. 83.2.a) RGPD la naturaleza, gravedad y duración de la infracción. La supuesta
brecha de confidencialidad se desarrolla en el contexto de un delito realizado por un
tercero   ajeno   a   la   organización,   burlando   las   medidas   de   seguridad   establecidas.
Además, como se ha venido reiterando no existe constancia alguna de que algún
tercero haya hecho un uso de la información contenida en el USB, por lo que la
gravedad del acceso desde la óptica de la protección de datos es inexistente. 

- Art. 83.2.c) RGPD cualquier medida tomada por el responsable o encargado del
tratamiento para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados y el Art.83.2.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/44

f) RGPD, el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción. Como
se   indicó   en   el   apartado   anterior,   la   AEPD   ha   utilizado   este   argumento   como
agravante, si bien, ambos preceptos deberían ser tomados en consideración dada la
actitud proactiva que ha demostrado AFIANZA en todo momento, no sólo colaborativa
con   la   AEPD   (facilitando   la   información   adicional,   informando   sobre   las
comunicaciones a los afectados…), sino también con los afectados. 

- Art. 83.2.h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en
qué medida. La AEPD jamás hubiera tenido constancia del hecho, de no haber sido
porque   AFIANZA,   en   pro   del   cumplimiento   de   su   responsabilidad   proactiva,   lo
comunicó directamente. El tiempo transcurrido ha demostrado que, si AFIANZA no lo
hubiera notificado, la AEPD nunca hubiera sido conocedora del hecho, en tanto, no ha
habido nadie que haya visto mermados sus libertades o derechos por este suceso. 

- Art. 83.2.k) cualquier otro factor atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
aplicados por la AEPD en otros procedimientos, tales como:

-El alcance inexistente del daño. Ninguna persona física ha visto mermados
sus derechos y libertades. 
-AFIANZA  ha   adoptado   medidas   para   evitar   que   se   produzcan   incidencias
similares. 
-AFIANZA ha respondido al requerimiento informativo de la Agencia, lo que
incide en la cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio
a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la misma. 
-No   se   tiene   constancia   de   que  AFIANZA  hubiera   obrado   dolosamente   ni
tampoco con falta de diligencia. 
-AFIANZA es una pequeña empresa. 

VI. NO CONCURRENCIA DEL PRINCIPIO DE CULPABILIDAD 

Alega AFIANZA que los hechos acaecidos implicarían un resultado no perseguido por
ella,   en   tanto   fue   motivado   por   la   comisión   de   un   hecho   delictivo   de   un   tercero
totalmente ajeno al responsable del tratamiento y a su personal y que hay de tener en
cuenta que, como pone de manifiesto la Audiencia Nacional, y en la medida en que: 

(i) no concurre voluntariedad en el acto, 
(ii) no se ha producido un resultado especialmente lesivo, 
(iii)   no   consta   la   falta   de   cuidado   en   la   actuación   de   AFIANZA   en   sus
actividades y funciones, 

Sería contrario a la naturaleza del ámbito sancionador administrativo, sujeto a los
principios de intervención mínima y proporcionalidad, imponer una sanción al respecto
del   hecho   acaecido,   no   merecedor   de   actuación   sancionadora   al   no   concurrir   el
elemento de la culpabilidad. 

Indica AFIANZA que la Sentencia de la Audiencia Nacional de 14 de diciembre de
2006, recurso nº 1363/2005, señala en sus Fundamentos Jurídicos lo siguiente: “La
resolución del presente recurso pasa por recordar, en primer lugar, que la culpabilidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/44

es un elemento indispensable para la sanción que se le ha impuesto a la actora, tal
como lo prescribe el artículo 130.1 de la Ley 30/1.992 de 26 de noviembre , que
establece que sólo pueden ser sancionados por hechos constitutivos de infracción
administrativa los responsables de los mismos, aún a título de simple inobservancia.” 

Por tanto, alega que lo comunicado por parte de AFIANZA, no puede ser motivo que
rija   la   responsabilidad   objetiva   para   establecer   sanción   en   el   marco   del   derecho
administrativo. Efectivamente, en materia sancionadora rige el principio de culpabilidad
(SsTC 15/1999, de 4 de julio; 76/1990, de 26 de abril; y 246/1991, de 19 de diciembre),
lo que significa que ha de concurrir alguna clase de dolo o culpa. 

Como dice la sentencia del Tribunal Supremo de 23 de enero de 1998 , "...puede
hablarse de una decidida línea jurisprudencial que rechaza en el ámbito sancionador
de la Administración la responsabilidad objetiva, exigiéndose la concurrencia de dolo o
culpa, en línea con la interpretación de la STC 76/1990, de 26 de abril , al señalar que
el principio de culpabilidad puede inferirse de los principios de legalidad y prohibición
de exceso (artículo 25 de la Constitución) o de las exigencias inherentes al Estado de
Derecho". 

Este argumento ya ha sido esgrimido por la AEPD en procedimientos similares, donde
se ha acordado el archivo de las actuaciones (Procedimiento N.º: PS/00112/2021), y
es que: 

(i) El robo de la mochila no responde a un acto voluntario de AFIANZA sino de
un tercero ajeno a la entidad. 
(ii) No se ha producido ningún tipo de lesión a los derechos y libertades de
terceros. El alcance del daño es totalmente inexistente. 
(iii) La actuación de AFIANZA en todo momento responde a la diligencia debida
exigida a un responsable del tratamiento. 

Por todo ello, AFIANZA solicita:

I. El archivo del procedimiento sancionador de la AEPD en la medida en la que, no ha
lugar sanción por unas supuestas infracciones del RGPD que no han supuesto merma
en los derechos y libertades de ningún tercero. El alcance del daño no es medible ni
cuantificable porque es inexistente. Como ha quedado probado ni la AEPD, ni ningún
otro tercero tienen capacidad para probar que, a día de hoy,  se ha producido un
“acceso indebido” o una “revelación accidental” a la información contenida en el USB,
por lo que, la brecha de seguridad a los efectos jurídicos indicados en el RGPD, no se
ha   materializado.   Del   mismo   modo,   no   concurre   en   modo   alguno   el   principio   de
culpabilidad,   por   lo   que   toda   sanción   sería   contraria   a   la   naturaleza   del   ámbito
sancionador   administrativo,   sujeto   a   los   principios   de   intervención   mínima   y
proporcionalidad. 

II. Se tomen por ciertas y aplicadas las medidas de seguridad implementadas por
AFIANZA y coherentes con el actual marco normativo. 

III.   Se   ponga   en   valor   las   actividades   realizadas   por   AFIANZA  durante   todo   el
procedimientos y puestas de manifiesto en los atenuantes esgrimidos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/44

OCTAVO: con fecha 23 de enero de 2023, el órgano instructor del procedimiento
sancionador formuló propuesta de resolución, en la que propone que por la Directora
de la AEPD se sancione a AFIANZA ASESORES, SL, con NIF B83117804: 

-por   una  infracción   del  Artículo   5.1.f)   del  RGPD,   tipificada   en  el  Artículo   83.5  del
RGPD, con una multa de NOVENTA MIL EUROS (90.000 euros)  

-por una infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD,
con una multa de CINCUENTA Y CINCO MIL EUROS (55.000 euros)

Esta  propuesta de  resolución,   que se  notificó  a AFIANZA  conforme a  las normas
establecidas en la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común  de  las Administraciones   Públicas  (LPACAP),   fue  recogida   en fecha  26  de
enero de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

En dicha propuesta de resolución, frente a las alegaciones formuladas por AFIANZA,
se dio la siguiente respuesta:

1.Brecha de seguridad

Alega la entidad que no ha sufrido una brecha de confidencialidad por cuanto que no
se ha podido acreditar que se haya producido un acceso por un tercero no autorizado
a la información contenida en el USB robado, pues el único hecho probado es el robo
de tal dispositivo, pero no el acceso al contenido del mismo.

A  este   respecto,   procede   señalar   que   en   el   caso   que   nos   ocupa,   se   produjo   la
sustracción   de   un   dispositivo   de   almacenamiento   externo   (USB)   con   numerosa
información de carácter personal, relativa a un procedimiento de investigación judicial
penal, y que el mismo no estaba cifrado ni contaba con ninguna otra medida dirigida a
impedir el acceso a dicha información por terceros no autorizados en caso de pérdida
o sustracción, lo cual supone sin duda alguna una vulneración de la confidencialidad
de los datos personales contenidos, pues se ha visto claramente comprometida debido
a la inexistencia de protección alguna del dispositivo. 

En este sentido, el Comité Europeo de Protección de Datos (en adelante, el Comité) lo
deja  claro  y  sin  ningún   tipo  de  duda  cuando,   en  las  Directrices  01/2021  <<sobre
ejemplos con respecto a la violación de datos personales. Notificación>>, adoptado el
14   de   diciembre   de   2021,   señala   precisamente,   en   su   apartado   5.2,   Caso   nº11:
Material robado que almacena datos personales no cifrados, que “Esta violación de
datos se refiere a la confidencialidad  de los datos almacenados  en el dispositivo
robado” (punto 94). 

A este respecto, el Comité es claro al indicar, a continuación, que el dispositivo que
contenía los datos personales era “vulnerable en este caso porque no poseía ninguna
protección por contraseña o cifrado” (punto 95) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/44

Asimismo, continúa en Comité valorando que, debido a estas circunstancias, también
es necesaria la notificación a la Autoridad de Control y la notificación a los interesados
(punto 98).

Por   ello,   sostener   que   aunque   se   sustrajo   un   dispositivo   con   datos   personales
almacenados en el mismo sin ningún tipo de protección de su acceso no es una
vulneración de la confidencialidad porque no se puede demostrar que alguien haya
accedido al mismo, supondría lo mismo que afirmar que, en el caso de haberse robado
una carpeta o Libro conteniendo la misma documentación en papel, no supondría
vulneración   de   la   confidencialidad   argumentando   la   imposibilidad   de   acreditar
fehacientemente que el que la sustrajo u otro tercero no la hubiera abierto. En ambos
casos, lo relevante para entender vulnerada la confidencialidad es que la información
se encuentra totalmente a la libre disposición de terceros no autorizados.

Pero es que, además, en el caso de los dispositivos electrónicos de almacenamiento
portátiles   existe   la   facultad   y   posibilidad   de   protegerlos   mediante   medidas   de
seguridad técnicas que imposibiliten o dificulten considerablemente el acceso a los
mismos por terceros, por lo que, en el presente caso, al no haber existido ninguna de
estas   medidas   establecida   en   el   USB   sustraído,   supone   una   vulneración   de   la
confidencialidad y, por tanto, del artículo 5.1 f) del RGPD, que exige precisamente que
los datos personales  sean tratados de tal manera que se garantice una seguridad
adecuada de los datos personales, incluida  la protección  contra el tratamiento no
autorizado o ilícito  y contra su pérdida, destrucción o daño accidental,  mediante la
aplicación   de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas 
(«integridad   y
confidencialidad»). 

Por tanto, no puede defenderse de ninguna manera que la confidencialidad de los
datos   personales   se   mantuvo   intacta,   pues   al   no   haberse   adoptado   medidas   de
seguridad   previas,   los   datos   personales   almacenados   en   ese   dispositivo   son
accesibles.

El deber de confidencialidad obliga no sólo al responsable del tratamiento sino a todo
aquel   que   intervenga   en   cualquier   fase   del   tratamiento.   Este   deber   de   secreto
comporta que el responsable de los datos almacenados no pueda revelar ni dar a
conocer su contenido teniendo el “deber de guardarlos”. Es una exigencia elemental y
anterior al propio reconocimiento del derecho fundamental a la libertad informática a
que se refiere la Sentencia del Tribunal Constitucional 292/2000, de 30/11, y por lo que
ahora interesa, comporta que los datos tratados no pueden ser conocidos por ninguna
persona o entidad ajena  fuera de los casos autorizados por  la Ley,  pues en eso
consiste precisamente el secreto.

Este deber de sigilo, de confidencialidad, resulta esencial en las sociedades actuales
cada vez más complejas, en las que los avances de la técnica sitúan a la persona en
zonas de riesgo para la protección de derechos fundamentales, como la intimidad o el
derecho a la protección de los datos que recoge el artículo 18.4 de la Constitución
Española. En efecto, este precepto contiene un “instituto de garantía de los derechos
de los ciudadanos que, además, es en sí mismo un derecho o libertad fundamental, el
derecho a la libertad frente a las potenciales agresiones a la dignidad y a la libertad de
la persona provenientes de un uso ilegítimo del tratamiento mecanizado de datos”
(Sentencia del Tribunal Constitucional 292/2000, de 30/11). Este derecho fundamental

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/44

a la protección de datos persigue garantizar a esa persona un poder de control sobre
sus   datos   personales,   sobre   su   uso   y   destino   que   impida   que   se   produzcan
situaciones atentatorias con la dignidad de la persona, es decir, el poder de resguardar
su vida privada de una publicidad no querida. 

En el caso que nos ocupa, ha quedado acreditado que AFIANZA ha vulnerado este
deber de confidencialidad en relación con los datos personales contenidos en el USB y
relativos a una causa penal. Esta información no puede ser facilitada a terceros, salvo
consentimiento de los afectados o que exista una habilitación legal que permita su
comunicación, circunstancias que no concurren en el presente caso. Todo ello supone
una  infracción  del   artículo  5.1.   f)   RGPD  al  haber  posibilitado,   por  la  ausencia  de
medidas   de   protección,   que   terceras   personas   puedan   tener   acceso   a   datos
personales de los clientes afectados.

2.Medidas de seguridad implementadas

Alega AFIANZA que tiene implementadas todas las medidas técnicas y organizativas
necesarias para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo que conlleva el
tratamiento de los datos personales, refiriendo en su escrito de alegaciones un listado
de las mismas y afirmando que con ello cumple con lo exigido en el artículo 32 del
RGPD,   así   como  con  todos  y  cada  uno  de  los  principios  relativos  al   tratamiento,
especialmente   con   el   de   confidencialidad,   recordando   que   la   seguridad   no   es
inexpugnable y que no se le puede responsabilizar por haber sido víctima de un hecho
delictivo y tampoco por la vulneración por un tercero de las medidas de seguridad
implantadas.

En este sentido, indica además que el citado precepto no regula un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación, por lo que entiende AFIANZA que no
resulta adecuado pivotar el procedimiento sancionador en la falta de cifrado del USB
robado,   pues   no   es   una   medida   obligatoria   por   el   artículo   32   RGPD   y,   además,
considera que no se han tenido en cuenta ninguna  de las medidas  de seguridad
implementadas por FIANZA y previamente comunicadas.

Frente a ello, procede señalar que, de los hechos acaecidos, se deduce lo contrario.
Así, en el caso que nos ocupa, se produjo el acceso de una persona ajena a la entidad
a las dependencias de la misma sin que funcionaran o se observaran las medidas de
seguridad implantadas y la sustracción de un dispositivo USB no cifrado (o sin ninguna
otra medida de protección), conteniendo numerosos datos personales relativos a un
procedimiento de investigación judicial penal. 

En cuanto a que tenía todas las medidas de seguridad adecuadas y que éstas no se
han tenido en cuenta por esta Agencia, se significa que, tal y como ya se indicó en el
Acuerdo de Inicio del presente procedimiento sancionador, las medidas de seguridad
que refiere AFIANZA que tenía implantadas no se estaban cumpliendo en el momento
de los hechos.         

Así,   del   análisis   de   la   documentación   aportada   por  AFIANZA  en   contestación   al
requerimiento de información respecto de las causas que hicieron posible la brecha, y
de las medidas de seguridad existentes antes de la misma manifestadas por la ésta en
aquel momento, resulta lo siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/44

(…)

Sin embargo, en el caso que nos ocupa, el dispositivo no se encontraba cifrado ni
contaba con ninguna otra medida de protección de la información. 

Por   tanto,   de   todo   ello   se   deduce   una   falta   de   la   debida   diligencia   tanto   en   el
cumplimiento de las medidas de seguridad establecidas, así como en la supervisión o
comprobación de su observancia y/o de la idoneidad de las mismas.

A este respecto, se señala que el artículo 32 del RGPD se infringe tanto si no se
adoptan por el responsable las medidas de índole técnica y organizativas apropiadas
que garanticen la seguridad de los datos personales, como si, establecidas éstas, las
mismas no se observan. Es precisamente esta falta de observancia la que supone la
infracción señalada en el artículo 73 de la LOPDGDD, al indicar que, en función de lo
que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran graves y
prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo
exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”. (…)

Por   último,   en   cuanto   a   que   el   artículo   32   no   regula   un   listado   de   medidas   de
seguridad   concretas,   no   siendo   el   cifrado   una   medida   de   seguridad   obligatoria,
procede   indicar   que   dicho   precepto   establece,   en   su   apartado   1,   la   obligación   a
responsables   y   encargados   del   tratamiento   de   aplicar   las   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y
gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas. 

Asimismo, el apartado 3 del mismo precepto determina que, al evaluar la adecuación
del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuenta los riesgos que presente
el tratamiento de datos, en particular como consecuencia de la destrucción, pérdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.

Por tanto, el artículo 32, efectivamente, no establece medidas de seguridad concretas
y estáticas, sino que corresponderá al responsable determinar aquellas medidas de
seguridad que son necesarias para garantizar la confidencialidad, la integridad y la
disponibilidad de los datos personales. En consecuencia, un mismo tratamiento de
datos puede implicar medidas de seguridad distintas en función de las especificidades
concretas en las que tiene lugar dicho tratamiento de datos. 

Asimismo, el Considerando 83 del RGPD establece: A fin de mantener la seguridad y
evitar   que   el   tratamiento   infrinja   lo   dispuesto   en   el   presente   Reglamento,   el
responsable o el encargado  deben evaluar los riesgos inherentes al tratamiento y
aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar un
nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en cuenta el estado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/44

de la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y la naturaleza de
los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la
seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se derivan del
tratamiento   de   los   datos   personales,   como   la   destrucción,   pérdida   o   alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles en
particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales. 

En definitiva, el primer paso para determinar las medidas de seguridad que deben
aplicarse al tratamiento concreto será la evaluación del riesgo. Una vez evaluado será
necesario determinar las medidas de seguridad encaminadas para reducir o eliminar
los riesgos para el tratamiento de los datos.

El principio de seguridad de los datos requiere la aplicación de medidas técnicas u
organizativas   apropiadas   en   el   tratamiento   de   los   datos  personales   para   proteger
dichos datos contra el acceso, uso, modificación, difusión, pérdida, destrucción o daño
accidental,  no autorizado o ilícito. En este sentido,  las medidas de seguridad son
claves a la hora de garantizar el derecho fundamental a la protección de datos. No es
posible la existencia del derecho fundamental a la protección de datos si no es posible
garantizar la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de estos.

Y se insiste, de conformidad con el artículo 32.1 del RGPD, las medidas técnicas y
organizativas a aplicar para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo deben
tener en cuenta el  estado de la técnica, los  costes  de aplicación, la naturaleza, el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como los riesgos de probabilidad y
gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas. 

Por ello, derivado de la actividad a la que se dedica y de los datos personales que
trata, AFIANZA está obligada realizar un análisis de los riesgos y una implantación de
medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo de su actividad para los derechos y libertades de las personas,
teniendo en cuenta especialmente que su actividad conlleva tratar datos personales
relativos a condenas e infracciones penales.

Cuando se habla de datos relativos a “condenas e infracciones penales”,  se está
refiriendo   a   una   categoría   que   incluye   datos   personales   tratados   para   fines   de
prevención,  detección,  investigación  y enjuiciamiento de infracciones  penales y de
ejecución de sanciones penales.

El tratamiento de esta categoría de datos personales supone un riesgo alto para los
derechos y libertades de las personas físicas titulares de los mismos, riesgo cuya
evaluación y análisis por parte del responsable del tratamiento exige el RGPD en
varios   de   sus   preceptos   y   considerandos,   además   de   en   su   artículo   32,   y   que
conllevará la adopción de las medidas de seguridad apropiadas. 

Asimismo, debe evaluarse el riesgo que supone su almacenamiento en dispositivos
externos y portátiles (contexto  concreto del tratamiento), entre ellos, claramente el
riesgo de pérdida o sustracción (riesgo de probabilidad alta) y adoptar las medidas de
seguridad adecuadas, de conformidad con el estado de la técnica y los costes de
aplicación. En relación con esto último, el estado de la técnica permite de forma fácil y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/44

poco   costosa   implementar   una   medida   de   seguridad   de   protección   en   caso   de
almacenamiento de datos personales en dispositivos externos y portátiles tipo USB: su
cifrado o cualquier otra medida técnica de protección frente al acceso por parte de
terceros no autorizados (cifrado de los datos, contraseña para el acceso, etc). Es una
medida básica,  accesible  y de implantación sencilla,  de conformidad,  como se ha
dicho, con el estado actual de la técnica. 

En   el   presente   caso,   como   se   ha   señalado   anteriormente,   AFIANZA   sufrió   la
sustracción de un dispositivo USB en el que se había almacenado, sin ningún tipo de
protección, datos personales (…).

Por tanto, lo que se está reprochando es el almacenamiento de esta categoría de
datos  personales   en   un   USB   totalmente   desprotegido,   es   decir,   en   un   dispositivo
externo sin ningún tipo de medida técnica de seguridad, sin ningún tipo de protección
para   evitar   el   acceso   a   terceros   no   autorizados,   lo   que   supone   claramente   un
incumplimiento del artículo 32 del RGPD.   

3. Plazo de notificación de la brecha de seguridad 

En este apartado, AFIANZA realiza diversas manifestaciones.

Así, sostiene que el plazo establecido en el artículo 33 del RGPD no es un plazo
imperativo. 

Frente a ello, procede señalar que el plazo de notificación a esta Agencia en caso de
violación de la seguridad de los datos personales es un plazo imperativo: sin dilación
indebida   y,   de   ser   posible,   a   más   tardar   72   horas   después  de   que   haya   tenido
constancia de ella. Por tanto, este es el plazo máximo que se tiene para realizar la
notificación. Asimismo, y en congruencia con que es un plazo imperativo, en artículo
74 m) de la LOPDGDD, tipifica como infracción leve la notificación incompleta, tardía o
defectuosa a la autoridad de protección de datos de la información relacionada con
una violación de seguridad de los datos personales de conformidad con lo previsto en
el artículo 33 del Reglamento (UE) 2016/679. 

Asimismo, indica AFIANZA que tan pronto tuvo la valoración del posible daño o riesgo
de la brecha, lo notificó a la Agencia y que, al no haberse producido publicación o
cualquier   otro  uso  indebido  de  la  información  contenida   en  el  USB,  la   brecha  de
seguridad no se ha materializado.

A este respecto, se señala que el hecho de que no se haya tenido constancia de algún
daño o publicación de los datos no significa que la brecha no se haya materializado,
pues   ello   ocurre   desde   el   mismo   momento   en   que   se   produce   el   incidente   de
seguridad que provocó una vulneración de la confidencialidad de los datos.

Por   último,   manifiesta  AFIANZA  que   cualquier   responsable   del   tratamiento   podría
haber optado por no haber comunicado nunca a la AEPD el hecho delictivo y que, al
hacerlo, demostró con ello una actitud proactiva.

Frente  a  ello,   se   recuerda   que   la   notificación   de   las   brechas   de   seguridad   a   las
autoridades   de   control   y   las   comunicaciones   a   los   afectados,   cuando   se   dan   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/44

supuestos establecidos por los artículos 33 y 34 del RGPD, no son una opción sino
una obligación impuesta por imperativo legal, en este caso, por un reglamento europeo
directamente   aplicable   y   que,   el   no   hacerlo,   supone   una   vulneración   al   mismo
tipificada como infracción en su artículo 83.4.

4.Agravantes

Manifiesta AFIANZA no estar de acuerdo en cuanto a las circunstancias agravantes
tenidas en cuenta a la hora de determinar el cálculo de la sanción. Así: 

-Art. 83.2b) RGPD. Intencionalidad o negligencia en la infracción

Señala  AFIANZA  que   no   procede   que   se  observe   la   existencia   de   negligencia   al
producirse un almacenamiento de datos personales en un dispositivo extraíble sin
estar   cifrado,   pues   entiende   de   nuevo   que   no   resulta   apropiado   hacer   pivotar   el
argumento sancionador en la falta de cifrado del USB robado y el que no se hayan
tenido en cuenta el resto de las medidas. 

A este respecto, procede remitirse a lo argumentado en el apartado anterior (apartado
2) del presente Fundamento de Derecho, respecto a la falta de observancia o de
cumplimiento de las medidas organizativas y técnicas de seguridad que AFIANZA
manifiesta   tener   implantadas   (lo   que   permitió   a   una   persona   ajena   acceder   sin
problema, sin forzar nada, a las dependencias de AFIANZA y sustraer el USB), así
como a la falta de adopción de una medida básica de seguridad como es la de haber
almacenado   datos   personales   relativos   a   un   procedimiento   judicial   penal   en   un
dispositivo extraíble totalmente desprotegido, pese al riesgo de sustracción o pérdida
que ello supone. 

Todo ello pone de manifiesto una clara falta de diligencia por parte de AFIANZA en la
comprobación y seguimiento de la observancia y cumplimiento de las medidas de
seguridad implantadas y/o de su eficacia e idoneidad continuas, tal y como se indicó
en el Acuerdo de Inicio y que se reproduce en esta propuesta de resolución en el
momento de motivar las circunstancias a tener en cuenta en la graduación de las
sanciones (Fundamentos de Derecho VI y IX)  y a las que nos remitimos en aras de
evitar reiteraciones.

-Art. 83.2 c) RGPD. Cualquier medida tomada por el responsable o encargado del
tratamiento para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados.

Alega AFIANZA no estar de acuerdo que se haya considerado como circunstancia
agravante el que “no reaccionara lo más rápido posible y procediera a tomar medidas
necesarias para paliar los efectos y los riesgos sobre los derechos y libertades de las
personas físicas afectadas, entre ellas, el notificar a esta Agencia y comunicar a los
afectados el incidente sin dilación indebida”. 

A  este   respecto,   procede   señalar   que   el   notificar   a   las   autoridades   de   control   y
comunicar a los afectados la violación de la seguridad son obligaciones impuestas al
responsable del tratamiento por el RGPD (artículos 33 y 34 respectivamente), es decir,
su   observancia   viene   por   imperativo   legal,   por   lo   que   su   cumplimiento   o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/44

incumplimiento, de conformidad con lo requerido en dichos preceptos, puede suponer
infracciones al mismo.

La circunstancia a tener en cuenta contenida en el artículo 83.2 c), por tanto, ha de
referirse a otro tipo de medidas que puedan adoptar el responsable o encargado del
tratamiento en aras de reducir en lo posible el impacto de una infracción o de una
violación de la seguridad.

Por lo expuesto, no resulta adecuado, en el presente caso, considerar la agravante
señalada en el Acuerdo de Inicio, por lo que procede rebajar, en consecuencia, la
cuantía de las sanciones de ambas infracciones.

-Art. 83.2 g) RGPD. Las categorías de los datos de carácter personal afectados.

Señala AFIANZA a este respecto que los datos contenidos en el USB era información
relativa   al   proceso   de   investigación   penal,   por   lo   que   no   había   datos   relativos   a
sanciones penales.

A este respecto, se significa que cuando se menciona datos relativos a “condenas e
infracciones penales”, se está haciendo referencia a una categoría que incluye datos
personales tratados para fines de prevención, detección, investigación y enjuiciamiento
de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales. Categoría a la que
pertenece   la   información   almacenada   en   el   USB   sustraído,   pues   contenía   datos
personales (…).

5.Atenuantes

Alega AFIANZA que a la hora de valorar la cuantía de la infracción deberían tenerse en
cuenta las circunstancias atenuantes que señala. Si embargo, frente a ello se señala lo
siguiente: 

-En cuanto a considerar como atenuante el art. 83.2.a) RGPD (naturaleza, gravedad y
duración de la infracción), en el sentido de que, al no poder acreditarse que un tercero
haya accedido al USB, la gravedad del acceso desde la óptica de la protección de
datos es inexistente, se significa que no procede aceptar tal interpretación. Así, por un
lado, ya se ha expuesto en el apartado 1 de este Fundamento de Derecho que la
sustracción de un dispositivo externo sin ningún tipo de medida de protección frente a
su acceso y con datos personales contenidos en el mismo ya supone una violación de
la confidencialidad de los mismos, suponiendo ello una vulneración del art. 5.1 f) del
RGPD, tipificada como infracción muy grave en el art. 83.5 del citado Reglamento. 

-En   cuanto   a   que   deban   ser   considerados   como   atenuantes   las   circunstancias
recogidas en los arts. 83.2 c) RGPD (cualquier medida tomada por el responsable o
encargado   del   tratamiento   para   paliarlos   daños   y   perjuicios   sufridos   por   los
interesados) y 83.2 f (grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de
poner remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción),
por   entender   AFIANZA   que   actúo   en   todo   momento   con   actitud   proactiva   y
colaborativa con esta Agencia al notificarle la brecha de seguridad y al atender el
requerimiento de notificación a los afectados e informándola de ello, procede aclarar
que  todo  ello   no  es  reflejo   de  una  actitud  proactiva   y  colaborativa,   sino  que   son

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/44

exigencias   legales   que  AFIANZA  está   obligada   a   cumplir   como   responsable   del
tratamiento de datos personales, so pena de incurrir en infracciones del RGPD.  

Por   tanto,   el   grado   de   cooperación   con   la   Agencia   no   puede   considerarse   un
atenuante toda vez que las órdenes y requerimientos que ésta emite son de obligado
cumplimiento. La consideración de la cooperación con la Agencia como atenuante, tal
y como pretende la entidad, no está ligada a ninguno de los supuestos en los que
pueda existir una colaboración o cooperación o requerimiento por mor de un mandato
legal, cuando las actuaciones son debidas y obligadas por la Ley, como en el caso que
nos ocupa.

6.No concurrencia del principio de culpabilidad

Alega AFIANZA que los hechos acaecidos suponen un resultado no perseguido por
AFIANZA, pues fueron producidos mediante la comisión de un acto delictivo de un
tercero totalmente ajeno al responsable del tratamiento y a su personal, así como que
hubo involuntariedad en el acto, no se produjo un resultado especialmente lesivo y no
consta   falta   de   cuidado   en   la   actuación   de  AFIANZA,   por   lo   que   no   concurre   el
elemento de culpabilidad necesario para imponerle una sanción. 

Frente a ello, tal y como se ha expuesto en apartados anteriores de este fundamento
de   derecho,   no   se   sanciona   a   AFIANZA   por   haber   sufrido   un   hecho   delictivo
(sustracción   del   dispositivo),   sino   por   la   falta   de   medidas   adecuadas   tanto   para
salvaguardar la confidencialidad de los datos personales que maneja (almacenamiento
de datos personales relativos a infracciones y sanciones penales en un dispositivo
externo   sin   ninguna   medida   de   protección   frente   a   accesos   por   terceros   no
autorizados) como por la inobservancia o incumplimiento de las medidas de seguridad
que tenían implantadas (controles físicos y lógicos en sus dependencias).

Todo ello pone de manifiesto una falta de la diligencia debida en las medidas que
AFIANZA, como responsable del tratamiento de datos personales, está obligada a
adoptar  de manera efectiva  y  a  verificar  que  las mismas se  observan y que  son
efectivas y adecuadas, entre ellas, sobre todo, las dirigidas a impedir el acceso no
autorizado   por   parte   de   terceros   a   los   datos   personales   de   cuyo   tratamiento   es
responsable. 

El   principio   de   culpabilidad   es   exigido   en   el   procedimiento   sancionador,   pero   el
principio de culpa no implica que sólo pueda sancionarse una actuación intencionada.
El Tribunal Supremo (STS 16 de abril de 1991 y STS 22 de abril de 1991) considera
que del elemento culpabilista se desprende “que la acción u omisión, calificada de
infracción sancionable administrativamente, ha de ser, en todo caso, imputable a su
autor,   por   dolo   o   imprudencia,   negligencia   o   ignorancia   inexcusable.”   El   mismo
Tribunal razona que “no
basta...para   la   exculpación   frente   a   un   comportamiento   típicamente   antijurídico   la
invocación de la ausencia de culpa” sino que es preciso “que se ha empleado la
diligencia que era exigible por quien aduce su inexistencia.” (STS 23 de enero de
1998).
A mayor abundamiento, la Audiencia Nacional en materia de protección de datos de
carácter personal, ha declarado que “basta la simple negligencia o incumplimiento de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/44

los   deberes   que   la   Ley   impone   a   las   personas   responsables   de   ficheros   o   del
tratamiento de datos de extremar la diligencia...” (SAN 29de junio de 2001).

Por todo lo expuesto, procede desestimar las alegaciones formuladas.

NOVENO: Con fecha 9 de febrero de 2023, se recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito de AFIANZA en el que aduce alegaciones a la propuesta de resolución
en el que, en síntesis, manifiesta que:

I. BRECHA DE SEGURIDAD Y MEDIDAS DE SEGURIDAD IMPLEMENTADAS

Trae a colación la AEPD en su Propuesta de Resolución que, el Comité Europeo de
Protección de Datos (en adelante, Comité), en sus Directrices 01/2021 indica 
que:

(i) Esta violación de la seguridad de los datos afecta a la confidencialidad de los
datos almacenados en el dispositivo robado (punto 94).
(ii)   los   datos   personales   eran   vulnerables   en   este   caso   porque   carecía   de
protección mediante contraseña o cifrado (punto 95).
(iii) Debido a estas circunstancias, es necesaria la notificación de la AC, por lo
que también es necesaria la notificación de los interesados afectados
(punto 98).

Es esencial que se tenga en cuenta que estos argumentos esgrimidos por la AEPD
apuntan   a   un   ejemplo   específico   planteado   en   esas   Directrices   del   Comité   y   no
responden a la realidad del hecho acontecido y comunicado por AFIANZA, por lo que
utilizar los mismos como soporte de la argumentación jurídica de esta Autoridad de
Control supone una indefensión absoluta por parte de AFIANZA quien, utilizando este
mismo   criterio   podría   esgrimir   que   en   las   Directrices   sobre   la   notificación   de   las
violaciones de la seguridad de los datos personales de acuerdo con el Reglamento
2016/679 del Grupo de Trabajo del art.29 (Directrices sobre las que fundamentan las
Directrices 01/2021), indica a modo igualmente de ejemplo que i. Un responsable del
tratamiento que guardó una copia de seguridad de un archivo de datos personales
cifrados en una llave USB. La llave desaparece durante un robo, no debería notificar ni
a la Autoridad de Control ni a los afectados. Ciertamente, como se viene informando
desde el inicio, el USB no estaba cifrado, pero sí existían otras medidas de seguridad
en AFIANZA encaminadas a imposibilitar o dificultar considerablemente el acceso a la
información. 

Del mismo modo, en la mochila robada también había un IPad, cuyas condiciones se
ajustan al 5.1 CASO N.º 10: material robado que almacena datos personales cifrados
de las Directrices 01/2021, y en las que, según se concluye en las mismas:

(i) En este caso concreto, el responsable del tratamiento de datos adoptó las
medidas adecuadas para prevenir y mitigar los efectos de una posible violación
de la seguridad de los datos mediante el cifrado de dispositivos, la introducción
de una protección adecuada de las contraseñas y la protección de los datos
almacenados en las tabletas (punto 88). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/44

(ii) La violación  de la seguridad de los datos descrita anteriormente habría
afectado a la confidencialidad, la disponibilidad y la integridad de los datos en
cuestión, sin embargo, debido a los procedimientos adecuados del responsable
del tratamiento antes y después de la violación de la seguridad de los datos,
ninguno de estos aspectos se vio afectado (punto 89).

Así las cosas, resulta llamativa la actitud sancionadora y señaladora de la AEPD por
relación al USB, mientras que, en lo que respecta al IPad, ni siquiera se reconocen, se
ponen   en   valor   o   se   toman   en   consideración   las   medidas   de   seguridad
implementadas. 

La AEPD en su Propuesta de Resolución manifiesta que “lo relevante para entender
vulnerada la confidencialidad es que la información se encuentra totalmente a la libre
disposición de terceros no autorizados” afirmar esto, es asumir que AFIANZA no ha
cumplido con ninguna  de las obligaciones  inherentes a  su rol de  responsable  del
tratamiento y que no sólo no ha establecido medidas de seguridad, sino que además
“facilita” a terceros el acceso a la información de la que es responsable. 

Aludiendo a las Directrices 01/2021, esta Autoridad de Control debe conocer que, en la
mismas, además de múltiples ejemplos prácticos de situaciones concretas sobre qué
es o no es una violación de seguridad, se recoge una listade medidas que, no es en
modo alguno exclusiva  ni exhaustiva,  sobre qué medidas organizativas  y técnicas
resultan recomendables para prevenir o mitigar el impacto de la pérdida o robo de
dispositivos, entre las que se incluyen: 

• Utilizar un código de acceso o contraseña en todos los dispositivos. 
• Usar autenticación de múltiples factores. 
• Activar las funcionalidades de los dispositivos móviles que permiten revocar
los permisos de acceso en caso de pérdida o extravío.
• Si el puesto de trabajo está conectado a la LAN corporativa, hacer una copia
de seguridad automática de las carpetas de trabajo siempre que sea inevitable
que los datos personales se almacenen allí. 
• Utilizar una VPN segura (por ejemplo, que requiera una clave de autenticación
de   segundo   factor   independiente   para   el   establecimiento   de   una   conexión
segura) para conectar los dispositivos móviles a servidores back-end. 

Todas y cada una de estas medidas estaban implantadas en AFIANZA a fecha 17 de
junio de 2021, prueba de ello se encuentra en cómo se procedió a la desactivación en
remoto   y   la   consiguiente   revocación   de   los   accesos   del   IPad   que   también   se
encontraba en la mochila. 

Además   de   lo   anterior,   en   las   Directrices   también   se   incluyen   como   medidas   de
seguridad recomendables: proporcionar cerraduras físicas a los empleados para que
puedan   proteger   físicamente   los   dispositivos   móviles   que   utilizan   mientras   estos
permanecen sin vigilancia e instalar controles de acceso físico, medidas que, como se
ha venido argumentado y probando a lo largo de todo este procedimiento también
estaban implantadas en AFIANZA1.

En todo  caso,   estas  Directrices  son  sobre  la notificación   de las  violaciones   de la
seguridad, lo que implican que son meras herramientas para determinar si estamos o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/44

no ante una brecha de seguridad, y en caso de haberse producido cómo se debe
actuar con respecto a la comunicación de la misma. En ningún caso, el deber notificar
un incidente de seguridad va adherido a un incumplimiento o falta de medidas de
seguridad, ni del incumplimiento del principio de confidencialidad y mucho menos a
una imposición automática de sanciones. 

II. INFRACCIÓN DEL ARTÍCULO 32 DEL RGPD

Entiende esta Autoridad de Control que AFIANZA ha incumplido claramente con el art.
32 del RGPD por almacenar datos personales en el USB totalmente desprotegido, es
decir, en un dispositivo externo sin ningún tipo de medida técnica de seguridad, sin
ningún tipo de protección para evitar el acceso a terceros no autorizados. 

El primer paso para determinar las medidas de seguridad que deben aplicarse al
tratamiento   concreto   será   la   evaluación   del   riesgo,   una   vez   realizado   este,   será
necesario determinar las medidas de seguridad encaminadas para reducir o eliminar
riesgos para el tratamiento de los datos. 

En   este   sentido,   AFIANZA,   con   carácter   previo   a   la   comisión   del   robo,   y   en
cumplimiento del principio de responsabilidad proactiva, había realizado su análisis de
riesgos   y   definido   sus   medidas   de   seguridad,   medidas   tanto   técnicas   como
organizativas, medidas que van más allá del mero cifrado que, si bien, reiteramos,
estaba implantado en otras herramientas de AFIANZA (como en el propio IPad). El
afirmar que “no existía ningún tipo de medida de seguridad o protección” es negar los
hechos probados y actuar de forma punitiva.

AFIANZA asume que, en el momento exacto del robo se produjeron una serie de
circunstancias que dieron lugar a la falta de aplicabilidad de algunas de las medidas de
seguridad implementadas y ya comentadas, pero esto es muy diferente a afirmar que
no existía ninguna. La prueba clara es la comparación entre el tratamiento que se ha
dado al IPad y al USB. 

Que se pretenda sancionar con 55.000€, resulta absolutamente desproporcionado, y
no sólo por la nula valoración de la AEPD de las medidas de control de AFIANZA, o el
nulo   impacto   que   ha   tenido   el   hecho,   sino   por   la   propia   comparación   con   las
resoluciones sancionadores que esta Autoridad de Control ha venido imponiendo a
otras entidades por la comisión de la misma infracción. Y es que, tras analizar el total
de   61   Resoluciones   disponibles   través   del   sitio   web   de   la  AEPD   relativas   a   la
infracción del art. 32 del RGPD en los procedimientos sancionadores, se desprende
que, por relación al sector privado:

(I)

En supuestos en los que se ha producido un incidente de seguridad, en
los que se ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, derivado del abandono
de   documentos   que,   incluso,   en   algunos   casos   contienen   datos
personales sensibles, permitiendo, el acceso a los mismos por terceros
con quebrantamiento de las medidas establecidas la sanción impuesta
por la AEPD ha sido de 3.000€. 

En   estos   casos,   si   bien   no   existe   la   acreditación   de   acceso   a   la
información por parte de terceros, sí que la actitud del responsable del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/44

tratamiento   es  activa   en   el   sentido   de   abandonar   la   documentación
(incluse de carácter médico) al libre acceso de terceros. 

(II) Existen otros tantos supuestos  en los que, según  la AEPD,  se ofrecen
indicios evidentes de que el sancionado, ha vulnerado el artículo 32 del RGPD,
al producirse un incidente de seguridad en su sistema permitiendo el acceso a
datos   personales   de   un   tercero,   permitiendo   el   acceso   a   información   que
contenía datos de terceros, con quebrantamiento de las medidas establecidas.
Estas sanciones van desde el Apercibimiento a los 5.000€ en empresas de
pequeña dimensión, mientras que, para las grandes empresas, las sanciones
oscilan entre los 30.000 y los 60.000€:

Llegados a este punto, AFIANZA se plantea por qué si en el presente caso, la AEPD
sostiene que ha habido una infracción del art.32 del RGPD, la sanción propuesta a
AFIANZA es semejante a la que se impone a grandes empresas de la talla de XFERA
MÓVILES,  S.A  o  VODAFONE  ONO,  S.A.U,  aún  cuando  en el  presente caso  y  a
diferencia de estos:

(i)   no   existe   ninguna   prueba   que   acredite   que   algún   tercero   ha   accedido
efectivamente a la información contenida en ese USB; 
(ii) la AEPD ha tenido conocimiento el asunto a través de AFIANZA, no de
terceros   que   hayan   podido   haber   vistos   vulnerados   sus   derechos   como   si
sucede en la amplísima mayoría de los supuestos analizados y aquí recogidos
y, 
(iii)  20 meses después del robo, no se han visto mermado los intereses y
libertades   de   ninguno   de   los   afectados,   no   existiendo   ninguna   denuncia   o
reclamación en ninguna entidad o institución competente a estos efectos. 
(III)  Además   de   los   anteriores   supuestos,   a   continuación,   se   presenta   una
comparación entre dos acontecimientos muy similares en cuanto al hecho y la
tipología de datos, pero absolutamente diferentes con respecto a la sanción, la
aplicación de atenuantes, el número de afectados y, en general, la valoración
de la AEPD:

AFIANZA se vuelve a plantear por qué (i) si el volumen de datos afectados en el caso
de CORPORACION DE RADIO Y TELEVISION ESPAÑOLA SA es 100 veces superior
el de los datos afectados en el caso de AFIANZA; 

(ii)   si   la   tipología   de   datos   en   el   caso   de   CORPORACION   DE   RADIO   Y
TELEVISION ESPAÑOLA SA afecta a muchísimas más categorías especiales
de   datos   (datos   de   afiliación   a   sindicato;   de   salud,   sentencias   completas;
notificaciones   de   embargo;   de   plan   de   pensiones,   etc)   que   en   el   caso   de
AFIANZA y (iii) si ha habido reclamación de afectados ante esta Autoridad de
Control en el caso de CORPORACION DE RADIO Y TELEVISION ESPAÑOLA
SA, cuestión no ha acontecido en el caso de AFIANZA,
(i)   ¿Por   qué   en   el   caso   de   CORPORACION   DE   RADIO   Y   TELEVISION
ESPAÑOLA SA se toman en consideración atenuantes y no sucede así en el
caso de AFIANZA?

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/44

(ii) ¿Por qué se penaliza a AFIANZA con la infracción del art. 32 y, además, con
la   del   art.5.1.f)   del   RGPD   y   no   así   a   CORPORACION   DE   RADIO   Y
TELEVISION ESPAÑOLA SA?
(iii)  ¿Por qué la sanción propuesta a AFIANZA,  por relación  únicamente al
artículo   32   del   RGPD   es   prácticamente   idéntica,   y   por   relación   al   total
propuesto   es   casi   tres   veces   más   que   la   finalmente   impuesta   a
CORPORACION DE RADIO Y TELEVISION ESPAÑOLA SA?

A   través   de   este   ejercicio   comparativo   ha   quedado   demostrado   el   carácter
absolutamente desproporcionado de la sanción propuesta por la AEPD a AFIANZA, y
es que, ante situaciones similares la AEPD llega -incluso- a imponer el apercibimiento
cuando   considera   que   la   multa   administrativa   que   pudiera   recaer   constituiría   una
“carga desproporcionada”.

Además, la AEPD tiende a poner en valor en sus resoluciones el que no se haya
cometido ninguna infracción anterior en materia de protección de datos, hecho que
también   origina   un   resultado   sin   multa,   cuestión   que   tampoco   se   ha   tenido   en
consideración con AFIANZA. 

III. INFRACCIÓN DEL ARTÍCULO 5.1.F) DEL RGPD

El art. 5.1.f) del RGPD indica que los datos personales serán tratados de tal manera
que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos   personales,   incluida   la
protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción
o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u   organizativas
apropiadas. 

Este   principio   de   “seguridad”   que   impone   el   RGPD   a   quienes   tratan   datos   hace
necesaria la realización de un análisis de riesgos orientado a determinar las medidas
técnicas y organizativas necesarias para garantizar la integridad, la disponibilidad y la
confidencialidad de los datos personales. Medidas tanto técnicas como organizativas
que, como se ha venido manifestando, existían en AFIANZA. Cuestión diferente es
que un día concreto a una hora concreta y por circunstancias concretas se produjo una
falta de aplicabilidad de algunas de las medidas de seguridad implementadas y ya
comentadas, pero esto es muy diferente a afirmar que no existía ninguna, así como es
muy diferente a asumir que se ha incumplido con el principio de confidencialidad. 

En el caso anteriormente expuesto de CORPORACION DE RADIO Y TELEVISION
ESPAÑOLA  SA,   esta  Autoridad   de   Control,   ni   siquiera   entra   a   valorar   el   posible
incumplimiento de este artículo. 

Todo el hecho aquí valorado se produce como consecuencia de una actividad delictiva,
previsiblemente organizada y planeada. No estamos ante una falta de cumplimiento de
medidas   por  AFIANZA,   y   es   que   las   Sentencias   de   la  Audiencia   Nacional   (en   lo
sucesivo, SAN) (Sala de lo Contencioso Administrativo, en adelante, SCA) de 25 de
febrero de 2010 [JUR 2010/82723] y de 10 de noviembre de 2017 [JUR 2018/3170])
indican que (…). Así pues, el hecho de que un tercero haya superado dichas medidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/44

no   implica,   per   se,   haber   incumplido   la   obligación   o,   en   su   caso,   el   principio   de
integridad   y   confidencialidad.   El   responsable   del   tratamiento   está   sujeto   a   una
obligación de medios, no a una obligación de resultado en el sentido de entender que
todo incidente es un incumplimiento del deber de "garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo" (artículo 32 del RGPD).

Este argumento parece ir de la mano con las resoluciones que la AEPD ha impuesto a
aquellos que han infringido el art.5.1.f) del RGPD, y es que de la realización de un
análisis   somero   se   desprende   que,   la  AEPD   viene   imponiendo   la   infracción   del
art.5.1.f)   en   aquellos   casos   en   los   que   efectivamente   ha   habido   un   acceso   a   la
información por parte de terceros no autorizados, es decir, aquellos casos en los que,
es hecho probado que terceros han accedido a información de la no eran titulares,
elemento que no se produce en el caso que aquí debatimos. 

Con todo, AFIANZA reitera el cumplimiento del principio de confidencialidad y requiere
a esta Autoridad de Control que difiera entre fallas en la aplicabilidad de las medidas
de   seguridad   en   el   momento   del   robo,   del   incumplimiento   del   principio   de
confidencialidad. Ambas infracciones no tienen por qué ir de la mano, y así lo ha
manifestado   en   reiteradas   ocasiones   la   AEPD,   no   cabe   más   que   revisar   sus
resoluciones.   Es   más,   ante   hecho   muy   similares   (CORPORACION   DE   RADIO   Y
TELEVISION ESPAÑOLA SA y AFIANZA), los resultados propuestos por la AEPD son
totalmente diferentes.

IV. AGRAVANTES

La propuesta de Resolución de la AEPD, a pesar de haber reconsiderado la aplicación
del   agravante   contemplado   por   el   artículo   83.2.c),   mantiene   las   siguientes
circunstancias agravantes: 

- Art. 83.2 b) RGPD: Intencionalidad o negligencia en la infracción. 

En   el   presente   supuesto,   existe   una   evidente   falta   de   “culpabilidad”   por   parte  de
AFIANZA, un requisito esencial al objeto de determinar la aplicación del agravante
recogido por el art. 83.2.b). La culpabilidad requiere la apreciación de dolo (descartado
en todo momento), imprudencia  o negligencia,  siendo estos dos últimos utilizados
conceptos indistintamente por la AEPD.

La AEPD   aprecia  una   conducta  negligente   en   las  dos   vulneraciones   imputadas   a
AFIANZA relativas a los artículos 5.1.f) y 32 RGPD. No obstante, AFIANZA desconoce
los motivos y argumentos correspondientes a cada una de las presuntas infracciones.
La Resolución de la AEPD no ha expuesto a que acciones u omisiones de AFIANZA se
le   han   de   imputar   ninguna   de   las   circunstancias   agravantes,   simplemente   se   ha
limitado a juzgar ambas vulneraciones de manera conjunta, sin desglosar ni desarrollar
cuales son las razones por las que se aprecia negligencia respecto a la vulneración del
principio de confidencialidad (artículo 5.1.f) RGPD), ni respecto a la toma de medidas
de seguridad adecuadas (artículo 32 RGPD).

Habida cuenta de las circunstancias de este caso, no cabe apreciar una conducta
negligente. Tal y como se expuso en anteriores alegaciones, la negligencia implica una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/44

omisión de aquella diligencia que exija la naturaleza de la obligación y corresponde a
las circunstancias de las personas, del tiempo y del lugar, de conformidad con los
artículos 1.104, 1.101 y 1.089 del Código Civil. 

En el presente caso AFIANZA, no ha llevado a cabo un comportamiento activo que
haya infringido el principio de confidencialidad o haya quebrantado las medidas de
seguridad   oportunas,   como   supondría   la   publicación   de   datos   personales   en   una
página web o el envió de un correo a múltiples destinatarios sin la función CCO (tal y
como sucede con los casos expuestos en el Anexo I).

AFIANZA en ningún momento llevo a cabo actos que pusieran en riesgo la seguridad y
confidencialidad de los datos, es decir, no tomó decisiones de manera consciente a
sabiendas de que pudieran acarrear consecuencias perjudiciales. Todo lo contrario.
AFIANZA ha demostrado una responsabilidad proactiva, habiendo establecido tanto
barreras físicas relativas a la infraestructura del edificio y personal de seguridad, como
técnicas   con   el   cifrado   de   la   mayor   parte   de   los   dispositivos,   si   bien,  AFIANZA
reconoce   y   así   lo   ha   informado   desde   el   primer   momento,   que   algunas   de   esas
medidas de seguridad no se aplicaron en el día y hora exactos del robo, que es
diferente a asumir que no existían o nunca antes se habían aplicado. 

A  este   tenor,   las   Directrices   sobre   la   aplicación   y   el   establecimiento   de   límites
administrativos a efectos del RGPD emitidas por el Comité Europeo de Protección de
Datos, realizan las siguientes observaciones respecto al mencionado agravante. El
Comité afirma que, de conformidad con el RGPD, “las rutinas y la documentación de
las actividades de tratamiento se basan en el riesgo”. Asimismo, “las empresas deben
ser   responsables   de   adoptar   estructuras   y   recursos   adecuados   a   la   naturaleza   y
complejidad de su negocio”.

En este punto, no cabe más que reiterar la escasa probabilidad de que se cometiese
un   robo   de   una   mochila   en   unas   instalaciones   en   las   que   existen   cientos   de
dispositivos de mayor valor, todos ellos protegidos con sistemas de cifrado. El riesgo
de que un delito de este calibre se llevase a cabo en las circunstancias dadas en este
caso concreto parece prácticamente inimaginable.

- Art. 83.2.g) RGPD las categorías de los datos de carácter personal afectados por la
infracción. 

En lo que se refiere a este agravante, AFIANZA se ve en la necesidad de manifestar
que los datos relativos a infracciones y condenas penales (la investigación penal) ya
habían sido hechos manifiestamente públicos en fecha anterior al día del robo. (…). 

Es decir, aun siendo los datos contenidos en el USB que estaba dentro de la mochila
robada relativos a infracciones y condenas penales, la práctica totalidad de lo ahí
incluido ya había sido publicado en diarios, radio y TV. El riesgo de que se filtre o se
conozca algo nuevo es inexistente.

Este criterio es defendido la Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea de
24 de noviembre de 2011 (asuntos acumulados C-468/10 y C469/10), la cual indica, en
sus Considerandos 44 y 45, que cuando los datos figuran en fuentes accesibles al
público, el responsable del tratamiento y, en su caso, el tercero o terceros a quienes se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/44

comuniquen los datos no acceden a datos relativos a la vida privada del interesado,
dado que la información ya es de público conocimiento. Como consecuencia, hay un
impacto menor en los derechos del interesado, lo que debe ser apreciado en su justo
valor en la ponderación  con el interés legítimo perseguido  por el  responsable  del
tratamiento o por el tercero o terceros a los que se comuniquen los datos. Lo mismo
puede   decirse   en   el   caso   de   los   datos   hechos   manifiestamente   públicos   por   el
interesado (artículo 9.2. e) RGPD) que también concurre en el presente caso en tanto
muchos   de   los   investigados   han   salido   en   medios   de   comunicación   haciendo
declaraciones sobre el caso. 

V. ATENUANTES

A pesar de los hechos expuestos y la patente actitud cooperadora y favorable de
AFIANZA,   la   Resolución   de   la  AEPD   rechaza   la   consideración   de   las   siguientes
circunstancias atenuantes, que a nuestro tenor han de ser valoradas: 

-  Art.   83.2.a)   RGPD   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción.   Resulta
oportuno   subrayar   que,   dos   años   después   de   la   brecha   de   seguridad,   no   se   ha
constatado la revelación de ninguno de los datos contenidos en el Pendrive robado.
Asimismo, ninguna de las casi cien personas afectadas ha interpuesto reclamación
alguna al respecto. Si bien es cierto que el USB con un volumen considerable de datos
fue   robado,   el   impacto   ha   sido   prácticamente   inexistente.   No   se   ha   generado
consecuencia alguna para las personas afectadas, quienes tampoco han manifestado
su malestar o desaprobación. 

- Art. 83.2.c) RGPD cualquier medida tomada por el responsable o encargado del
tratamiento para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados.

Desde el momento en que AFIANZA tuvo constancia del robo de la mochila actúa de
manera inminente y efectiva. En primer lugar, bloqueando por completo el contenido
del IPad, medida que ha reducido notoriamente el acceso a determinada información.
Acto   seguido   AFIANZA   identificó   los   datos   personales   implicados,   las   personas
afectadas   y   se   puso   en   contacto   con   las   mismas   informando   de   lo   sucedido.
Igualmente, se pusieron en marcha protocolos de seguridad y prevención en cuanto a
la privacidad y confidencialidad de la información recabada por el despacho, así como
el acceso a sus instalaciones; medidas de formación y concienciación. Ninguna de
estas medidas ha sido considerada por la AEPD, a diferencia de lo que sucedió en el
caso de CORPORACION DE RADIO Y TELEVISION ESPAÑOLA SA, anteriormente
mencionado. 

- Art.83.2. f) RGPD, el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de
poner remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción.

Estrechamente ligado a lo recientemente expuesto, resulta pertinente reiterar la actitud
colaboradora   de  AFIANZA.   La  AEPD   expone   en   la   Resolución   que   el   hecho   de
colaborar   y   proporcionar   la   información   requerida   resulta   una   obligación   legal   y,
consecuentemente, no ha de ser premiada. Efectivamente, AFIANZA ha cumplido en
tiempo  y  forma  con   todas  las   obligaciones   y  requerimiento   de  la  AEPD   desde   el
momento en que notifica la brecha de seguridad. Desde esta parte, no alcanzamos a
comprender   cuál   debe   ser   entonces   el   grado   de   cooperación   para   que   sea

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/44

considerado como atenuante, más aún, cuando existen casos en los que la entidad
reclamada no ha cumplido con las obligaciones impuestas y no se ha implementado el
consecuente agravante.

- Art. 83.2.h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en
qué medida. 

Indica  AFIANZA  que   fue   quien   puso   en   conocimiento   de   la  AEPD   la   brecha   de
seguridad, nota patente de la responsabilidad proactiva y actuar diligente de la entidad
reclamada.   Si   bien,   existió   cierto   retraso   en   el   plazo   de   notificación,   durante   el
presente   procedimiento   ha   sido   suficientemente   acreditado   (transcurso   del   fin   de
semana, recabado de información y personas afectadas, limitación del daño, etc.).

En este sentido,  entiende  que la notificación  de la brecha por parte de AFIANZA
demuestra una proactividad. Es decir, la pérdida o robo de un USB (dispositivo de
pequeño tamaño), puede pasar fácilmente inadvertido, no haber sido detectado. Sin
embargo, AFIANZA sí ha demostrado tener un control sobre los dispositivos de la
empresa de forma que, cuanto menos, su pérdida o robo es detectada, de manera que
se han podido adoptar medidas desde etapas tempranas. No se trata de haber sido
cumplidor porque se haya notificado la brecha a la AEPD, sino de que se ha sido
capaz de detectar de inmediato que, entre los bienes sustraídos, había un USB con
datos personales. Esto en sí mismo denota una diligencia debida ante una brecha de
seguridad de datos personales.

Asimismo, habida cuenta del nulo impacto y la ausencia de reclamaciones por parte de
las personas afectadas si AFIANZA no lo hubiera notificado, la AEPD nunca hubiera
sido conocedora del hecho.

- Art. 83.2.k) cualquier otro factor atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
aplicados por la AEPD en otros procedimientos, tales como:

 El alcance inexistente del daño. Ninguna persona física ha visto mermados sus

derechos y libertades. 

 AFIANZA ha adoptado medidas para evitar que se produzcan incidencias similares

en el futuro, y, a día de hoy, han resultado ser efectivas. 

 AFIANZA ha respondido a todos los requerimientos de la AEPD, lo que incide en la
cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la infracción
y mitigar los posibles efectos adversos de la misma. 

 No se tiene constancia de que AFIANZA hubiera obrado dolosamente ni tampoco

con falta de diligencia.

 AFIANZA es una pequeña empresa. 
 AFIANZA no ha cometido ninguna infracción anterior en materia de protección de

datos.

 AFIANZA fue víctima de un robo premeditado,  aprovechando  una situación de
vulnerabilidad espontánea de las medidas de seguridad. Esto implica que, además
de haber sufrido las consecuencias intrínsecas como víctima de un delito, ha sido
juzgada por el mismo. 

VI. NO CONCURRENCIA DEL PRINCIPIO DE CULPABILIDAD
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/44

En cuanto al principio de culpabilidad se refiere, AFIANZA sostiene, al igual que hizo
en las alegaciones  al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador  que no ha
actuado culposamente, por lo que no procede la imposición de sanción alguna. 

El artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, regula el principio de culpabilidad,
indicando  que sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad   jurídica   y   los   patrimonios   independientes   o   autónomos,   que   resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa”.

Siguiendo con la interpretación realizada por el Tribunal Supremo, para la exculpación
no bastará la invocación de la ausencia de culpa, sino que será preciso que se haya
empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su inexistencia (entre otras, la
Sentencia del Tribunal Supremo de 23 de enero de 1998 [RJ 1998\601]). Asimismo, la
Audiencia Nacional ha entendido, en casos similares al presente, en los que un tercero
ha accedido, mediante actividades delictivas, a datos de los interesados custodiados
por   un   responsable   del   tratamiento,   que   imputar   tales   hechos   al   responsable   del
tratamiento podría conllevar la vulneración del principio de culpabilidad. A título de
ejemplo, la SAN (SCA, Sección 1ª) de 25 de febrero de 2010 [JUR 2010/82723]. "Así,
aun   cuando   el   artículo   9   de   la   LOPD   establece   una   obligación   de   resultado,
consistente en que se adopten las medidas necesarias para evitar que los datos se
pierdan, extravíen o acaben en manos de terceros, tal obligación no es absoluta y no
puede abarcar un supuesto como el analizado. En el caso de autos, el resultado es
consecuencia de una actividad de intrusión, no amparada por ordenamiento jurídico y
en tal sentido ilegal, (…). Y, tales hechos, no pueden imputarse a la entidad recurrente
pues, de otra forma, se vulneraría el principio de culpabilidad".

En ningún caso el robo de la mochila puede suponer la consideración de que AFIANZA
ha obrado culposamente. En consecuencia, ha actuado con la diligencia debida que es
exigible  y conforme dispone el derecho sancionador,  no procede la imposición de
sanción alguna.

Por otro lado, cabe señalar que la SAN -Sala Contencioso-Administrativo392/2015,
de17 de noviembre que en su Fundamento Jurídico Tercero recoge la doctrina del
Tribunal Constitucional sobre la aplicación al derecho administrativo sancionador de
los principios del orden penal, en los siguientes términos: “El Tribunal Constitucional ha
declarado   reiteradamente   que   los   principios   del   orden   penal,   entre   los   que   se
encuentra   el   de   culpabilidad,   son   de   aplicación,   con   ciertos   matices,   al   derecho
administrativo sancionador, al ser ambos manifestaciones del ordenamiento punitivo
del Estado ( STC 18/1987 , 150/1991 ), y que no cabe en el ámbito sancionador
administrativo la responsabilidad objetiva o sin culpa, en cuya virtud se excluye la
posibilidad de imponer sanciones por el mero resultado, sin acreditar un mínimo de
culpabilidad aun a título de mera negligencia ( SSTC 76/1990 y 164/2005 ). 

El principio de culpabilidad, garantizado por el artículo 25 de la Constitución, limita el
ejercicio del "ius puniendi" del Estado y exige, según refiere el Tribunal Constitucional
en la sentencia 129/2003, de 20 de junio, que la imposición de la sanción se sustente
en   la   exigencia   del   elemento   subjetivo   de   culpa,   para   garantizar   el   principio   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/44

responsabilidad y el derecho a un procedimiento sancionador con todas las garantías
(STS de 1 de marzo de 2012, Rec 1298/2009). 

En   el   supuesto   que   nos   atañe   resulta   notoria   la   inexistencia   de   antijuridicidad   y
culpabilidad en la conducta de AFIANZA, a diferencia de los casos presentados en los
apartados II y III de las presentes alegaciones, AFIANZA no realiza ninguna actuación
dirigida a incumplir sus obligaciones como responsable del tratamiento; AFIANZA no
facilita/envía/comunica/   datos   personales   de   afectados   a   terceros   no   autorizados;
AFIANZA   no   incumple   el   principio   de   confidencialidad;   AFIANZA   no   realiza   una
actuación   culposa.   AFIANZA   ha   cumplido   siempre   con   todas   las   obligaciones
inherentes a la normativa protectora de datos de carácter personal, se ha demostrado
mediante la aportación de documentación, la denuncia, la comunicación de la brecha y
demás comunicaciones con la AEPD que su conducta siempre ha sido conforme la
diligencia que le era exigible, además se ha acreditado la adopción de las cautelas
exigibles para evitar el tratamiento no consentido de los datos y se ha informado a
todas las personas afectadas del hecho, si bien, reiteramos, hecho que, 20 meses
después, ha supuesto un impacto nulo o inexistente a los afectados. 

Con todo, en el presente caso, los hechos acaecidos implicarían un resultado no
perseguido por AFIANZA, en tanto fue motivado por la comisión de un hecho delictivo
de un tercero totalmente ajeno al responsable del tratamiento y a su personal, por lo
que no se dan los elementos necesarios determinados por la Audiencia Nacional para
asumir que, efectivamente, la conducta de AFIANZA ha sido culposa, esto es:

(i) no concurre voluntariedad en el acto, 
(ii) no se ha producido un resultado especialmente lesivo, 
(iii)   no   consta   la   falta   de   cuidado   en   la   actuación   de   AFIANZA   en   sus
actividades y funciones.

Este argumento ya ha sido esgrimido por la AEPD en procedimientos similares, donde
se ha acordado el archivo de las actuaciones (Procedimiento N.º: PS/00112/2021), y
es que:

(i) El robo de la mochila no responde a un acto voluntario de AFIANZA sino de
un tercero ajeno a la entidad. 
(ii) No se ha producido ningún tipo de lesión a los derechos y libertades de
terceros. El alcance del daño es totalmente inexistente. 
(iii) La actuación de AFIANZA en todo momento responde a la diligencia debida
exigida a un responsable del tratamiento.

Por todo ello, AFIANZA solicita:

I. El archivo del procedimiento sancionador de la AEPD contra AFIANZA en la medida
en la que no ha lugar sanción por unas supuestas infracciones del RGPD que no han
supuesto merma en los derechos y libertades de ningún tercero. El alcance del daño
no es medible ni cuantificable porque es inexistente. Del mismo modo, no concurre en
modo alguno el principio de culpabilidad, por lo que toda sanción sería contraria a la
naturaleza   del   ámbito   sancionador   administrativo,   sujeto   a   los   principios   de
intervención mínima y proporcionalidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/44

II. Que, en el caso de no dar por válidos los argumentos esgrimidos por relación a la
no  concurrencia  del  principio   de culpabilidad,  se  tenga  en  cuenta  los  argumentos
aportados con respecto a la imposición de las sanciones relativas al art.51.f) y 32 del
RGPD. AFIANZA considera suficientemente probado su cumplimiento por relación al
principio de confidencialidad (art. 5.1.f) del RGPD, no existen argumentos jurídicos
suficientes como para determinar lo contrario, máxime teniendo en cuenta cómo ha
venido sancionando en los últimos años esta Autoridad de Control. 

III. Que, se tenga en consideración el agravio que resulta de comparar la cantidad
económica   propuesta   a  AFIANZA  con   la   que   la  AEPD   viene   imponiendo   a   otras
entidades, máxime si se toma en consideración un caso similar, como el que se ha
expuesto en el apartado II, donde la afectación ha sido 100 veces superior a la que ha
podido tener AFIANZA y, sin embargo, el tratamiento en la determinación de la sanción
y la valoración de otros elementos como los atenuantes o la no imposición de otras
infracciones ha sido absolutamente negativa para AFIANZA. Por lo que, se solicita a
esta AEPD que cuantifique las sanciones en orden a sus propias resoluciones. 

IV. Que, si finalmente procede la sanción, se evite la publicación de la resolución por
dos motivos fundamentales:

a.   En   primer   lugar,   porque   vinculando   los   hechos   que   van   a   quedar
irremediablemente relatados en la resolución con AFIANZA es bastante fácil
identificar a las personas físicas afectadas por la brecha.

b. Dado que no hay constancia de que la información del USB se haya utilizado
por quien cometió el robo, es muy posible que no sea consciente del contenido
del USB. Cuando se haga publica la resolución podría llegar a ser consciente
de la información que contiene y entonces querer aprovecharla de algún modo
que 
conlleve, ahora sí, algún perjuicio para los afectados. Se estaría así agravando
las consecuencias de la brecha por la publicación de la resolución sin haber
disociado la información.

V. Que, si la AEPD tiene la obligación de publicar la resolución de la sanción, se omita
cualquier referencia expresa (...), así como a la mercantil Afianza Asesores, S.L, por
los mismos motivos esgrimidos en el punto IV anterior.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: (…). El dispositivo USB no está cifrado ni tiene implantadas ninguna otra
medida de protección de su contenido frente a terceros no autorizados.

SEGUNDO: AFIANZA notifica la brecha de seguridad a la AEPD el 30 de junio de 2021
y comienza las actuaciones tendentes a la comunicación a los afectados el 8 de julio
2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/44

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que AFIANZA realiza,
entre otros tratamientos, la recogida, registro, organización, conservación, consulta,
acceso y supresión de datos personales de personas físicas, tales como: nombre,
número de identificación, fecha de nacimiento, sexo, estado civil, datos de contacto,
imagen, voz y datos sobre condenas e infracciones penales, entre otros.

AFIANZA realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad al
haberse   sustraído   un   dispositivo   USB   no   cifrado  (...),  con   los   datos   personales
anteriormente referenciados, lo que permite un acceso no autorizado a ellos. 

La seguridad de los datos personales viene regulada en los artículos 32, 33 y 34 del
RGPD, que regulan tanto la seguridad del tratamiento, la notificación de una violación
de   la   seguridad   de   los   datos   personales   a   la   autoridad   de   control,   así   como   la
comunicación al interesado, respectivamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/44

III

Alegaciones aducidas

En relación con las alegaciones aducidas a la propuesta de resolución del presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas: 

1.- Brecha de seguridad y medidas implementadas

Señala AFIANZA que no está de acuerdo en que esta Agencia traiga a colación las
Directrices   01/2021   del   Comité   Europeo   de   Protección   de   Datos   (en   adelante   el
Comité)   para   argumentar   su   postura,   entendiendo   que   con   ello   se   le   causa   una
indefensión absoluta. 

A este respecto, procede recordar que AFIANZA,  en su escrito de alegaciones  al
Acuerdo de Inicio del presente procedimiento sancionador, negaba que se hubiese
producido   una   brecha   de   seguridad   y   mucho   menos   que   hubiera   afectado   a   la
confidencialidad,   frente   a   lo   cual,   esta   Agencia   procedió   primero,   a   argumentar
claramente por qué sí se dan los presupuestos para entender que se estaba ante
dicha   brecha   de   confidencialidad,   mencionando,   en   segundo   lugar,   las   citadas
Directrices del Comité como reflejo de que dicho organismo de la Unión Europea
sostiene la misma interpretación, pues llega a la misma conclusión en un supuesto
básicamente idéntico. 

Debe   recordarse   que   el   Comité   tiene   encomendada   la   función   de   garantizar   la
aplicación   coherente   del   RGPD   (art.   70.1)   y   que   para   ello,   entre   otras   concretas
funciones   y   competencias   que   se   le   atribuyen,  examinará,   a   iniciativa   propia,   a
instancia de uno de sus miembros o de la Comisión, cualquier cuestión relativa a la
aplicación del presente Reglamento, y emitirá directrices, recomendaciones y buenas
prácticas a fin de promover la aplicación coherente del presente Reglamento  (art.
70.1.e RGPD)

Por   tanto,   a   la   hora   de  interpretar   el   RGPD,   no  debe   olvidarse   la   incuestionable
preponderancia   que   dicha   norma   atribuye   a   las   directrices,   recomendaciones,
dictámenes, etc, del Comité. 

Por otro lado, señala AFIANZA que, si bien el USB no estaba cifrado, sí existían otras
medidas de seguridad implementadas en los tratamientos que realiza y que el no
tenerlas en cuenta entiende que es como asumir que no ha cumplido con ninguna de
las obligaciones inherentes a su rol de responsable del tratamiento y que no sólo no ha
establecido medidas, sino que además “facilita” a terceros el acceso a la información
de la que es responsable.

Frente  a  ello,   se señala  de  nuevo que  la  infracción  imputada es precisamente  el
haberse vulnerado la confidencialidad por no contener ese USB ninguna medida de
cifrado   o   cualquiera   otra   dirigida   a   imposibilitar   el   acceso   a   su   contenido   (datos
personales) por parte de terceros no autorizados. Como ya se señaló en la Propuesta
de Resolución del presente procedimiento sancionador, en el caso de los dispositivos
electrónicos   de   almacenamiento   portátiles   existe   la   facultad   y   posibilidad   de
protegerlos   mediante   medidas   de  seguridad   técnicas   que   imposibiliten   o  dificulten
considerablemente el acceso a los mismos por terceros, por lo que, en el presente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/44

caso, al no haber existido ninguna de estas medidas establecida en el USB sustraído,
supone  una  vulneración  de  la  confidencialidad   y,   por  tanto,  del   artículo  5.1 f)  del
RGPD, que exige precisamente que los datos personales sean tratados de tal manera
que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos   personales,   incluida   la
protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción
o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u   organizativas
apropiadas («integridad y confidencialidad»).

2.- Infracción del artículo 32 del RGPD

Alega AFIANZA que, con anterioridad al incidente, en cumplimiento del principio de
responsabilidad   proactiva   había   realizado   sus   análisis   de   riesgo   y   definidas   sus
medidas   de   seguridad,   tanto   técnicas   como   organizativas   (las   cuales   describe),
medidas que van más allá del mero cifrado, por lo que afirmar que no existía ningún
tipo de medida de seguridad o protección es contrario a los hechos probados.

Frente a ello, en primer lugar, se significa que es en relación al USB sustraído respecto
del que se ha señalado la ausencia de ningún tipo de medida de protección o de
impedimento frente al acceso por terceros no autorizados. 

En segundo lugar, en cuanto a la imputación de la infracción del artículo 32 del RGPD,
tal y como ya se indicó en la Propuesta de Resolución en respuesta a la misma
alegación, y que aparece transcrita en el punto 2 del Antecedente de Hecho Octavo y
al  que  nos  remitimos  en  aras  de  evitar  reiteraciones   innecesarias,  de  los  hechos
acaecidos   se deduce   que  no  se  estaban   observando  muchas  de  las  medidas  de
seguridad   implantadas   -tal   y   como   reconoce   la   entidad-   y   necesarias   para   una
protección y un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento   y que ello
permitió la sustracción del USB y la brecha de seguridad de los datos personales y
que afectara, además, a la confidencialidad de los mismos.

Se reitera de nuevo que el artículo 32 del RGPD se infringe tanto si no se adoptan por
el   responsable   las   medidas   de   índole   técnica   y   organizativas   apropiadas   que
garanticen  la  seguridad   de  los  datos  personales,   como si,   establecidas   éstas,  las
mismas no se observan. Es precisamente esta falta de observancia la que supone la
infracción señalada en el artículo 73 de la LOPDGDD, al indicar que, en función de lo
que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran graves y
prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo
exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”. (…) 

3.- Infracción del artículo 5.1f.

Señala   AFIANZA   que   no   ha   incumplido   este   precepto   por   cuanto   tras   el
correspondiente   análisis   de   riesgos,   tenía   implantadas   las   medidas   técnicas   y
organizativas   necesarias   para   garantizar   la   integridad,   la   disponibilidad   y   la
confidencialidad   de   los   datos   personales   y   que   cuestión   diferente   es   que   un   día
concreto, a una hora concreta y por circunstancias concretas se produjo una falta de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/44

aplicabilidad de algunas de las medidas de seguridad implementadas, pero que ello es
muy   diferente   a   afirmar   que   no   existía   ninguna,   así   como   a   asumir   que   se   ha
incumplido con el principio de confidencialidad.

Frente a ello, procede reiterarse en todo lo ya argumentado en relación a la falta de
observancia de las medidas de seguridad implantadas y que ello supuso una brecha
de seguridad afectando a la confidencialidad de los datos almacenados en el USB sin
medida de protección frente a accesos ilícitos, suponiendo ello la infracción del artículo
5.1 f. Por tanto, nos remitimos a todo lo contestado en la propuesta de resolución y
que   aparece   reproducido   en   el   Antecedente   de   Hecho   Octavo   de   la   presente
resolución.

Por   otro   lado,   sostiene   AFIANZA   que   todo   lo   acontecido   se   produjo   como
consecuencia   de   una   actividad   delictiva   y   que   ello   no   supone   una   falta   de
cumplimiento de medidas, pues el hecho de que un tercero haya superado dichas
medidas no implica,  per se, haber incumplido la obligación, pues el responsable del
tratamiento está sujeto a una obligación de medios, no a una obligación de resultado. 

A este respecto, procede señalar que esa obligación de medios que alude no estaba
siendo cumplida, pues implementadas las medidas de seguridad que indica la entidad,
tanto técnicas como organizativas, las mismas no estaban siendo observadas, lo que
permitió el incidente sin ningún tipo de trabas ni medida que tuviera que solventarse ni
violentarse. 

4.- Otros procedimientos sancionadores tramitados por esta Agencia.

Refiere AFIANZA una serie Resoluciones de procedimientos sancionadores tramitados
con   anterioridad   por   esta  Agencia   al   objeto   de   alegar   desproporcionalidad   en   las
sanciones impuestas, incluso diferencias en la imputación de infracciones ante lo que
entiende mismos hechos o grandes similitudes. 

Frente a ello, procede señalar que las resoluciones analizadas por AFIANZA, si bien
pueden tener similitudes, también tienen diferencias con las circunstancias concretas
del presente caso. Así, hay diferencias en cuanto al número de personas afectadas por
la vulneración de la confidencialidad (en muchos casos sólo una persona); en cuanto
al   tratamiento   de   datos   personales   que   realiza   el   sancionado   (si   es   su   actividad
principal, si es accesoria, si es mínima, si se le exige mayor diligencia según el sector,
etc); en cuanto a la categoría de datos afectados; en cuanto al número de datos
personales afectados (en algunos casos sólo el mail o pocos datos más); momento en
que sucedieron los hechos respecto del tiempo que llevaba siendo aplicable el RGPD
(en muchos casos apenas meses, lo que es diferente de llevar casi 3 años). En este
sentido, no debe olvidarse que a la hora de determinar las sanciones a imponer debe
tenerse en cuenta las circunstancias concretas del caso.

Por otro lado, AFIANZA trae únicamente a colación resoluciones de expedientes que
fueron tramitados al principio de aplicación el RGPD. Sin embargo, no ha mencionado
otros más tardíos que podrían  ser más parecidos a su situación en cuanto a las
infracciones imputadas y la cuantía de las sanciones -sin olvidar, se insiste, que debe
atenderse a las circunstancias concretas del caso- y que, además, debe tenerse en
cuenta   también   que   han   sido   tramitados   una   vez   existen   más   aclaraciones   e

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/44

interpretaciones realizadas tanto por las Autoridades de Control como por parte del
Comité Europeo de Protección de Datos, así como sentencias de los tribunales que
van dictándose, conformándose así jurisprudencia al respecto.

 (…)

Por otro lado, no debe olvidarse que AFIANZA es una empresa dedicada a la asesoría
legal,   siendo   su  actividad   de   constante  y  abundante   manejo   de  datos  personales
-entre   los   que   se   encuentran,   se   insiste,   los   relativos   a   infracciones   y   sanciones
penales-.  Ambas   circunstancias   son   relevantes   a   la   hora   de   valorar   el   grado   de
diligencia, debiendo ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, por
lo   que  AFIANZA  debe   poner   mayor   rigor   y   exquisito   cuidado   por   ajustarse   a   las
previsiones legales al respecto.

Por tanto, todas estas circunstancias son las que se han tenido en cuenta y las que
han condicionado la cuantía de las sanciones impuestas.

5.- Circunstancias agravantes

Manifiesta de nuevo AFIANZA no estar de acuerdo en cuanto a las circunstancias
agravantes tenidas en cuenta a la hora de determinar el cálculo de la sanción. Así: 

-Art. 83.2b) RGPD. Intencionalidad o negligencia en la infracción

Reitera de nuevo AFIANZA que no cabe apreciar una conducta negligente, además de
que   alega   que   desconoce   los   motivos   y   argumentos   por   los   que   se   aplican   las
agravantes, pues esta Agencia no ha expuesto a qué acciones y omisiones se le
imputan dichas circunstancias agravantes.

Frente a ello, se significa que tanto en el Acuerdo de Inicio, como en la Propuesta de
Resolución se indican claramente los motivos y argumentos por los que procede tener
en   consideración   las   circunstancias   agravantes   tenidas   en   cuenta   a   la   hora   de
determinar la cuantía de la sanción. Por tanto, procede remitirse a todo lo señalado ya
respecto de la falta de observancia de las medidas técnicas y organizativas que en el
momento del incidente no estaban siendo observadas, lo cual pone de manifiesto una
clara negligencia por parte de AFIANZA. 

Asimismo,   procede   remitirse   lo   indicado   en   la   Propuesta   de   Resolución   como
respuesta a las alegaciones formuladas frente al Acuerdo de Inicio y que aparece
transcrito   en   el  Antecedente   de   Hecho   Octavo,   así   como   a   los   Fundamentos   de
Derecho VI y IX de la presente resolución. 

-Art. 83.2 g) RGPD. Las categorías de los datos de carácter personal afectados.

Respecto de esta agravante, señala AFIANZA que no procede ya que los datos ya
habían sido hechos manifiestamente públicos en fecha anterior al día del robo, pues
se refieren a un caso penal conocido, trayendo a colación la Sentencia del Tribunal de
Justicia de la Unión Europea de 24 de noviembre de 2011, lo que supone un impacto
menor en los derechos de los interesados, lo que debe ser apreciado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/44

(…)

Por tanto, si bien se han podido publicar en los medios de comunicación información
relativa   a   algunos   de   los   investigados,   no   procede   aceptar   que   todos   los   datos
personales   relativos   a   todas   las   personas   afectadas   estuvieran   publicados   con
anterioridad al incidente, además de que no se ha aportado prueba alguna al respecto.

6.- Circunstancias atenuantes

Reitera AFIANZA una serie de circunstancias que considera que deberían haberse
tenido en cuenta como atenuantes.

Frente a ello, procede recordar que muchas de ellas no pueden considerarse como
tales,  y  así  se  señaló   en  la  Propuesta  de  Resolución  del   presente  procedimiento
sancionador  en  respuesta a esta misma alegación  y que  aparece transcrita en el
Antecedente de Hecho Octavo de la presente resolución y al que procede remitirse en
aras de evitar reiteraciones innecesarias. 

No obstante, en relación con que debería tenerse en cuenta la atenuante del art.
83.2.h (la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida) pues AFIANZA sostiene que en cuanto tuvo conocimiento del incidente lo
notificó a esta Agencia y que, además, identificó a las personas afectadas y se puso
en contacto con las mismas informando de lo sucedido, lo cual demuestra una clara
proactividad, procede aclarar -además de no suponer ello una circunstancia atenuante,
por ser de obligado cumplimiento por imperativo legal-  varias cuestiones:

En primer lugar, tal y como ya se indicó en la propuesta de resolución, el plazo de
notificación   a   esta  Agencia   en   caso   de   violación   de   la   seguridad   de   los   datos
personales es un plazo imperativo: sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar
72 horas después de que haya tenido constancia de ella. Por tanto, este es el plazo
máximo que se tiene para realizar la notificación. Asimismo, y en congruencia con que
es un plazo imperativo, en artículo 74 m) de la LOPDGDD, tipifica como infracción leve
la notificación incompleta, tardía o defectuosa a la autoridad de protección de datos de
la información relacionada con una violación de seguridad de los datos personales de
conformidad con lo previsto en el artículo 33 del Reglamento (UE) 2016/679, infracción
que no ha sido imputada a AFIANZA por haberse superado el plazo de prescripción de
un año en el momento de dictarse el Acuerdo de Inicio, de conformidad con el citado
artículo 74.  

El único supuesto que permite el no notificarlo sin dilación indebida y, en su caso, a
más tardar 72 horas, es el de no tener constancia o cualquier otro motivo que lo
justifique y que debe motivarse. En el caso que nos ocupa, prácticamente desde el
mismo   momento   de   la   sustracción   o,   como   mucho,   al   día   siguiente   (cuando   se
presenta la denuncia del robo ante la policía y en la que ya se indica el robo del USB y
el contenido   del mismo),  ya  se tiene  constancia  de  la  brecha de  confidencialidad
sufrida,   momento   desde   el   cual   comienza   a   computarse   el   plazo   indicado.   Sin
embargo, no se realizó la notificación hasta 13 días más tarde, no siendo aceptables

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/44

como motivos de la dilación los argüidos por AFIANZA, pues ninguno de ellos justifica
tal retraso.

En segundo lugar, se significa que el artículo 34 exige que cuando sea probable que la
violación de la seguridad de los datos personales entrañe un alto riesgo para los
derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,  el   responsable   del   tratamiento   la
comunicará al interesado sin dilación indebida. No debe olvidarse que el objetivo de
las notificaciones y comunicaciones exigidas en los artículos 33 y 34 del RGPD tienen
por objeto reducir los riesgos para los derechos y libertades de las personas afectadas
cuando   una   violación   de   la   seguridad   puede   suponer   un   riesgo   para   ello,   en   el
presente caso, un alto riesgo. Por tanto, el retraso en dicha notificación impidió a esta
Agencia analizar con la máxima premura la situación y, como ha sucedido, valorar
negativamente   la   decisión   de   AFIANZA   de   no   comunicarlo   a   los   afectados
-desdeñando  la gravedad de los  posibles efectos adversos-,  provocando con este
retraso que los mismos no pudieran adoptar tan pronto como sea posible las medidas
y reacciones que consideren en aras de salvaguardar sus derechos y libertades.

7.- No concurrencia del principio de culpabilidad

Señala   AFIANZA   que   no   cabe   en   el   ámbito   sancionador   administrativo   la
responsabilidad   objetiva   o   sin   culpa,   en   cuya   virtud   se   excluye   la   posibilidad   de
imponer sanciones por el mero resultado, sin acreditar un mínimo de culpabilidad, aún
a   título   de   mera   negligencia.   Considera   a   este   respecto   que   no   ha   actuado
culposamente, siendo notoria la inexistencia de antijuridicidad y culpabilidad en su
conducta, ya que el incidente fue resultado de una actuación delictiva de un tercero, no
pudiendo exigirse una obligación de resultados, sino una obligación de medios.

Frente a ello, procede señalar que esta alegación ya fue respondida en la Propuesta
de Resolución del presente procedimiento sancionador, por lo que procede remitirse a
la misma.

No obstante, aclarar de nuevo que no se considera a AFIANZA responsable por el
resultado, sino por una pérdida de confidencialidad vinculada a la inobservancia de
una serie de medidas de seguridad implantadas y, en definitiva, debido a una falta de
diligencia de la entidad. En este sentido, la Sentencia del Tribunal Supremo de 15 de
febrero   de   2022   (Rec.   7359/2020)   indica   que   “No   basta   con   diseñar   los   medios
técnicos y organizativos necesarios, también es necesaria su correcta implantación y
su utilización de forma apropiada, de modo que también responderá por la falta de la
diligencia en su utilización, entendida como una diligencia razonable atendiendo a las
circunstancias del caso”

Esa falta de diligencia de AFIANZA, como responsable del tratamiento, a la hora de
observar o de verificar la idoneidad de las medidas de seguridad adecuadas es lo que
constituye el elemento de la culpabilidad. 

Finalmente, en lo referente a que no cabe culpar a AFIANZA de los actos delictivos
realizados por terceros, indicar que esta Agencia no extiende la responsabilidad de la
entidad más allá de sus obligaciones como responsable del tratamiento.

8.- Otras cuestiones planteadas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/44

Por último, solicita AFIANZA que no se publique la resolución si finalmente procede la
sanción alegando que ello facilitará identificar a las personas afectadas por la brecha,
así como incentivar a la persona que sustrajo el USB a su acceso y a un posible
aprovechamiento de la información en perjuicio de los afectados. 

A este respecto, se indica que la presente resolución no se encuentra dentro de los
supuestos contemplados en el artículo 50 de la LOPDGDD en los que es obligatorio
proceder a su publicación. 

Por todo lo anteriormente expuesto, se rechazan las alegaciones aducidas.

IV

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

El principio de seguridad de los datos requiere la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas que garanticen la seguridad de los datos personales y eviten
su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado o ilícito. En este sentido, las
medidas de seguridad son claves a la hora de garantizar el derecho fundamental a la
protección   de   datos.   No   es   posible   la   existencia   del   derecho   fundamental   a   la
protección   de   datos   si   no   se   garantizan   la   confidencialidad,   la   integridad   y   la
disponibilidad de los mismos.

De ahí que la seguridad y la confidencialidad de los datos personales se consideren
esenciales para evitar que los interesados sufran efectos negativos.  Por ello, deben
tratarse de un modo que garantice una seguridad y confidencialidad adecuadas de los
datos  personales,   especialmente  para impedir   el  acceso o  uso  no autorizados  de
dichos datos y del equipo o sistema utilizados en el tratamiento.

En definitiva, es el responsable del tratamiento el que tiene la obligación de integrar las
garantías necesarias en el tratamiento, con la finalidad de, en virtud del principio de
responsabilidad proactiva, cumplir y ser capaz de demostrar el cumplimiento, al mismo
tiempo que respeta el derecho fundamental a la protección de datos.

En el presente caso, se ha vulnerado el principio de confidencialidad pues consta que
AFIANZA sufrió la sustracción de un dispositivo USB conteniendo datos personales no
cifrados (…).

El   hecho   de   que   el   dispositivo   no  estuviera   cifrado,   encriptado,   etc,   es  decir,   sin
ninguna medida o sistema para impedir el acceso no autorizado y el mismo haya sido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/44

sustraído por un tercero, supone una vulneración de la obligación de garantizar la
confidencialidad   de   los   datos,   además   de   reflejar   un   almacenamiento   de   datos
personales   en   dispositivos   móviles   sin   protección   alguna   de   dicha   información
-máxime si se tiene en cuenta la tipología de datos personales tratados-, lo cual pone
de manifiesto un incumplimiento de la obligación de tratarlos  de tal manera que se
garantice una seguridad adecuada de los datos personales, incluida la protección
contra el tratamiento no autorizado o ilícito.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que
los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a
AFIANZA, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

 a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

VI

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone, se considera que la infracción en
cuestión es muy grave a los efectos del RGPD y que procede graduar la sanción a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/44

imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del
RGPD:

Como agravantes:

- Artículo 83.2.b) RGPD. Intencionalidad o negligencia en la infracción: Si bien se
considera que no hubo intencionalidad por parte de AFIANZA, sí puede observarse la
existencia de negligencia en el cumplimiento y observancia de las medidas técnicas y
organizativas para garantizar la seguridad necesaria para la protección de los datos
personales, concretamente para garantizar la confidencialidad de los mismos, puesto
que se produjo un almacenamiento de datos personales en un dispositivo extraíble sin
estar cifrados, lo que refleja una negligencia en la observancia de medidas básicas y
sencillas, máxime si se tiene en cuenta que se trata de datos relativos a condenas e
infracciones penales.

Procede   recordar,   en   este   sentido,   la   Sentencia   de   la   Audiencia   Nacional   de
17/10/2007 (rec. 63/2006), que respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado el
continuo   tratamiento   de   datos   de   clientes,   indica   “…el   Tribunal   Supremo   viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o
no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad
de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha
de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las previsiones legales al
respecto.

 -Artículo 83.2.g) RGPD. Categorías de datos personales afectados por la infracción:
Han sido afectados datos personales relativos a infracciones y sanciones penales,
(…).

Considerando los factores expuestos, la valoración que alcanza la cuantía de la multa
por la infracción del art 5.1.f del RGPD imputada es de 90.000 € (noventa mil euros).

VII

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la  capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/44

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2.  Al  evaluar la adecuación  del  nivel de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

El principio de seguridad de los datos requiere la aplicación de medidas técnicas u
organizativas   apropiadas   en   el   tratamiento   de   los   datos  personales   para   proteger
dichos datos contra el acceso, uso, modificación, difusión, pérdida, destrucción o daño
accidental,  no autorizado o ilícito. En este sentido,  las medidas de seguridad son
claves a la hora de garantizar el derecho fundamental a la protección de datos. No es
posible la existencia del derecho fundamental a la protección de datos si no es posible
garantizar la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de estos.

No debe olvidarse que, de conformidad con el artículo 32.1 del RGPD, las medidas
técnicas y organizativas a aplicar para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo deben tener en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como los riesgos de
probabilidad  y gravedad  variables  para los  derechos  y  libertades  de las  personas
físicas. 

En este sentido, procede señalar que la actividad de AFIANZA conlleva el tratamiento
de datos relativos a condenas e infracciones penales, incluidos datos personales de
personas que testifican.

En el presente caso, AFIANZA sufrió la sustracción de un dispositivo USB conteniendo
datos personales (...), causando una brecha de seguridad consistente en una brecha
de confidencialidad. 

Como se ha expuesto de manera detallada en el apartado 2 del Antecedente de Hecho
Octavo, de los hechos acaecidos y del análisis de la documentación que obra en el
expediente, se deduce que se produjo el acceso de una persona ajena a la entidad a
las dependencias de la misma sin que funcionaran o se observaran las medidas de
seguridad implantadas y la sustracción de un dispositivo USB no cifrado (o sin ninguna
otra medida de protección), conteniendo numerosos datos personales relativos a un
procedimiento de investigación judicial penal. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/44

Por tanto, ello supone un incumplimiento del artículo 32, pues el mismo se infringe
tanto   si   no   se   adoptan   por   el   responsable   las   medidas   de   índole   técnica   y
organizativas apropiadas que garanticen la seguridad de los datos personales, como
si, establecidas éstas, las mismas no se observan

Por lo expuesto, de todo ello se deduce una falta de la debida diligencia tanto en el
cumplimiento de las medidas de seguridad establecidas, así como en la supervisión o
comprobación de su observancia y de la idoneidad o eficacia de las mismas.

De  conformidad   con  las   evidencias   de  las   que  se   dispone,   se  considera   que  los
hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a  AFIANZA,   por
vulneración del artículo 32 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de la infracción
tipificada en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,

11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo
exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”. (…)

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

IX

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/44

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone, se considera que la infracción en
cuestión es grave a los efectos del RGPD y que procede graduar la sanción a imponer
de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

- Artículo 83.2.b) RGPD. Intencionalidad o negligencia en la infracción: Si bien se
considera que no hubo intencionalidad por parte de AFIANZA, sí puede observarse la
existencia de negligencia en el cumplimiento y observancia de las medidas técnicas y
organizativas para garantizar la seguridad necesaria para la protección de los datos
personales,   puesto   que   ni   los   controles   de   acceso   lógicos   ni   físicos   existentes
funcionaron   por   incumplimiento   de   los   mismos,   así   como   que   se   produjo   un
almacenamiento de datos personales en un dispositivo extraíble sin estar cifrados, lo
que refleja de nuevo una negligencia en la observancia de tales medidas, máxime si
se tiene en cuenta que se trata de datos relativos a condenas e infracciones penales. 

Procede   recordar,   en   este   sentido,   la   Sentencia   de   la   Audiencia   Nacional   de
17/10/2007 (rec. 63/2006), que respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado el
continuo   tratamiento   de   datos   de   clientes,   indica   “…el   Tribunal   Supremo   viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o
no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad
de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha
de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las previsiones legales al
respecto.

 -Artículo 83.2.g) RGPD. Categorías de datos personales afectados por la infracción:
Han sido afectados datos personales relativos a infracciones y sanciones penales,
(…).
 
Considerando los factores expuestos, la valoración que alcanza la cuantía de la multa
por la infracción del art 32 del RGPD imputada es de 55.000 euros (cincuenta y cinco
mil euros).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a AFIANZA ASESORES,  S.L, con NIF  B83117804, por  una
infracción del  Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD,  una
multa de NOVENTA MIL EUROS (90.000 euros).  

SEGUNDO:  IMPONER  a AFIANZA ASESORES, S.L, con NIF  B83117804, por una
infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD, con una
multa de CINCUENTA Y CINCO MIL EUROS (55.000 euros)

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a AFIANZA ASESORES, S.L.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/44

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000,   abierta   a   nombre   de   la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-181022

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

