1/10

 Procedimiento Nº: PS/00468/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
el CLUB DEPORTIVO RITMO DE ANDALUCÍA, con CIF.: G23718299 (en adelante,
“la parte reclamada”), en virtud de denuncia presentada por Dª. A.A.A., (en adelante,
“la parte reclamante”), y teniendo como base los siguientes:

ANTECEDENTES:

PRIMERO:  Con fecha 12/06/21, tuvo entrada en esta Agencia el escrito presentado
por la reclamante, en el que, en esencia, se reclamaba lo siguiente: 

“La reclamante es madre de una menor inscrita en el Club Deportivo reclamado y
señala que dicho Club no ha implantado medidas adecuadas en materia de protección
de datos, para la gestión y custodia de datos de sus miembros y familiares, y señala
que en el documento de inscripción se impone un consentimiento general para la
cesión de imágenes de los asociados, junto a otros tratamientos de datos, señalando
asimismo que se exponen datos de menores en redes sociales”.

Junto al escrito de reclamación, se aporta las imágenes procedentes de la página de la
entidad en la red social  ***RED.1, y los documentos de inscripción al Club en las
temporadas 2019/2020 y 2020/2021, donde se establece un consentimiento general
para la cesión de imagen de los asociados, junto a otros consentimientos:

(…) MADRE, PADRE O TUTOR/A LEGAL: Autorizo como madre, padre o tutor/a legal
al alumn@…. Su inscripción como soci@ en el C.D. Ritmo de Andalucía, acatando las
normas de este: • Participar en exhibiciones y competiciones de gimnasia rítmica. •
Cesión del derecho de imagen para páginas web y redes sociales del C.D. Ritmo de
Andalucía. • Cesión de datos de carácter personal, tanto para su incorporación al
fichero de la Federación Andaluza de Gimnasia, compañía aseguradora, como para
páginas web y redes sociales del Club.

SEGUNDO:  Con fecha 07/07/21 y 19/07/21, por parte de esta Agencia  se  enviaron
sendos   escritos   a  la   entidad   reclamada   solicitando   información   con  respecto  a   la
reclamación presentada, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y garantía de
los derechos digitales, (LOPDGDD).

TERCERO: Con fecha 27/08/21, la entidad reclama, envió escrito de contestación al
requerimiento realizado por esta Agencia, en el cual, en esencia, alegaba lo siguiente:

“No   se   ha   recibido   en   este   club   ninguna   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
(establecidos en el RGPD en sus artículos 15 al 22) de ningún tipo por parte de la
reclamante. En ningún momento nos ha trasmitido su deseo de acceso, rectificación,
supresión, etc. de los datos de carácter personal que tratamos. Si se hubiera recibido
formal   o   informalmente   alguna   solicitud   de   este   tipo,   hubiéramos   procedido   a   su
respuesta sin demora. Desde el momento que nos traslada sus inquietudes se han

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

puesto   en   marcha   acciones   encaminadas   a   reforzar   el   cumplimiento   normativo
establecido en el RGPD.

Hemos   contratado   una   consultora   especializada   para   que   supervise   el   nivel   de
cumplimiento normativo en materia de protección de datos, a raíz de este trabajo, se
han detectado incidencias que van a ser subsanadas sin dilación, en concreto se va a
modificar   el   formulario   de   inscripción   en   el   que   se   incluirá   una   primera   capa
informativa respecto al tratamiento de datos que se va a realizar, así como un enlace a
la política de privacidad. Se va a incluir de manera separada las autorizaciones para
los   diferentes   tratamientos   (imágenes   en   redes   sociales,   pertenecer   a   grupos   de
WhatsApp, etc.) tal y como se establece en el RGPD. En definitiva, se va a hacer una
revisión   completa   de   los   tratamientos   de   datos   realizados   para   que   los   mismos
cumplan   con   lo   establecido   en   la   LOPDGDD   de   manera   que   haya   un   estricto
cumplimiento normativo. 

Actualmente   se   ha   suspendido   la   inscripción   de   nuevos   interesados   hasta   estén
redefinidos   los   nuevos   procedimientos.   También   se   notificarán   a   los   actuales
integrantes   los   cambios   realizados,   así   como,   toda   la   información   relativa   al
tratamiento de datos en base a los nuevos estándares que se están implantando, y se
recabará nuevamente la autorización para cada uno de los tratamientos previstos a los
miembros del club deportivo. Estos trabajos estarán implantados en el plazo máximo
de un mes.

Por las características de nuestro club, la manera de dar a conocer las actividades que
realizamos, así como, los campeonatos en los que nuestras deportistas participan son
a través de las redes sociales, todos los padres lo conocen y ellos mismos comparten
este contenido en sus propias redes sociales además de publicar aquellas imágenes
que ellos mismos registran en los eventos. Todas las imágenes y noticias que se
publican en redes sociales tienen que ver con el desarrollo de la actividad deportiva y
se descarta cualquier imagen que no sea decorosa o de mal gusto. Todos los padres
son conocedores que pueden solicitarnos la retirada de cualquier imagen en la que
aparezca su hija con solo solicitarlo. 

El club agrupa a sus integrantes en grupos de 5 o 6 participantes, los padres de
nuestras gimnastas son conocedores que se publican  imágenes y noticias de los
eventos  en   nuestras   redes   sociales  y,  hasta  ahora,  ningún  padre   o  tutor  nos   ha
solicitado que no publiquemos imágenes de sus hijos. Puede ser difícil de explicar a
una niña por qué no puede ponerse en la foto con sus compañeras cuando reciben
una medalla o participan en un evento, aun así, vamos a respetar escrupulosamente
el deseo de los padres y no publicar o difuminar las imágenes de aquellos niños de los
que no tengamos la autorización expresa de los padres o tutor legal. Respecto a los
grupos de WhatsApp los mismos tienen un número muy reducido de integrantes y se
limita al grupo de padres en el que está su hija (5 o 6 integrantes por grupo), la
intención es tener un medio de comunicación compartido entre todos, no obligamos a
nadie a estar en el grupo y es potestad de cada uno el salir del grupo cuando así lo
considere. Es un medio de comunicación y coordinación entre los padres y, para el
próximo   curso   escolar,   requeriremos   expresamente   la   autorización   previa   para
participar en el chat del grupo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

Queremos transmitirles que en ningún momento nuestra actuación es fruto de la mala
fe sino del uso de la tecnología para facilitar la comunicación y difusión de la actividad
de nuestras atletas. Siempre hemos sido muy estrictos con el tratamiento de datos
que hacemos al ser conscientes que hacen referencia a menores, para reforzar los
controles  y el  adecuado  de  los mismos, como indicamos  , hemos contratado  los
servicios de una consultora externa especializada en adaptaciones a la normativa en
materia de protección de datos que está colaborando con nosotros para la redefinición
e implantación de nuevos procedimientos y métodos”. 

CUARTO: Con fecha 20/09/21, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada  por   la   parte  reclamante,   de  conformidad  con  el   artículo  65   de  la   Ley
LPDGDD, al apreciar posibles indicios racionales de una vulneración de las normas en
el ámbito de las competencias de la Agencia Española de Protección de Datos.

QUINTO:  Con fecha 26/10/21, a la vista de los hechos y de las comprobaciones
realizadas por esta Agencia, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada por:

-

-

La infracción del artículo 13 del RGPD, al no informar convenientemente al
usuario sobre el tratamiento de sus datos personales según marca la normativa
vigente, con una sanción inicial de 2.000 euros (dos mil euros).

La infracción del artículo 7 del RGPD, al no posibilitar al usuario ofrecer un
consentimiento libre y voluntarios del tratamiento de sus datos persones para
cada uno de los fines a los que se dedicaran los datos personales obtenidos de
los deportistas, diferentes para los que realmente fueron obtenidos, con una
sanción inicial de 2.000 euros (dos mil euros).

SEXTO: Notificada la incoación del expediente el 07/11/21, a fecha de hoy, no consta
que la reclamada haya formulado alegaciones al acuerdo de inicio del procedimiento. 

En este sentido, el artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó la
reclamada en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que,  “si no se
efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación,
cuando   éste   contenga   un   pronunciamiento   preciso   acerca   de   la   responsabilidad
imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución”. 

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción a la normativa vigente
atribuida a la reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en
consideración que la reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del
expediente y en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) LPACAP, el citado
acuerdo de inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

HECHOS PROBADOS

1º.- Según la reclamación,   el Club  Deportivo Ritmo de Andalucía  no ha implantado
medidas adecuadas en materia de protección de datos, para la gestión y custodia de
datos de sus miembros y familiares, y señala que en el documento de inscripción se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

impone un consentimiento general para la cesión de imágenes de los asociados, junto
a otros tratamientos de datos, señalando asimismo que se exponen datos de menores
en redes sociales y aporta las imágenes procedentes de la página de la entidad en la
red   social  ***RED.1,   y   los   documentos   de   inscripción   al   Club   en   las   temporadas
2019/2020 y 2020/2021, donde se establece un consentimiento general para la cesión
de imagen de los asociados.

2º.-   Según   explica   la   entidad   reclamada,  cundo   tuvieron   conocimiento   de   la
reclamación, se suspendió la inscripción de nuevas altas hasta estuvieran redefinidos
los nuevos procedimientos en materia de protección de datos. También indicaron que
se notificarán a los actuales integrantes los cambios realizados en esta materia, así
como,   toda   la   información   relativa   al   tratamiento   de   datos   en   base   a   los   nuevos
estándares que se están implantando, y se recabará nuevamente la autorización para
cada uno de los tratamientos previstos a los miembros del club deportivo. Se indicó
que estos trabajos estarían finalizados e implantados el 15 de septiembre de 2021. 

3º.-   En   el   formulario   de   inscripción   de   deportistas   en   el   club   aportado   en   la
reclamación,   la   única   información   que   se   proporciona   sobre   las   finalidades   del
tratamiento   de   los   datos   personales   obtenidos   de   los   deportistas   es   la   siguiente:
“INSCRIPCIÓN C.D. RITMO DE ANDALUCÍA 2020-2021 NORMAS DEL CLUB: (…)
Es obligatoria la cesión de derechos de imagen al club. Las fotos y vídeos que
realicemos a l@s gimnastas, así como eventos programados, podrán visionarlos en
el  ***RED.1: Club Deportivo Ritmo de Andalucía y en el Instagram C.D. Ritmo de
Andalucía(…)”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.-Competencia

Es   competente  para   resolver   este   Procedimiento   Sancionador,  la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del
Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y  del   Consejo,   de   27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD) reconoce a cada
Autoridad de Control y, según lo establecido en los arts.  47, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales (LOPDGDD).

II.-   Sobre   la   falta   de   información   que   se   proporciona   a   los   interesados   sobre   el
tratamiento de sus datos personales.

Respecto a este punto, el artículo 13 del RGPD, establece la información que se debe
proporcionar al interesado en el momento de la obtención de sus datos personales: 

“1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará: a)
la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su
caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

letra f), los intereses legítimos del responsable o de un tercero; e) los destinatarios o
las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso; f) en su caso, la
intención   del   responsable   de   transferir   datos   personales   a   un   tercer   país   u
organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecuación
de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o
el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o
apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se
hayan prestado. 

2.Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente: a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o,
cuando   no   sea   posible,   los   criterios   utilizados   para   determinar   este   plazo;   b)   la
existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos
personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su
tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos; c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; d) el derecho a presentar una reclamación ante
una autoridad de control; e) si la comunicación de datos personales es un requisito
legal   o   contractual,   o   un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el
interesado   está   obligado   a   facilitar   los   datos   personales  y   está  informado   de   las
posibles consecuencias de que no facilitar tales datos; f) la existencia de decisiones
automatizas,   incluida   la   elaboración   de   perfiles,   a   que   se   refiere   el   artículo   22,
apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa sobre la lógica
aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento
para el interesado”. 

En el presente caso, la única información que proporciona la entidad reclamada sobre
el tratamiento de los datos personales cuando el interesado rellena el formulario de
inscripción es (…) Es obligatoria la cesión de derechos de imagen al club. Las fotos
y vídeos que realicemos a l@s gimnastas, así como eventos programados, podrán
visionarlos en el  ***RED.1: Club Deportivo Ritmo de Andalucía y en el Instagram
C.D. Ritmo de Andalucía(…)”.

Estos hechos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada, por
vulneración   del   artículo   13   del   RGPD,   al   no   informar   convenientemente   a   los
interesados, de los fines a los que van a destinar sus datos personales en el momento
de recopilar sus datos personales.

El artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, considera “muy grave”, a efectos de prescripción,
“la omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del RGPD”

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción de acuerdo con los
siguientes criterios agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-

La duración de la infracción, teniendo en cuenta que la reclamante adjunta al
escrito   de   reclamación   los   formularios   de   las   dos   últimas   temporadas:
2019/2020 y 2020/2021, donde se constata la falta de información sobre el
tratamiento   de   los   datos   personales   según   marca   la   normativa   vigente,
(apartado a).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto  a  la   infracción  cometida,   al  vulnerar   lo  establecido   en  el   artículo   13  del
RGPD, posibilita fijar una sanción de 2.000 euros (dos mil euros).

IV.- Sobre la inexistencia de un mecanismo que posibilite dar el consentimiento libre y
voluntario para cada uno de fines a los que se dedicará el tratamiento de los datos.

Con respecto a los hechos indicados en punto II, el considerando (32) del RGPD
 “El
establece,   sobre   el   consentimiento   a   tratar   los   datos   personales   que:
consentimiento   debe   darse   mediante   un   acto   afirmativo   claro   que   refleje   una
manifestación de voluntad libre, específica, informada, e inequívoca del interesado de
aceptar el tratamiento de datos de carácter personal que le conciernen, como una
declaración por escrito, inclusive por medios electrónicos, o una declaración verbal.
Esto podría incluir marcar una casilla de un sitio web en internet, escoger parámetros
técnicos para la utilización de servicios de la sociedad de la información, o cualquier
otra declaración o conducta que indique claramente en este contexto que el interesado
acepta la propuesta de tratamiento de sus datos personales. Por tanto, el silencio, las
casillas ya marcadas o la inacción no deben constituir consentimiento”. 

El art 4.11 del RGPD define el consentimiento del interesado para el tratamiento de
sus datos, como: “toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequí-
voca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara ac-
ción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

En este sentido, el artículo 6 del RGPD, detalla en su apartado 1 los supuestos en los
que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos; b) el tratamiento es necesario para la
ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o para la aplicación a
petición de este de medidas precontractuales; c) el tratamiento es necesario para el
cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento; d) el
tratamiento   es   necesario   para   proteger   intereses   vitales   del   interesado   o   de   otra
persona física; e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable del tratamiento; f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de
intereses legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

siempre que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y
libertades   fundamentales   del   interesado   que   requieran   la   protección   de   datos
personales, en particular cuando el interesado sea un niño (…)”.

Igualmente,  el  art  6.2  de  la  LOPDGDD  indica,   sobre  el  tratamiento  basado  en  el
consentimiento, que: 

“2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento del
afectado   para   una   pluralidad   de   finalidades   será   preciso   que   conste   de   manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

Por su parte, el artículo 7 del RGPD recoge las condiciones para el consentimiento
hecho por el interesado: 

1.Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable
deberá   ser   capaz   de   demostrar   que   aquel   consintió   el   tratamiento   de   sus   datos
personales. 

2.Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración escrita
que también se refiera a otros asuntos, la solicitud de consentimiento se presentará de
tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma inteligible y de
fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante ninguna parte
de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento. 

3.El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento. La
retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento   basada   en   el
consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el interesado
será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo. 

4.Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta en la
mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un contrato,
incluida la prestación de un servicio, se supedita al consentimiento al tratamiento de
datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho contrato.

Pues bien, de acuerdo con todo lo expresado anteriormente, el tratamiento de datos
personales requiere la existencia de una base legal que lo legitime, como es, en este
caso, la relación contractual existente entre la deportista y sus padres con el club
deportivo a través de la ficha de inscripción en el club. Pero si, además, la entidad
desea realizar un tratamiento de los datos personales, en este caso, las imágenes
grabadas de los deportistas para otros fines ajenos, como es, su publicación en redes
sociales deberá recabar su consentimiento prestado válidamente y de forma expresa
para   cada   uno   de   esos   fines   diferentes.   No   es   válido,   por   tanto,   marcar
obligatoriamente la casilla de aceptación en el formulario de inscripción sin dar la
opción al usuario a dar el consentimiento libre e individualizado para cada una de las
finalidades ajenas a la principal, esto es, ajenas a la inscripción en el club deportivo y
si es el caso la inscripción en la Federación correspondiente.

Los   hechos   conocidos   sobre   el   consentimiento   prestado   son   constitutivos   de   una
infracción,   imputable   al   reclamado,   por   vulneración   del   artículo   7   del   RGPD
mencionado, al no posibilitar al usuario realizar un consentimiento libre y voluntario del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

tratamiento de los datos personales para otros fines ajenos, como la publicación de las
imágenes de las deportistas en redes sociales.

El artículo 72.1.c) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de prescripción,
“El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 7 del RGPD”.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción de acuerdo con los
siguientes criterios agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-

La duración de la infracción, teniendo en cuenta que la reclamante adjunta al
escrito   de   reclamación   los   formularios   de   las   dos   últimas   temporadas:
2019/2020 y 2020/2021, donde se recoge un consentimiento general para el
tratamiento de los datos personales de los deportistas, (apartado a).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida, al vulnerar lo establecido en el artículo 7 del RGPD,
posibilita fijar una sanción de 2.000 euros (dos mil euros).

V- Sanción total:

El   balance   de   las   circunstancias   contempladas   en   los   apartados   anteriores,   con
respecto a las infracciones cometidas, al vulnerar lo establecido en los artículos 13 y 7
del RGPD, permite fijar una sanción total de 4.000 euros (cuatro mil euros): 2.000
euros por la infracción del art. 13 del RGPD y 2.000 euros por la infracción del art. 7
del RGPD.

A tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,

RESUELVE:

PRIMERO:  IMPONER  al   CLUB   DEPORTIVO   RITMO   DE   ANDALUCÍA,   con   CIF.:
G23718299, las siguientes sanciones, por:

-

-

La Infracción del artículo 13 del RGPD, al no informar convenientemente al
usuario sobre el tratamiento de sus datos personales según marca la normativa
vigente, una sanción de 2.000 euros (dos mil euros).

La infracción del artículo 7 del RGPD, al no posibilitar al usuario ofrecer un
consentimiento libre y voluntarios del tratamiento de sus datos persones para
cada uno de los fines a los que se dedicaran los datos personales obtenidos de
los   deportistas,   diferentes   para   los   que   realmente   fueron   obtenidos,   una
sanción de 2.000 euros (dos mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

SEGUNDO: NOTIFICAR el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador al
CLUB DEPORTIVO RITMO DE ANDALUCÍA.

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida  Nº ES00 0000 0000 0000
0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el
Banco CAIXABANK,  S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación  en
período ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   (artículo   48.6   de   la
LOPDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un   mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta
resolución   o   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

