1/5

 Expediente N.º: EXP202206310

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Da-

tos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 6 de mayo de 2022, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra CAIXABANK, S.A. con NIF A08663619  (en
adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

En fechas 19 de enero y 1 de febrero de 2022, realizó dos transferencias ban-
carias desde su cuenta de UNICAJA BANCO, S.A., a la cuenta su hijo (cuenta abierta
en la entidad reclamada CAIXABANK, S.A.), pudiendo visualizar el destinatario nume-
rosos datos personales del ordenante (parte reclamante), tales como el domicilio pos-
tal y el NIF. Manifiesta que tras contactar con su entidad bancaria esta indica que el
error no proviene de la citada entidad, por lo que ha presentado reclamación ante la
entidad reclamada, en fecha 3 de mayo de 2022. 

Aporta documentación relativa a las dos transferencias efectuadas y a los datos
contenidos en ellas (en las que consta el sello de la entidad reclamada, de fecha 29 de
abril de 2022). Asimismo, aporta copia de una resolución dictada por esta Agencia, re-
lativa a una reclamación anterior, pero contra la entidad ordenante UNICAJA BANCO,
S.A., por la que se inadmitía a trámite dicha reclamación a raíz de la falta de indicios
racionales de existencia de infracción, todo ello en virtud de las alegaciones realizadas
por la citada entidad, al indicar que:  "El documento aportado por la reclamante en el
que figuran los datos de su domicilio postal y NIF, no se ha generado en los sistemas
de UNICAJA BANCO, ni la entidad lo ha elaborado o remitido".

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 7 de junio de 2022
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 5 de julio de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta in-

dicando lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

.- Que las transferencias realizadas por la parte reclamante se realizan bajo la
normativa interbancaria SEPA (Single Euro Payments Area, es decir, Zona Única de
Pagos en Euros), cuyo objetivo es establecer instrumentos de pago, infraestructuras y
estándares paneuropeos uniformes en toda Europa.

.-   Que,   en   España,   las   normas   de   funcionamiento   del   esquema   de

transferencias se recogen en el cuaderno interbancario 34.14.

.- Que los mandatos SEPA siguen un procedimiento normalizado y común a

todas las entidades de crédito.

.- Que, tal como se especifica en el Cuaderno interbancario 34.14,  “Los datos
proporcionados por el ordenante para el beneficiario, serán trasladados íntegramente
hasta llegar al beneficiario, siempre que sea posible.”

.- Que, “Por tanto, esta información es mostrada por CaixaBank al beneficiario
de   la   transferencia   porque   es   remitida   por   la   entidad   emisora,   de   acuerdo   a   la
normativa interbancaria que aplica la normativa SEPA.”

TERCERO: Con fecha 6 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el artícu-
lo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, te-
niendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con   fecha   17   de   abril   de   2023   se   confirma   en   la   página   web   de   la
Confederación Española de Cajas de Ahorros (CECA), https://www.ceca.es/sepa/, que
“A través del European Payments Council (EPC) se han definido estos instrumentos
SEPA, para transferencias y adeudos directos, junto con un conjunto de normas y es-
tándares en formato ISO 20022 que deben ser respetados por las partes implicadas. 

Para ello, se definen los cuadernos SEPA de la serie de normas y procedimien-
tos bancarios, que permiten la emisión de transferencias o de adeudos SEPA de con-
formidad con la normativa europea aplicable.” 

En esta página web se puede descargar el cuaderno Órdenes en formato ISO
20022 para emisión de transferencias y cheques en euros. Guía de implantación (no-
viembre 2019). En el cuaderno se establece que:

“Esta guía de implantación y los mensajes en formato ISO 20022 que detalla
han sido definidos por las entidades de crédito españolas a través de sus respectivas
asociaciones,   Asociación   Española   de   Banca   (AEB),   Confederación   Española   de
Cajas de Ahorros (CECA) y Unión Nacional de Cooperativas de Crédito (UNACC).

Es, por tanto, una guía normalizada y común a todas aquellas entidades de

crédito que presten los servicios a que esta guía se refiere.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

[…]
“Los   datos   proporcionados   por   el   ordenante   para   el   beneficiario   serán
trasladados íntegramente hasta llegar al beneficiario, siempre que sea posible. Por
limitaciones   técnicas   de   los   formatos   interbancarios,   es   posible   que   la   entidad
ordenante no pueda hacer llegar a la entidad del beneficiario la información completa
proporcionada.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) con-
fiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garan-
tía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver
estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimien-
tos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dis-
puesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposi-
ciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con
carácter subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrati-
vos."

II

 Seguridad del tratamiento

El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:

"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de pro-
babilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas,
el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizati-
vas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su
caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-

siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos persona-

les de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como conse-
cuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no au-
torizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del pre-
sente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garan-
tizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encarga-
do y tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo ins-
trucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros."

 Principios relativos al tratamiento

III

La letra c) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);"

IV

 Conclusión

La   reclamación   presentada   tiene   su   origen   en   la   exposición   de   datos

personales del ordenante de una transferencia bancaria al destinatario de la misma.

Se   ha   confirmado   que   las   transferencias   realizadas   bajo   la   normativa
interbancaria   SEPA   siguen   un   procedimiento   normalizado   y   común   a   todas   las
entidades de crédito.

En el Cuaderno donde se especifican las Órdenes en formato ISO 20022 para
emisión   de   transferencias   y   cheques   en   euros,   se   establece   que:  “Los   datos
proporcionados por el ordenante para el beneficiario serán trasladados íntegramente
hasta llegar al beneficiario, siempre que sea posible.”

La parte reclamada ha alegado que la información es mostrada al beneficiario
de la transferencia porque es remitida por  la entidad emisora,  de  acuerdo con  la
normativa interbancaria que aplica la normativa SEPA.

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han en-
contrado evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competen-
cial de la Agencia Española de Protección de Datos. 

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CAIXABANK, S.A. y a la parte recla-
mante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presen-

te Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptua-
do por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Adminis-
trativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido
en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados po-
drán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agen-
cia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día si-
guiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Ad-
ministrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

