                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0041/2023

La   consulta   plantea   una   serie   de   cuestiones   relacionadas   con   la
legitimación para el tratamiento de datos personales mediante el intercambio
de información de la historia clínica de los trabajadores entre los médicos del
servicio público de salud y los médicos de las Mutuas.

Tal  y  como  se  señala  en  la   consulta,  las  Mutuas  y  los  SPS  de  las
Comunidades   Autónomas,   están   analizando   la   forma   de   compartir   la
información   clínica   de   la   que   son   responsables   del   tratamiento   de   manera
independiente, concretamente: 

- Por un lado, se pretende que los médicos de las Mutuas tengan acceso
telemático   a   la   información   clínica   que   tengan   los   SPS   sobre   los
trabajadores  protegidos   por   estas   Entidades   que   se   encuentren   en
situación   de   baja   médica   por   Contingencia   Común   o   Profesional
afectados por un proceso de Incapacidad Temporal por Contingencia
Común   o   Contingencia   Profesional   que   hayan   recibido   asistencia
sanitaria en las Organizaciones dependientes del SPS, con la finalidad
de comprobar sus circunstancias de salud, para que el médico de las
Mutuas pueda realizar adecuadamente cualquiera de las actividades que
tiene legalmente encomendadas. 

- Por otro lado, resulta conveniente que los médicos de los SPS tengan
acceso telemático a las historias clínicas de los trabajadores protegidos
por las Mutuas. 

I

Para dar respuesta a la presente consulta, debe partirse de la regulación
contenida   en  el  Reglamento  (UE)   2016/679   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas
en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de
protección de datos), que desplaza la aplicación de la Ley Orgánica 15/1999,
por lo que debe examinarse la cuestión planteada a la luz de lo previsto en el
mismo.  

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                Gabinete Jurídico

Dicho Reglamento define en su artículo 4.15 los  datos relativos a la
salud como los “datos personales relativos a la salud física o mental de una
persona física, incluida la prestación de servicios de atención sanitaria, que
revelen información sobre su estado de salud.” 

El considerando 35 del Reglamento aclara dicha definición señalando
que “Entre los datos personales relativos a la salud se deben incluir todos los
datos relativos al estado de salud del interesado que dan información sobre su
estado   de   salud   física   o   mental   pasado,   presente   o   futuro.   Se   incluye   la
información sobre la persona física recogida con ocasión de su inscripción a
efectos de asistencia sanitaria, o con ocasión de la prestación de tal asistencia,
de conformidad con la Directiva 2011/24/UE del Parlamento Europeo y del
Consejo; todo número, símbolo o dato asignado a una persona física que la
identifique de manera unívoca a efectos sanitarios; la información obtenida de
pruebas o exámenes de una parte del cuerpo o de una sustancia corporal,
incluida la procedente de datos genéticos y muestras biológicas, y cualquier
información relativa, a título de ejemplo, a una enfermedad, una discapacidad,
el riesgo de padecer enfermedades, el historial médico, el tratamiento clínico o
el estado fisiológico o biomédico del interesado, independientemente de su
fuente, por ejemplo un médico u otro profesional sanitario, un hospital, un
dispositivo médico, o una prueba diagnóstica in vitro.”

El Tribunal de Justicia (TJUE) interpretó dicho concepto en un sentido
amplio, considerando como datos relativos a la salud, la información relativa a
todos los aspectos, tanto físicos como psíquicos, de la salud de una persona,
tanto relativo a su estado de salud (que se ha lesionado un pie) como que la
misma   se   encuentra   en   una   situación   de   baja   parcial   (STJUE   de   6   de
noviembre de 2003, Lindqvist, C-101/01).

Por su parte, el número 2 del artículo 4 define el tratamiento de datos
como “cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.” 

Condición esencial para que un tratamiento de datos sea lícito es que
quien lo lleve a cabo se encuentre legitimado para ello en la forma prevista en
el   aludido   Reglamento   (UE)   2016/679.   A   este   respecto   debe   tomarse   en
consideración que el artículo 9 de dicho Reglamento, relativo al tratamiento de
categorías   especiales   de   datos   personales,   establece   que  “1.Quedan
prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico o
racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas  o filosóficas, o  la
afiliación   sindical,   y   el   tratamiento   de   datos   genéticos,   datos   biométricos
dirigidos a identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

2

                                                           Gabinete Jurídico

la salud o datos relativos a la vida sexual o las orientación sexuales de una
persona física.”

En   su   apartado   2   se   recogen   las   excepciones   que   levantan   la

prohibición al indicar que no será de aplicación en los siguientes supuestos:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   explícito   para   el
tratamiento de dichos datos personales con uno o más de los fines
especificados, excepto cuando el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros establezca que la prohibición mencionada en el apartado 1 no
puede ser levantada por el interesado; 

b)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de
obligaciones y el ejercicio de derechos específicos del responsable del
tratamiento o del interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la
seguridad y protección social, en la medida en que así lo autorice el
Derecho de la Unión de los Estados miembros o un convenio colectivo
con   arreglo   al   Derecho   de   los   Estados   miembros   que   establezca
garantías adecuadas del respeto de los derechos fundamentales y de
los intereses del interesado; 

 c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del
interesado o de otra persona física, en el supuesto de que el interesado
no esté capacitado, física o jurídicamente, para dar su consentimiento; 

 d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades
legítimas y con las debidas garantías, por una fundación, una asociación
o   cualquier   otro   organismo   sin   ánimo   de   lucro,   cuya   finalidad   sea
política, filosófica, religiosa o sindical, siempre que el tratamiento se
refiera   exclusivamente   a   los   miembros   actuales   o   antiguos   de   tales
organismos o a personas que mantengan contactos regulares con ellos
en relación con sus fines y siempre que los datos personales no se
comuniquen fuera de ellos sin el consentimiento de los interesados; 

 e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado

ha hecho manifiestamente públicos; 

 f) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o
la defensa de reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio
de su función judicial; 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                Gabinete Jurídico

 g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público
esencial,   sobre   la   base   del   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en
lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas
adecuadas   y   específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos
fundamentales del interesado; 

h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva
o laboral, evaluación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico
médico, prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social,
o gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social,
sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros o en
virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las
condiciones y garantías contempladas en el apartado 3; 

 i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en
el ámbito de la salud pública, como la protección frente a amenazas
transfronterizas graves para la salud, o para garantizar elevados niveles
de   calidad   y   de   seguridad   de   la   asistencia   sanitaria   y   de   los
medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros que establezca medidas adecuadas y
específicas para proteger los derechos y libertades del interesado, en
particular el secreto profesional, 

  j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos,
de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sobre la base del Derecho
de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional al
objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección
de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado.

El apartado 3 recoge una garantía específica para los supuestos de la
letra h) que, como posteriormente veremos, es el que resulta de aplicación en
el presente caso:

3. Los datos personales a que se refiere el apartado 1 podrán tratarse a
los fines citados en el apartado 2, letra h), cuando su tratamiento sea
realizado por un profesional sujeto a la obligación de secreto profesional,
o bajo su responsabilidad, de acuerdo con el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros o con las normas establecidas por los organismos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

nacionales competentes, o por cualquier otra persona sujeta también a
la obligación de secreto de acuerdo con el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros o de las normas establecidas por los organismos
nacionales competentes. 

Y, por último, el apartado 4 atribuye a los Estados Miembros la facultad de
introducir otras garantías específicas para la licitud del tratamiento: 

4.   Los   Estados   miembros   podrán   mantener   o   introducir   condiciones
adicionales, inclusive limitaciones, con respecto al tratamiento de datos
genéticos, datos biométricos o datos relativos a la salud.

Por su parte en los Considerandos 10, 52 a 54 del RGPD respecto del
tratamiento   de   categorías   especiales   de   datos   y   la   posibilidad   de   que   los
Estados   miembros   establezcan   una   regulación   adicional   o   complementaria
sobre dichos datos, se indica lo siguiente:

(10) (…).El presente Reglamento reconoce también un margen
de maniobra para que los Estados miembros especifiquen sus normas,
inclusive   para   el   tratamiento   de   categorías   especiales   de   datos
personales   («datos   sensibles»).   En   este   sentido,   el   presente
Reglamento   no   excluye   el   Derecho   de   los   Estados   miembros   que
determina   las   circunstancias   relativas   a   situaciones   específicas   de
tratamiento, incluida la indicación pormenorizada de las condiciones en
las que el tratamiento de datos personales es lícito.

(52) Asimismo deben autorizarse excepciones a la prohibición
de   tratar   categorías   especiales   de   datos   personales   cuando   lo
establezca el Derecho de la Unión o de los Estados miembros y siempre
que se den las garantías apropiadas, a fin de proteger datos personales
y   otros   derechos   fundamentales,   cuando   sea   en   interés   público,   en
particular   el   tratamiento   de   datos   personales   en   el   ámbito   de   la
legislación laboral, la legislación sobre protección social, incluidas las
pensiones y con fines de seguridad, supervisión y alerta sanitaria, la
prevención o control de enfermedades transmisibles y otras amenazas
graves para la salud. Tal excepción es posible para fines en el ámbito de
la salud, incluidas la sanidad pública y la gestión de los servicios de
asistencia sanitaria, especialmente con el fin de garantizar la calidad y la
rentabilidad   de   los   procedimientos   utilizados   para   resolver   las
reclamaciones de prestaciones y de servicios en el régimen del seguro
de   enfermedad,   o   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica e histórica o fines estadísticos. Debe autorizarse
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

5

                                                Gabinete Jurídico

asimismo a título excepcional el tratamiento de dichos datos personales
cuando sea necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de
reclamaciones, ya sea por un procedimiento judicial o un procedimiento
administrativo o extrajudicial.

(53)   Las   categorías   especiales   de   datos   personales   que
merecen   mayor   protección   únicamente   deben   tratarse   con   fines
relacionados con la salud cuando sea necesario para lograr dichos fines
en beneficio de las personas físicas y de la sociedad en su conjunto, en
particular   en   el   contexto   de   la   gestión   de   los   servicios   y   sistemas
sanitarios o de protección social, incluido el tratamiento de esos datos
por las autoridades gestoras de la sanidad y las autoridades sanitarias
nacionales   centrales   con   fines   de   control   de   calidad,   gestión   de   la
información y supervisión general nacional y local del sistema sanitario o
de   protección   social,   y   garantía   de   la   continuidad   de   la   asistencia
sanitaria o la protección social y la asistencia sanitaria transfronteriza o
fines de seguridad, supervisión y alerta sanitaria, o con fines de archivo
en interés público, fines de investigación científica o histórica o fines
estadísticos, basados en el Derecho de la Unión o del Estado miembro
que ha de cumplir un objetivo de interés público, así como para estudios
realizados en interés público en el ámbito de la salud pública. Por tanto,
el presente Reglamento debe establecer condiciones armonizadas para
el tratamiento de categorías especiales de datos personales relativos a
la salud, en relación con necesidades específicas, en particular si el
tratamiento de esos  datos  lo  realizan, con fines relacionados con  la
salud, personas sujetas a la obligación legal de secreto profesional. El
Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros   debe   establecer
medidas   específicas   y   adecuadas   para   proteger   los   derechos
fundamentales   y   los   datos   personales   de   las   personas   físicas.   Los
Estados miembros deben estar facultados para mantener o introducir
otras condiciones, incluidas limitaciones, con respecto al tratamiento de
datos genéticos, datos biométricos o datos relativos a la salud. (…)

54) El tratamiento de categorías especiales de datos personales,
sin el consentimiento del interesado, puede ser necesario por razones
de interés público en el ámbito de la salud pública. Ese tratamiento debe
estar sujeto a medidas adecuadas y específicas a fin de proteger los
derechos y libertades de las personas físicas. En ese contexto, «salud
pública» debe interpretarse en la definición del Reglamento (CE) n.o
1338/2008 del Parlamento Europeo y del Consejo (11), es decir, todos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

los elementos relacionados con la salud, concretamente el estado de
salud,   con   inclusión   de   la   morbilidad   y   la   discapacidad,   los
determinantes que influyen en dicho estado de salud, las necesidades
de asistencia sanitaria, los recursos asignados a la asistencia sanitaria,
la puesta a disposición de asistencia sanitaria y el acceso universal a
ella, así como los gastos y la financiación de la asistencia sanitaria, y las
causas de mortalidad. (…)

De lo indicado hasta ahora se extrae la conclusión de que si bien el
RGPD   establece   unos   supuestos   que   excepcionan   la   prohibición   de
tratamiento de categorías especiales de datos, a través del derecho de los
Estados miembros se pueden introducirse regulaciones ad hoc a fin de
adaptar   la   realidad   de   los   sectores   implicados   para   garantizar   una
protección efectiva de los derechos de los ciudadanos de la unión.

Por   su   parte,   el  artículo   9.2   de   la   LOPDGDD  completa   dichas

previsiones en los siguientes términos:

“2. Los tratamientos de datos contemplados en las letras g), h) e
i) del artículo 9.2 del Reglamento (UE) 2016/679 fundados en el Derecho
español deberán estar amparados en una norma con rango de ley, que
podrá   establecer   requisitos   adicionales   relativos   a   su   seguridad   y
confidencialidad.

En   particular,   dicha   norma   podrá   amparar   el   tratamiento   de
datos en el ámbito de la salud cuando así lo exija la gestión de los
sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social, pública y privada, o
la ejecución de un contrato de seguro del que el afectado sea parte.”

II

Por consiguiente, los tratamientos de datos de salud deberán realizarse,
en   todo   caso,   con   sujeción   a   las   previsiones   establecidas   por   el   Derecho
europeo y por la normativa nacional con rango de ley que los regule.

En cuanto a las limitaciones legales, debe recordarse que el derecho a la
protección de datos personales es un derecho fundamental, cuyo contenido
consiste en un poder de disposición y de control sobre los datos personales

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                Gabinete Jurídico

que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar a un
tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero recabar, y
que también permite al individuo saber quién posee esos datos personales y
para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso» (STC76/2019, de 22 de
mayo, y STC 292/2000, de 30 de noviembre). Pero, además, estas sentencias
señalaron igualmente la necesidad de que la injerencia esté prevista en una ley
o   norma   de   la   Unión   Europea,   con   respeto,   en   todo   caso,   al   principio   de
proporcionalidad.

En concreto, el Tribunal Constitucional, en la ya citada STC 76/2019, de
22 de mayo, tras citar, entre otras, a su anterior STC 292/2000, de 30 de
noviembre, señala:

-   En   segundo   lugar,   por   mandato   expreso   de   la   Constitución,   toda
injerencia  estatal  en  el  ámbito  de  los  derechos  fundamentales  y  las
libertades públicas ora incida directamente sobre su desarrollo (art. 81.1
CE), ora limite o condicione su ejercicio (art. 53.1 CE),  precisa una
habilitación legal (por todas, STC 49/1999, de 5 de abril, FJ 4). En la
STC 49/1999, FJ 4, definimos la función constitucional de esa reserva
de ley en los siguientes términos:

Esa reserva de ley a que, con carácter general, somete la Constitución
española   la   regulación   de   los   derechos   fundamentales   y   libertades
públicas reconocidos en su Título I, desempeña una doble función, a
saber:   de   una   parte,   asegura   que   los   derechos   que   la   Constitución
atribuye a los ciudadanos no se vean afectados por ninguna injerencia
estatal   no   autorizada   por   sus   representantes;   y,   de   otra,   en   un
Ordenamiento   jurídico   como   el   nuestro   en   el   que   los   Jueces   y
Magistrados se hallan sometidos "únicamente al imperio de la Ley" y no
existe, en puridad, la vinculación al precedente (SSTC 8/1981, 34/1995,
47/1995 y 96/1996) constituye, en definitiva, el único modo efectivo de
garantizar   las   exigencias   de   seguridad   jurídica   en   el   ámbito   de   los
derechos fundamentales y las libertades públicas. Por eso, en lo que a
nuestro   Ordenamiento   se   refiere,   hemos   caracterizado   la   seguridad
jurídica   como   una   suma   de   legalidad   y   certeza   del   Derecho   (STC
27/1981, fundamento jurídico 10).”

Esta   doble   función   de   la   reserva   de   ley   se   traduce   en   una   doble
exigencia: por un lado, la necesaria intervención de la ley para habilitar
la injerencia;  y, por otro lado, esa norma legal “ha de reunir todas
aquellas   características   indispensables   como   garantía   de   la
seguridad jurídica”, esto es, “ha de expresar todos y cada uno de
los presupuestos y condiciones de la intervención” (STC 49/1999,
FJ 4). En otras palabras, “no sólo excluye apoderamientos a favor de
las   normas   reglamentarias  […],   sino   que   también   implica   otras

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

exigencias respecto al contenido de la Ley que establece tales límites”
(STC 292/2000, FJ 15).

Además,   dicha   ley   deberá   respetar   en   todo   caso   el   principio   de
proporcionalidad, tal y como recuerda la Sentencia del Tribunal Constitucional
14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este
Tribunal,   la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,  por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de
mayo  [ RTC 1995, 66]  , F. 5;  55/1996, de 28 de marzo, FF. 7, 8 y 9;
270/1996, de 16 de diciembre, F. 4.e;  37/1998, de 17 de febrero, F. 8;
186/2000, de 10 de julio, F. 6).”

La misma doctrina sostiene el Tribunal de Justicia de la Unión Europea
(TJUE). Así, si el art. 8 de la Carta Europea de los Derechos Fundamentales
reconoce el derecho de toda persona a la protección de los datos de carácter
personal   que   le   conciernan,   el   art.   52.1   reconoce   que   ese   derecho   no   es
ilimitado y  permite la limitación  del ejercicio  de  esos derechos y  libertades
reconocidos por la Carta, limitación que deberá ser establecida por la ley y
respetar el contenido esencial de los mismos.

La STJUE de 6 de octubre de 2020, en los casos acumulados C-511/18,
C-512/18  y   C-520/18,   La  Quadrature  du  Net   y   otros,   en  su   apartado  175,
recuerda que: 

En cuanto a la justificación de dicha injerencia, cabe precisar que el
requisito, previsto en el artículo 52, apartado 1, de la Carta, de que
cualquier limitación del ejercicio de los derechos fundamentales deba
ser establecida por ley implica que la base legal que la permita debe
definir ella misma el alcance de la limitación del ejercicio del derecho de
que se trate (véase, en este sentido, la sentencia de 16 de julio de 2020,

Facebook Ireland y Schrems, C-311/18, EU:C:2020:559, apartado 175 y

jurisprudencia citada).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                Gabinete Jurídico

Igualmente, el apartado 65 de la Sentencia (STJUE) de la misma fecha 6
de octubre de 2020 (C-623/17), Privacy International contra Secretary of State
for Foreign and Commonwealth Affairs y otros, con cita, como la anterior, de la
sentencia Schrems 2, dice: 

65
Cabe   añadir   que   el   requisito   de   que   cualquier   limitación   del
ejercicio de los derechos fundamentales deba ser establecida por ley
implica que la base legal que permita la injerencia en dichos derechos
debe   definir   ella   misma   el   alcance   de   la   limitación   del   ejercicio   del
derecho de que se trate (sentencia de 16 de julio de 2020, Facebook

Ireland   y   Schrems,   C-311/18,   EU:C:2020:559,   apartado   175   y

jurisprudencia citada).

En definitiva, el apartado 175 de la STJUE de 16 de julio de 2020, C-

311/2020, Schrems 2, dice:  

Cabe   añadir,   sobre   este   último   aspecto,   que   el   requisito   de   que
cualquier limitación del ejercicio de los derechos fundamentales deba
ser   establecida   por   ley   implica   que   la   base   legal   que   permita   la
injerencia en dichos derechos debe definir ella misma el alcance de la
limitación   del   ejercicio   del   derecho   de   que   se   trate   [dictamen   1/15

(Acuerdo PNR UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592,

apartado 139 y jurisprudencia citada].

Es   pues,   la   misma   ley   que   establece   la   injerencia   en   el   derecho
fundamental la que ha de determinar las condiciones y garantías, esto es, el
alcance y la limitación, que han de observarse en dichos tratamientos, 

Y en dicha STJUE de 16 de julio de 2020, Schrems 2, se añade (y se

reitera posteriormente en las citadas sentencias de 6 de octubre de 2020):

176    Finalmente, para cumplir el requisito de proporcionalidad según el
cual   las   excepciones   a   la   protección   de   los   datos   personales   y   las
limitaciones de esa protección no deben exceder de lo estrictamente
necesario, la normativa controvertida que conlleve la injerencia debe
establecer reglas claras y precisas que regulen el alcance y la aplicación
de la medida en  cuestión e impongan  unas exigencias  mínimas, de
modo que las personas cuyos datos se hayan transferido dispongan de
garantías suficientes que permitan proteger de manera eficaz sus datos
de carácter personal contra los riesgos de abuso. En particular, dicha
normativa  deberá  indicar  en  qué circunstancias  y con arreglo a qué
requisitos puede adoptarse una medida que contemple el tratamiento de
tales   datos,   garantizando   así   que   la   injerencia   se   limite   a   lo
estrictamente necesario. La necesidad de disponer de tales garantías
reviste especial importancia cuando los datos personales se someten a
un tratamiento automatizado [véase, en este sentido, el dictamen 1/15
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

10

                                                           Gabinete Jurídico

(Acuerdo PNR UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592,

apartados 140 y 141 y jurisprudencia citada).

Como ya mencionamos más arriba en este informe, la STC 76/2019, tan

reiterada, dispone:

Esta   doble   función   de   la   reserva   de   ley   se   traduce   en   una   doble
exigencia: por un lado, la necesaria intervención de la ley para habilitar
la injerencia; y, por otro lado,  esa norma legal  «ha de reunir todas
aquellas características indispensables como garantía de la seguridad
jurídica»,   esto   es,   «ha   de   expresar   todos   y   cada   uno   de   los
presupuestos y condiciones de la intervención» (STC 49/1999, FJ 4). En
otras   palabras,   «no   sólo  excluye   apoderamientos   a   favor   de   las
normas reglamentarias […], sino que también implica otras exigencias
respecto   al   contenido   de   la   Ley   que   establece   tales   límites»   (STC
292/2000, FJ 15).

Sobre las características de las leyes que pretendan regular el trata-
miento de categorías especiales de datos, el Tribunal Constitucional ya se ha
pronunciado extensamente en la citada Sentencia núm. 76/2019 de 22 mayo. 

La sentencia analiza, en primer término, el régimen jurídico al que se
encuentra sometido el tratamiento de las categorías especiales de datos en el
RGPD:

 “De acuerdo con el apartado 1 del art. 9 RGPD, está prohibido
el tratamiento de datos personales que revelen las opiniones políticas,
del mismo modo que lo está el tratamiento de datos personales que re-
velen el origen étnico o racial, las convicciones religiosas o filosóficas o
la afiliación sindical y el tratamiento de datos genéticos, datos biométri-
cos dirigidos a identificar de manera unívoca a una persona física, datos
relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o la orientación se-
xual de una persona física. No obstante, el apartado 2 del mismo pre-
cepto autoriza el tratamiento de todos esos datos cuando concurra algu-
na de las diez circunstancias allí previstas [letras a) a j)]. Algunas de
esas circunstancias tienen un ámbito de aplicación acotado (laboral, so-
cial, asociativo, sanitario, judicial, etc.) o responden a una finalidad de-
terminada, por lo que, en sí mismas, delimitan los tratamientos específi-
cos que autorizan como excepción a la regla general. Además, la efica-
cia habilitante de varios de los supuestos allí previstos está condiciona-
da a que el Derecho de la Unión o el de los Estados miembros los pre-

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                Gabinete Jurídico

vean y regulen expresamente en su ámbito de competencias: es el caso
de las circunstancias recogidas en las letras a), b), g), h), i) y j).

El tratamiento de las categorías especiales de datos personales
es uno de los ámbitos en los que de manera expresa el Reglamento Ge-
neral de Protección de Datos ha reconocido a los Estados miembros
"margen de maniobra" a la hora de "especificar sus normas", tal como lo
califica su considerando 10. Este margen de configuración legislativa se
extiende tanto a la determinación de las causas habilitantes para el tra-
tamiento de datos personales especialmente protegidos -es decir, a la
identificación de los fines de interés público esencial y la apreciación de
la proporcionalidad del tratamiento al fin perseguido, respetando en lo
esencial el derecho a la protección de datos- como al establecimiento de
"medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y dere-
chos fundamentales del interesado" [art. 9.2 g) RGPD]. El Reglamento
contiene, por tanto, una obligación concreta de los Estados miembros de
establecer tales garantías, en el caso de que habiliten para tratar los da-
tos personales especialmente protegidos.”

Por otro lado, en cuanto a las garantías que debe adoptar el legislador,

la citada sentencia núm. 76/2019 de 22 mayo, recuerda que 

“A la vista de los potenciales efectos intrusivos en el derecho
fundamental afectado que resultan del tratamiento de datos personales,
la jurisprudencia de este Tribunal le exige al legislador que, además de
cumplir los requisitos anteriormente mencionados, también establezca
garantías adecuadas de tipo técnico, organizativo y procedimental, que
prevengan los riesgos de distinta probabilidad y gravedad y mitiguen sus
efectos, pues solo así se puede procurar el respeto del contenido esen-
cial del propio derecho fundamental”.

Dicha sentencia reitera, por tanto, la necesidad de contar con garantías
adecuadas a los tratamientos que se pretendan llevar a cabo, con especial cui-
dado cuando aquellos tratamientos envuelven datos de categorías especiales,
como es aquí el caso, porque, como añade el Tribunal Constitucional:

Por último, debemos recordar que el Reglamento general de pro-
tección de datos establece las garantías mínimas, comunes o generales
para el tratamiento de datos personales que no son especiales. En cam-

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

bio,  no establece por sí mismo el régimen jurídico aplicable a los
tratamientos de datos personales especiales, ni en el ámbito de los
Estados miembros ni para el Derecho de la Unión. Por ende, tampoco
fija las garantías que deben observar los diversos tratamientos po-
sibles de datos sensibles, adecuadas a los riesgos de diversa probabi-
lidad y gravedad que existan en cada caso; tratamientos y categorías es-
peciales de datos que son, o pueden ser, muy diversos entre sí. El regla-
mento se limita a contemplar la posibilidad de que el legislador de la
Unión Europea o el de los Estados miembros, cada uno en su ámbito de
competencias, prevean y regulen tales tratamientos, y a indicar las pau-
tas que deben observar en su regulación. Una de esas pautas es que el
Derecho del Estado miembro establezca «medidas adecuadas y especí-
ficas para proteger los intereses y derechos fundamentales del interesa-
do» [artículo 9.2.g) RGPD] y que «se ofrezcan garantías adecuadas»
(considerando 56 RGPD). Es patente que ese establecimiento de medi-
das adecuadas y específicas solo puede ser expreso. Si la norma interna
que regula el tratamiento de datos personales relativos a opiniones políti-
cas no prevé esas garantías adecuadas, sino que, todo lo más, se re-
mite implícitamente a las garantías generales contenidas en el Re-
glamento general de protección de datos, no puede considerarse
que haya llevado a cabo la tarea normativa que aquel le exige.

Asimismo, en un pronunciamiento de especial relevancia, analiza cuál

es la norma que debe contener las citadas garantías:

“Por tanto, la resolución de la presente impugnación exige que
aclaremos una duda suscitada con respecto al alcance de nuestra doc-
trina sobre las garantías adecuadas, que consiste en determinar si las
garantías adecuadas frente al uso de la informática deben contenerse
en la propia ley que autoriza y regula ese uso o pueden encontrarse
también en otras fuentes normativas.

La cuestión solo puede tener una respuesta constitucional. La
previsión de las garantías adecuadas no puede deferirse a un momento
posterior a la regulación legal del tratamiento de datos personales de
que se trate. Las garantías adecuadas deben estar incorporadas a la
propia regulación legal del tratamiento, ya sea directamente o por remi-
sión expresa y perfectamente delimitada a fuentes externas que posean
el rango normativo adecuado. Solo ese entendimiento es compatible con
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

13

                                                Gabinete Jurídico

la doble exigencia que dimana del art. 53.1 CE (RCL 1978, 2836) para el
legislador de los derechos fundamentales: la reserva de ley para la regu-
lación del ejercicio de los derechos fundamentales reconocidos en el ca-
pítulo segundo del título primero de la Constitución y el respeto del con-
tenido esencial de dichos derechos fundamentales.

Según reiterada doctrina constitucional, la reserva de ley no se
limita a exigir que una ley habilite la medida restrictiva de derechos fun-
damentales, sino que también es preciso, conforme tanto a exigencias
denominadas -unas veces- de predeterminación normativa y -otras- de
calidad de la ley como al respeto al contenido esencial del derecho, que
en esa regulación el legislador, que viene obligado de forma primaria a
ponderar los derechos o intereses en pugna, predetermine los supues-
tos, las condiciones y las garantías en que procede la adopción de medi-
das restrictivas de derechos fundamentales. Ese mandato de predeter-
minación respecto de elementos esenciales, vinculados también en últi-
mo término al juicio de proporcionalidad de la limitación del derecho fun-
damental, no puede quedar deferido a un ulterior desarrollo legal o re-
glamentario, ni tampoco se puede dejar en manos de los propios particu-
lares” (FJ 8).(…)”

III

Conforme a lo expuesto anteriormente, procede analizar las concretas
normas legales que regulan los tratamientos de datos de salud a los que se
refiere la consulta.

Para ello, hay que partir de lo dispuesto en la actualidad en el art. 71.3
del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por
Real   Decreto   Legislativo   8/2015,   de   30   de   octubre,   (TRLGSS),   según   la
redacción dada a este precepto por la disposición final 5.2 del Real Decreto-ley
2/2021, de 26 de enero:

3. En los procedimientos de declaración y revisión de la incapacidad
permanente,   a   efectos   de   las   correspondientes   prestaciones
económicas de la Seguridad Social, así como en lo que respecta al
reconocimiento y control de las prestaciones por incapacidad temporal,
orfandad o asignaciones familiares por hijo a cargo, las  instituciones
sanitarias, las  mutuas colaboradoras  con la Seguridad Social y las
empresas   colaboradoras  remitirán   a   las   entidades   gestoras   de   la
Seguridad Social los informes, la historia clínica y demás datos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

médicos,  relacionados con las lesiones y dolencias padecidas por el
interesado que resulten relevantes para la resolución del procedimiento.

Los  inspectores   médicos  adscritos   al   Instituto   Nacional   de   la
Seguridad Social, en el ejercicio de sus funciones, cuando sea necesario
para el reconocimiento y control del percibo de las prestaciones de los
trabajadores pertenecientes al sistema de la Seguridad Social, y para la
determinación   de   contingencia,   así   como   los   médicos   de   sanidad
marítima adscritos al Instituto Social de la Marina, para llevar a cabo los
reconocimientos médicos de embarque marítimo, informando de estas
actuaciones, y en los términos y condiciones que se acuerden entre el
Instituto Nacional de la Seguridad Social y los Servicios de Salud de las
Comunidades Autónomas y el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria,
tendrán acceso electrónico y en papel a la historia clínica de dichos
trabajadores, existente en los servicios públicos de salud, en las mutuas
colaboradoras con la Seguridad Social, en las empresas colaboradoras
y en los centros sanitarios privados.

Las entidades gestoras de la Seguridad Social, en el ejercicio de sus
competencias de reconocimiento y control de las prestaciones, recibirán
los   partes   médicos   de   incapacidad   temporal   expedidos   por   los
servicios   públicos   de   salud,   las   mutuas   colaboradoras   con   la
Seguridad   Social   y   las   empresas   colaboradoras,   a   efectos   del
tratamiento   de   los   datos   contenidos   en   los   mismos.   Asimismo,   las
entidades   gestoras   y   las   entidades   colaboradoras   con   la   Seguridad
Social   podrán   facilitarse,   recíprocamente,   los   datos   relativos   a   las
beneficiarias que resulten necesarios para el reconocimiento y control de
las prestaciones por riesgo durante el embarazo y riesgo durante la
lactancia natural.

La inspección médica de los servicios públicos de salud tendrá acceso
electrónico   a   los   datos   médicos   necesarios   para   el   ejercicio   de   sus
competencias,   que   obren   en   poder   de   las   entidades   gestoras   de   la
Seguridad Social.

En los supuestos previstos en este apartado no será necesario recabar
el consentimiento del interesado, de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 6.1. e) y 9.2 h), del Reglamento (UE 2016/679) del Parlamento
y el Consejo, de 27 de abril, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos).

Como   puede   observarse,   el   legislador   ha   determinado   de   un   modo
amplio la posibilidad de que para los fines previstos en este precepto se pueda

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                Gabinete Jurídico

acceder   y   tratar   datos   de   salud,   singularmente   respecto   de   las   entidades
gestoras y los inspectores médicos. 

La base jurídica elegida por el legislador es la del art. 6.1. e) RGPD (el
tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión   realizada   en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento), y como causa que levanta la prohibición del art. 9.1 RGPD, la
del  art.   9.2.   h)   RGPD   (el  tratamiento  es  necesario  para   fines  de  medicina
preventiva   o   laboral,   evaluación   de   la   capacidad   laboral   del   trabajador,
diagnóstico médico, prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o
social, o gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social
(…)).

Se cumple por tanto lo dispuesto en el art. 9.2 de la LOPDGDD: 

2. Los tratamientos de datos contemplados en las letras g), h) e i) del
artículo   9.2  del   Reglamento  (UE)  2016/679   fundados  en   el   Derecho
español deberán estar amparados en una norma con rango de ley, que
podrá   establecer   requisitos   adicionales   relativos   a   su   seguridad   y
confidencialidad.

En particular, dicha norma podrá amparar el tratamiento de datos en el
ámbito de la salud cuando así lo exija la gestión de los sistemas y
servicios   de  asistencia   sanitaria   y  social,   pública   y   privada,   o   la
ejecución de un contrato de seguro del que el afectado sea parte.

En el presente caso, se han identificado suficientemente en la ley (art.
71.3 TRLGSS) las finalidades de las injerencias en el derecho fundamental
(esto es, las finalidades de los tratamientos de datos), como son la gestión de
los procedimientos de declaración y revisión de la incapacidad permanente, a
efectos   de   las   correspondientes   prestaciones   económicas   de   la   Seguridad
Social,   así   como   en   lo   que   respecta   al   reconocimiento   y   control   de   las
prestaciones por incapacidad temporal, orfandad etc.

Al mismo tiempo, esta Agencia, en sus informes 39/2022 y 42/2022,
relativos a los proyectos de disposiciones reglamentarias que desarrollan dicho
precepto, considera que la Administración de la Seguridad Social (entendiendo
por esta a todas las autoridades previstas en el art. 71.3 TRLGSS citado), al
poder recabar para esos fines la historia clínica de los trabajadores, y regularse
esta   en   la   Ley   41/2002,   de   14   de   noviembre,   básica   reguladora   de   la
autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de información
y   documentación   clínica,   está   sujeta   a   las   salvaguardas   y   garantías
establecidas en esta ley 41/2002 para su uso. Esta consideración permitiría
salvar la circunstancia de que el art. 71.3 TRLGSS no establece, en sí mismo,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

estas garantías para los tratamientos de datos personales que se lleven a cabo
para el cumplimiento de estos fines.

IV

Procede, por tanto, analizar las garantías establecidas en la Ley 41/2002

para el acceso y uso de la historia clínica.

Este Gabinete Jurídico, en el Informe 101/2019, analiza la posibilidad de
que   por   parte   de   los   servicios   de   Inspección   Médica   de   la   Comunidad
Autónoma   de   Canarias,   pueda   accederse   a   las   historias   clínicas   tanto   de
atención primaria como de atención especializada a los efectos realizar sus
funciones de verificación control, confirmación y extinción de la incapacidad
temporal   y   en   el   mismo   se   hace   un   especial   análisis   de   las   garantías
contenidas   en   la   Ley   41/2002,   que   por   su   importancia   se   transcribe   a
continuación:

V

En cuanto al acceso a las historias clínicas (de atención primaria
y de atención especializada) por parte de los médicos adscritos a la Ins-
pección Médica de la Dirección General de Modernización y Calidad de
los Servicios (Consejería de Presidencia, Justicia e Igualdad, de la Ad-
ministración de la Comunidad Autónoma de Canarias) para el ejercicio
de sus funciones de verificación control, confirmación y extinción de la
incapacidad temporal, deben realizarse las siguientes consideraciones.

El acceso a los datos de las historias clínicas supone una comu-
nicación de datos que ha de considerarse tratamiento de datos de carác-
ter personal, a tenor de lo indicado en el artículo 4.2 RGPD que consi-
dera como tal: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por pro-
cedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organiza-
ción,   estructuración,   conservación,  adaptación   o   modificación,  extrac-
ción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cual-
quier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limita-
ción, supresión o destrucción.

Asimismo, estamos ante el tratamiento de datos de salud, que el
artículo 4.15 del RGPD  los define como define como aquellos datos
personales relativos a la salud física o mental de una persona física, in-

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                Gabinete Jurídico

cluida la prestación de servicios de atención sanitaria, que revelen infor-
mación sobre su estado de salud;

Por su parte el Considerando (35) nos indica que “Entre los da-
tos personales relativos a la salud se deben incluir todos los datos relati-
vos al estado de salud del interesado que dan información sobre su es-
tado de salud física o mental pasado, presente o futuro. Se incluye la in-
formación sobre la persona física recogida con ocasión de su inscripción
a efectos de asistencia sanitaria, o con ocasión de la prestación de tal
asistencia, de conformidad con la Directiva 2011/24/UE del Parlamento
Europeo y del Consejo (9); todo número, símbolo o dato asignado a una
persona física que la identifique de manera unívoca a efectos sanitarios;
la información obtenida de pruebas o exámenes de una parte del cuerpo
o de una sustancia corporal, incluida la procedente de datos genéticos y
muestras biológicas, y cualquier información relativa, a título de ejemplo,
a una enfermedad, una discapacidad, el riesgo de padecer enfermeda-
des, el historial médico, el tratamiento clínico o el estado fisiológico o
biomédico del interesado, independientemente de su fuente, por ejemplo
un médico u otro profesional sanitario, un hospital, un dispositivo médi-
co, o una prueba diagnóstica in vitro.”

Por lo tanto, estamos ante el tratamiento de categorías especia-
les de datos (artículo 9.1 RGPD) y de acuerdo con lo indicado en el cita-
do dictamen sobre “Directrices sobre decisiones individuales automatiza-
das y elaboración de perfiles a los efectos del Reglamento 2016/679” del
CEPD, para tratar categorías especiales de datos debe encontrarse co-
bertura en el artículo 9.2 RGPD y una vez excepcionada la prohibición
general, hay que acudir a los supuestos del artículo 6 RGPD para dar li-
citud al tratamiento en cuestión. (…)Los responsables del tratamiento
solo pueden tratar datos personales de categoría especial si se cumplen
una de las condiciones previstas en el artículo 9, apartado 2, así como
una condición del artículo 6.(…).

Dicho   lo   anterior,   procede   acudir   en   primer   lugar   a   la  Ley
41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del
paciente y de derechos y obligaciones en materia de información y
documentación clínica (o LAP en lo sucesivo), que define la Historia
clínica como el conjunto de documentos que contienen los datos, valora-
ciones e informaciones de cualquier índole sobre la situación y la evolu-
ción clínica de un paciente a lo largo del proceso asistencial.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                           Gabinete Jurídico

En su  artículo 15. 2  establece que “La historia clínica tendrá
como fin principal facilitar la asistencia sanitaria, dejando constancia de
todos aquellos datos que, bajo criterio médico, permitan el conocimiento
veraz y actualizado del estado de salud”.

Y en el  artículo 16  bajo la rúbrica “usos de la historia clínica”
nos indica en el apartado 1 que “La historia clínica es un instrumento
destinado fundamentalmente a garantizar una asistencia adecuada al
paciente. Los profesionales asistenciales del centro que realizan el diag-
nóstico o el tratamiento del paciente tienen acceso a la historia clínica de
éste como instrumento fundamental para su adecuada asistencia.”

Por su parte, en el apartado 3 se establece que “El acceso a la
historia clínica con fines judiciales, epidemiológicos, de salud pública, de
investigación o de docencia, se rige por lo dispuesto en la legislación vi-
gente   en   materia   de   protección   de   datos   personales,   y   en   la   Ley
14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad, y demás normas de aplica-
ción en cada caso. El acceso a la historia clínica con estos fines obliga a
preservar los datos de identificación personal del paciente, separados de
los de carácter clínico asistencial, de manera que, como regla general,
quede asegurado el anonimato, salvo que el propio paciente haya dado
su consentimiento para no separarlos.

Se  exceptúan  los   supuestos  de  investigación  previstos   en   el
apartado 2 de la Disposición adicional decimoséptima de la Ley Orgáni-
ca de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digi-
tales.

Asimismo se exceptúan los supuestos de investigación de la au-
toridad judicial en los que se considere imprescindible la unificación de
los datos identificativos con los clínico asistenciales, en los cuales se es-
tará a lo que dispongan los jueces y tribunales en el proceso correspon-
diente. El acceso a los datos y documentos de la historia clínica queda
limitado estrictamente a los fines específicos de cada caso.

Cuando ello sea necesario para la prevención de un riesgo o pe-
ligro grave para la salud de la población, las Administraciones sanitarias
a las que se refiere la Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud
Pública, podrán acceder a los datos identificativos de los pacientes por
razones epidemiológicas o de protección de la salud pública. El acceso
habrá de realizarse, en todo caso, por un profesional sanitario sujeto al

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

                                                Gabinete Jurídico

secreto profesional o por otra persona sujeta, asimismo, a una obliga-
ción equivalente de secreto, previa motivación por parte de la Adminis-
tración que solicitase el acceso a los datos.”

Y en el apartado 5 indica que: “El personal sanitario debidamen-
te acreditado que ejerza funciones de inspección, evaluación, acredita-
ción y planificación, tiene acceso a las historias clínicas en el cumpli-
miento de sus funciones de comprobación de la calidad de la asistencia,
el respeto de los derechos del paciente o cualquier otra obligación del
centro en relación con los pacientes y usuarios o la propia Administra-
ción sanitaria.”

De lo indicado hasta ahora se deduce, que con carácter general
la finalidad del uso de la historia clínica responde a la función asistencial
que los médicos de atención primaria y especializada llevan a cabo, sin
perjuicio de las excepciones previstas en los apartados 3 y 5.

Lo que no obsta a que la legitimación para el tratamiento objeto
de consulta pueda encontrarse en otro cuerpo normativo tal como se ex-
pone a continuación y en consonancia con lo dispuesto en el  artículo
9.2 LOPDGDD que establece la reserva de ley a estos efectos: “2. Los
tratamientos de datos contemplados en las letras g), h) e i) del artículo
9.2 del Reglamento (UE) 2016/679 fundados en el Derecho español de-
berán estar amparados en una norma con rango de ley, que podrá esta-
blecer requisitos adicionales relativos a su seguridad y confidencialidad.

En particular, dicha norma podrá amparar el tratamiento de da-
tos en el ámbito de la salud cuando así lo exija la gestión de los siste-
mas y servicios de asistencia sanitaria y social, pública y privada, o la
ejecución de un contrato de seguro del que el afectado sea parte.”

En este sentido el  Informe 362/2010  que más adelante se re-
produce indica que (…)Por otra parte, las limitaciones establecidas por
el citado artículo 16 no implican necesariamente que los datos de la his-
toria clínica puedan ser únicamente objeto de acceso en los supuestos
allí enumerados, sino que podría ser admisible una cesión en caso
de contarse con otra norma con rango de Ley que la habilitase.(…)

En efecto, la Ley 11/1994, de 26 de julio, de Ordenación Sani-
taria de Canarias, en su  Disposición Adicional Tercera  indica lo si-
guiente:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

                                                           Gabinete Jurídico

(…)El personal médico que tenga la condición de empleado pú-
blico tendrá acceso a los datos de las historias clínicas del Servicio Ca-
nario de la Salud, tanto de atención primaria como especializada, en las
circunstancias y con los requisitos siguientes:

a) Que el acceso se realice en el ejercicio de sus funciones
como médico para el órgano administrativo, organismo público o entidad
de derecho público al que se encuentre adscrito, el cual que ha de tener
la consideración de Administración pública en los términos contempla-
dos en la legislación básica sobre régimen jurídico del sector público.

b) Que el acceso sea necesario para fines de medicina preventi-
va o laboral, evaluación de la capacidad laboral del trabajador, diagnósti-
co médico, prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o so-
cial, o gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social.

c) Que los fines que justifican el acceso, de entre los señalados
en el apartado anterior, se encuentren entre las competencias propias
del órgano administrativo, organismo público o entidad de derecho públi-
co al que esté adscrito el médico.

d) Que el ejercicio profesional como médico para el órgano ad-
ministrativo, organismo público o entidad de derecho público al que se
encuentre adscrito, así como los fines que justifican el acceso, de entre
los señalados en el apartado b) anterior, sean inherentes al puesto de
trabajo, nombramiento o contrato que le vincule al mismo.

e) Este personal quedará sujeto a la obligación de secreto profe-
sional respecto de la información de la que tenga conocimiento como
consecuencia del acceso señalado.

f) El acceso se facilitará por la Dirección del Servicio Canario de
la Salud, previa comprobación del cumplimiento de los requisitos señala-
dos y aplicando el principio de proporcionalidad.”

Por su parte,  el Decreto 113/2013, de 15 de noviembre, de
evaluación médica del personal del sector público de la Comunidad
Autónoma de Canarias, en el Capítulo III referido a la “Verificación,
Control, Confirmación y Extinción de la incapacidad temporal” regula en
su artículo 15 referido a la “Comprobación de la regularidad de las bajas
médicas” indica lo siguiente: El personal inspector médico de la Inspec-
ción Médica adscrita a la Inspección General de Servicios comprobará la
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

21

                                                Gabinete Jurídico

regularidad de los partes, y podrán requerir, en su caso, al personal
afectado, para que se presente ante la Inspección Médica a fin de ser
sometido a reconocimiento médico pertinente, pudiendo asimismo, llevar
a cabo las visitas domiciliarias y demás actuaciones inspectoras que
sean precisas para el seguimiento de la incapacidad temporal, tanto por
lo que se refiere a su efectiva existencia, como por lo que afecta al gra-
do de cumplimiento por parte del personal de las directrices de trata-
miento y curación que se le haya prescrito, en función de los correspon-
dientes protocolos de actuación.

El  Artículo 16  referido al Reconocimiento médico indica lo si-

guiente:

1. La unidad de inspección médica de Inspección General de
Servicios, cuando de los partes de baja médica o confirmación, de la in-
formación complementaria de la que disponga, aportada por el personal
afectado o recabada de los facultativos o servicio médico correspondien-
te, así como de las demás actuaciones inspectoras que haya realizado,
no pueda determinar la efectiva existencia de la incapacidad temporal,
podrá asimismo disponer que las personas que se encuentren en dicha
situación sean reconocidos por la Comisión de Evaluación Médica co-
rrespondiente.

2. El personal en situación de incapacidad temporal que sea re-
querido por la Inspección Médica para ser sometido a reconocimiento
médico viene obligado a presentarse en el lugar señalado para efectuar
el mismo, salvo que acredite que su estado físico o psíquico impide o
hace difícil la comparecencia, aportando la correspondiente justificación,
preferentemente el informe médico en el que se refleje su estado o si-
tuación en el momento del requerimiento. .(…)

El Artículo 23 referido a las Competencias de la Inspección Mé-

dica indica lo siguiente:

1. La Inspección Médica, respecto de todo el personal incluido
en el ámbito de aplicación de este Decreto, y sin perjuicio de las que co-
rresponden a los Servicios de Prevención de Riesgos Laborales, tiene
las funciones siguientes:

a) La determinación de los criterios generales y la coordinación
con la inspección médica del Servicio Canario de la Salud, a fin de ga-

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

                                                           Gabinete Jurídico

rantizar una actuación homogénea respecto del personal al servicio de
la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias y de
sus organismos autónomos, entidades públicas empresariales, entida-
des de Derecho Público, sociedades mercantiles y fundaciones públicas
integrantes del sector público autonómico.

b) El reconocimiento, evaluación e informe de la capacidad para
el servicio en el sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias.

c) La verificación, control, confirmación y extinción de la incapa-

cidad temporal.

d) El asesoramiento médico al órgano competente para la con-
cesión de licencias por enfermedad del personal adscrito a los regíme-
nes especiales de la Seguridad Social del mutualismo administrativo, de
acuerdo con lo establecido en su normativa específica.

e) La verificación de las solicitudes de reconocimiento del abono
de la totalidad de las retribuciones durante los veinte primeros días de
duración de la incapacidad temporal por derivar la misma de los supues-
tos excepcionales que dan lugar a su reconocimiento.

f) La solicitud al órgano competente para que proponga al Insti-
tuto Nacional de la Seguridad Social el inicio del expediente de Incapaci-
dad Permanente del personal adscrito al Régimen General de la Seguri-
dad Social.

g) La propuesta de inicio de expediente de Incapacidad Perma-
nente del personal adscrito a los regímenes especiales de la Seguridad
Social del mutualismo administrativo al órgano de gestión de personal
correspondiente.

h) Las demás que le atribuya el ordenamiento jurídico.

2. La Inspección Médica, a los solos efectos del ejercicio de sus
competencias, de acuerdo con lo establecido legalmente y con las ga-
rantías previstas en la Ley Orgánica de Protección de Datos de Carácter
Personal:

a) Dispondrá de toda la información médica necesaria para valo-
rar el proceso de enfermedad, teniendo acceso a los ficheros automati-
zados de datos con denominación fichero: UVMI y tarjeta sanitaria, de la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

23

                                                Gabinete Jurídico

consejería competente en materia de sanidad respecto a todo el perso-
nal al servicio de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma
de Canarias, y de sus organismos autónomos, entidades públicas em-
presariales, entidades de  Derecho  Público, sociedades  mercantiles  y
fundaciones públicas integrantes del sector público autonómico.

b) Tendrá acceso a los ficheros automatizados de datos referi-
dos al mencionado personal de la Administración Pública y de las enti-
dades del sector público autonómico.”

De acuerdo con lo expuesto, el acceso a las historias clínicas,
tanto de atención primaria, como especializada por parte de los ser-
vicios de inspección médica a los efectos de evaluar la capacidad
laboral en relación con los procesos de incapacidad temporal, en-
cuentra su amparo en la normativa indicada. 

Por lo tanto, la licitud en el tratamiento se encuentra en primer
lugar en el artículo 9.2 del RGPD en el apartado h) el tratamiento es ne-
cesario para fines de medicina preventiva o laboral, evaluación de la ca-
pacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de asis-
tencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de los sistemas y
servicios de asistencia sanitaria y social, sobre la base del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros o en virtud de un contrato con un pro-
fesional sanitario y sin perjuicio de las condiciones y garantías contem-
pladas en el apartado 3; asimismo, se cumple el principio de reserva de
ley que contempla el articulo 9.2 LOPDGDD.

En segundo lugar, en relación con los supuestos previstos en el
artículo 6 del RGPD, en el apartado e) referido el tratamiento es nece-
sario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o
en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del trata-
miento;

Sobre este último la LOPDGDD en su artículo 8.2 bajo la rúbri-
ca “Tratamiento de datos por obligación legal, interés público o ejercicio
de poderes públicos” establece en su apartado 2 lo siguiente: El trata-
miento de datos personales solo podrá considerarse fundado en el cum-
plimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes públicos conferidos al responsable, en los términos previstos en

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                           Gabinete Jurídico

el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando derive de una
competencia atribuida por una norma con rango de ley.” En este caso la
norma   con   rango   de   ley   que   atribuye   las   competencias   es   la   Ley
11/1994, de 26 de julio, de Ordenación Sanitaria de Canarias y su nor-
mativa de desarrollo.

VI

No obstante lo anterior, debe tenerse en cuenta que el acceso a
la historia clínica en los términos que plantea la consulta, supone que
médicos que no participan en el proceso asistencial del paciente conoz-
can determinada información confidencial, por lo que dicho tratamiento
debe realizarse cumpliendo determinadas garantías que responden
a preservar el derecho a la intimidad y a la protección de datos de
los afectados.

La propia LAP en su artículo 7 reconoce el derecho a la intimi-

dad indicando lo siguiente: 

“1. Toda persona tiene derecho a que se respete el carácter
confidencial de los datos referentes a su salud, y a que nadie pueda ac-
ceder a ellos sin previa autorización amparada por la Ley.

 2. Los centros sanitarios adoptarán las medidas oportunas para
garantizar los derechos a que se refiere el apartado anterior, y elabora-
rán, cuando proceda, las normas y los procedimientos protocolizados
que garanticen el acceso legal a los datos de los pacientes.”

Y en el mismo sentido, el citado  artículo 16 LAP apartado 6,
dispone que “El personal que accede a los datos de la historia clínica en
el ejercicio de sus funciones queda sujeto al deber de secreto.”

Por su parte, el RGPD recoge los principios de minimización,
limitación de finalidad y confidencialidad, previstos en el artículo 5
apartados b), c) y f) del RGPD nos indican que los datos personales
serán:

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no
serán tratados ulteriormente de manera incompatible con dichos fines;
de acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los
datos personales con fines de archivo en interés público, fines de inves-

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

25

                                                Gabinete Jurídico

tigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará in-
compatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación

con los fines para los que son tratados («minimización de datos»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad ade-
cuada de los datos personales, incluida la protección contra el tratamien-
to no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño acci-
dental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apro-
piadas («integridad y confidencialidad»).

Por su parte, la LOPDGDD establece en el artículo 5 bajo la de-

nominación “Deber de confidencialidad” lo siguiente:

1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así
como todas las personas que intervengan en cualquier fase de este es-
tarán sujetas al deber de confidencialidad al que se refiere el artículo
5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será
complementaria de los deberes de secreto profesional de conformidad
con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se
mantendrán aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con
el responsable o encargado del tratamiento.

El cumplimiento de estos principios implica que el acceso que
se realice servirá única y exclusivamente a la finalidad de evalua-
ción, control y seguimiento de los procesos de incapacidad tempo-
ral con las limitaciones cualitativas y cuantitativas propias de la fi-
nalidad a la que sirve el acceso. 

El acceso debe ser el estrictamente necesario, en este sentido
la evaluación de lo que es «necesario» implica una evaluación conjunta
y factual del tratamiento y del objetivo «en relación con el objetivo perse-
guido y de si es menos intrusiva que otras opciones para alcanzar el
mismo objetivo». 

Si existen alternativas realistas, menos intrusivas, el tratamiento
no es «necesario»( TJUE, asunto C-13/16, Valsts policijas regionalia Ri-
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

26

                                                           Gabinete Jurídico

gas regiona parvaldes KartIbas policijas, Rigas pasvaldIbas SIA «Rigas
satiksme», apartado 30). «por lo que se refiere al requisito relativo a la
necesidad de tratar datos personales, debe tenerse en cuenta que las
excepciones y limitaciones en relación con la protección de datos perso-
nales deben aplicarse únicamente en la medida en que sea estrictamen-
te necesario». 

Es decir, el acceso debe considerarse subsidiario a otras medi-
das con menor injerencia en el derecho a la protección de datos de los
pacientes, teniendo en cuenta que el propio Decreto 113/2013, de 15 de
noviembre, de evaluación médica del personal del sector público de la
Comunidad Autónoma de Canarias, pone a disposición de la inspección
médica otros mecanismos que sirven a tal fin ( verificación y control de
la incapacidad temporal ) a través de la emisión y presentación de par-
tes médicos ( artículos 13 a 15 ), y el propio reconocimiento médico pre-
visto en el artículo 16.

En definitiva, no estaría amparado un acceso ( indiscrimina-
do ) a toda la historia clínica referido a acontecimientos que por su
cualidad y temporalidad no estén relacionados con el proceso de
incapacidad temporal que se pretenda evaluar. Como tampoco po-
drá darse una finalidad distinta y en todo caso ha de respetarse la
confidencialidad de la información a la que se accede.

Ahora bien, deben articularse mecanismos para dotar de efica-
cia a los citados principios, como son los registros de accesos a la histo-
ria clínica que contengan, al menos, la identificación del profesional que
accede, la finalidad, la fecha y hora del acceso y a la información consul-
tada. 

En este sentido el artículo 32 del RGPD establece que:

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de apli-
cación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento,
así como riesgos de probabilidad y gravedad variables para los dere-
chos y libertades de las personas físicas, el responsable y el encargado
del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas
para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su
caso incluya, entre otros:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

                                                                                                                                                             www.aepd.es

27

                                                Gabinete Jurídico

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, dis-
ponibilidad y resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tra-
tamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los

datos personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares
de la eficacia de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la
seguridad del tratamiento.

Previsión que ya recoge la propia LAP en su apartado 7 al indi-
car que las Comunidades Autónomas regularán el procedimiento para
que quede constancia del acceso a la historia clínica y de su uso.

 Por su parte, el Grupo de Trabajo del Articulo 29 en su Dicta-
men WP 131 “Sobre el tratamiento de datos personales relativos a la
salud en los historiales médicos electrónicos (HME)” ya ponía de mani-
fiesto la importancia de la adopción de determinadas medidas como las
citadas, cuyo fin responde a garantizar los principios que conforman el
derecho a la protección de datos, al indicar: b) Por otra parte, habida
cuenta de la especial sensibilidad de los datos sobre la salud, es impera-
tivo que no sea posible el acceso de personas no autorizadas. Un con-
trol fiable del acceso depende de una identificación y una autenticación
fiables. Esto hace necesario identificar de forma única y autenticar co-
rrectamente a los usuarios.

Puesto que una de las principales ventajas de los sistemas de
HME es su disponibilidad para el acceso por vía electrónica con inde-
pendencia de la hora y la localización, será necesario establecer unas
rutinas para la identificación y autenticación electrónicas fiables. La au-
tenticación mediante la firma electrónica, que se concede a usuarios au-
torizados junto con una identificación oficial adecuada, por ejemplo en
tarjetas   inteligentes   especiales,   debe   preverse   al   menos   en   una
perspectiva a más largo plazo, a fin de evitar los riesgos conocidos de la
autenticación mediante contraseña.

Para los profesionales de la salud será necesario desarrollar un
sistema de identificación y autenticación, que pruebe no sólo la identi-

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

28

                                                           Gabinete Jurídico

dad, sino también la calidad en que actúa electrónicamente, por ejem-
plo, como psiquiatra o como enfermera.”

En conclusión, en la medida en que el acceso por parte de los
servicios de inspección médica del Servicio de Salud de Canarias a la
historia clínica de los usuarios del sistema nacional de salud, supone
una excepción a la finalidad descrita en la LAP, (ya que permite que pro-
fesionales que no forman parte del proceso asistencial tenga acceso a
determinada   información)   ,   la   adopción   de   mecanismos   y   garantías
como los descritos que sirvan al cumplimiento de los principios de mi-
nimización, limitación de finalidad y confidencialidad  resultan im-
prescindibles para garantizar el derecho a la protección de datos de los
usuarios del sistema nacional de salud.

VII

Finalmente indicar que, en relación con la posibilidad de acceder
a historias clínicas por parte de los servicios de inspección médica del
Instituto Nacional de la Seguridad Social, se emitió el Informe 362/2010
a solicitud del Servicio Canario de Salud, y que por la similitud a las
cuestiones ahora planteadas procede reproducir su contenido:

(…)I

La consulta plantea, en primer lugar, la conformidad con
lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de datos de Carácter Personal, y en su Reglamento de
desarrollo, aprobado por Real Decreto 1720/2007, de 21 de di-
ciembre, del acceso por parte del personal de la inspección del
Instituto Nacional de la Seguridad Social a los datos incluidos en
las historias clínicas de los pacientes que se encuentren o se ha-
yan encontrado en situación de incapacidad temporal en virtud de
un Convenio para el control de la incapacidad temporal, celebrado
entre la consultante y el Instituto Nacional de la Seguridad Social.

Del tenor de la consulta se desprende que dicho convenio
viene a asimilarse a los que han sido objeto de análisis por parte
de esta Agencia en informe de 18 de mayo de 2011, referentes a
convenios ya celebrados entre el citado Instituto y los Departa-
mentos de salud de las Comunidades de Madrid, Cataluña y Va-
lencia, cuyo contenido y conclusiones son, a juicio de esta Agen-

                                                                                                                                                             www.aepd.es

29

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                Gabinete Jurídico

cia suficientes para dar respuesta a las cuestiones planteadas en
esta primera consulta, por lo que a continuación se reproduce su
contenido:

“En virtud del citado convenio se establece un marco de
cooperación entre ambas administraciones para “el desarrollo del
Programa Específico, que se acompaña como parte integrante del
Convenio. Con él, se pone en marcha un programa de estudio y
seguimiento en procesos de IT de corta duración. Asimismo se
inicia un proceso para que los Inspectores Médicos del INSS ac-
cedan a la base de datos informatizada de las historias clínicas”.

De este modo, la Administración sanitaria se compromete
a “realizar las actividades encaminadas a capacitar a los Inspec-
tores Médicos del INSS para el acceso informatizado a las histo-
rias clínicas desde su puesto de trabajo”.

El programa de desarrollo de estas actividades aparece
recogido en el Anexo del Convenio, estableciéndose como segun-
da de las mismas la relativa al acceso por los inspectores del
INSS a la documentación contenida en las historias clínicas, a
cuyo efecto se indica lo siguiente:

“Con este objetivo, ambas administraciones firmantes se
comprometen a desarrollar las actividades necesarias a fin de al-
canzar, para los Inspectores Médicos del INSS en la Comunidad,
la capacidad de acceder informáticamente, a las historias clínicas
correspondientes a los procesos de incapacidades laborales que
se gestionen en su territorio.

La consecución de este objetivo, exige la elaboración de
un plan de actividades secuenciales que habrá de especificar la
Comunidad, estableciendo un calendario de ejecución de las mis-
mas para el año 2010. Dicho plan de actividades y la ponderación
que éstas tengan entre sí será objeto de consenso en la Comisión
Mixta Central de seguimiento.”

Se plantea, en consecuencia, si será posible el citado ac-
ceso, que deberá ser considerado como una cesión de datos de
carácter personal, definida en el artículo 3 i) de la Ley Orgánica

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

30

                                                           Gabinete Jurídico

15/1999 como “Toda revelación de datos realizada a una persona
distinta del interesado”.

Además, tratándose del acceso a datos de la historia clí-
nica deberá tenerse en cuenta que los mismos deben ser consi-
derados como datos relacionados con la salud de las personas,
dado el concepto establecido por el artículo 5.1 del Reglamento
de desarrollo de la Ley Orgánica, que en su apartado g) define
como tales a “las informaciones concernientes a la salud pasada,
presente y futura, física o mental, de un individuo. En particular,
se consideran datos relacionados con la salud de las personas los
referidos a su porcentaje de discapacidad y a su información ge-
nética”.

De este modo, el tratamiento y cesión de los datos de ca-
rácter personal relacionados con la salud queda sometido al régi-
men específico establecido por el artículo 7.3 de la Ley Orgánica,
a cuyo tenor “Los datos de carácter personal que hagan referen-
cia al origen racial, a la salud y a la vida sexual sólo podrán ser
recabados, tratados y cedidos cuando, por razones de interés ge-
neral, así lo disponga una Ley o el afectado consienta expresa-
mente”.

Sentada esta premisa, y en relación con la cesión de da-
tos relacionados con la historia clínica la norma de referencia a te-
ner en consideración, junto con la Ley Orgánica 15/1999 a la que
se viene haciendo referencia es la Ley 41/2002, de 14 de noviem-
bre, básica reguladora de la autonomía del paciente y de dere-
chos y obligaciones en materia de información y documentación
clínica, cuyo artículo 16 regula los posibles accesos a la historia
clínica, disponiendo en sus apartados 2 a 5 lo siguiente:

“2. Cada centro establecerá los métodos que posibiliten
en todo momento el acceso a la historia clínica de cada paciente
por los profesionales que le asisten.

3. El acceso a la historia clínica con fines judiciales, epi-
demiológicos, de salud pública, de investigación o de docencia,
se rige por lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de Protec-
ción de Datos de Carácter Personal, y en la Ley 14/1986, General
de Sanidad, y demás normas de aplicación en cada caso. El ac-

                                                                                                                                                             www.aepd.es

31

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                Gabinete Jurídico

ceso a la historia clínica con estos fines obliga a preservar los da-
tos de identificación personal del paciente, separados de los de
carácter clínico-asistencial, de manera que como regla general
quede asegurado el anonimato, salvo que el propio paciente haya
dado su consentimiento para no separarlos. Se exceptúan los su-
puestos de investigación de la autoridad judicial en los que se
considere imprescindible la unificación de los datos identificativos
con los clínico-asistenciales, en los cuales se estará a lo que dis-
pongan los jueces y tribunales en el proceso correspondiente. El
acceso a los datos y documentos de la historia clínica queda limi-
tado estrictamente a los fines específicos de cada caso.

4. El personal de administración y gestión de los centros
sanitarios sólo puede acceder a los datos de la historia clínica re-
lacionados con sus propias funciones.

5. El personal sanitario debidamente acreditado que ejer-
za funciones de inspección, evaluación, acreditación y planifica-
ción, tiene acceso a las historias clínicas en el cumplimiento de
sus funciones de comprobación de la calidad de la asistencia, el
respeto de los derechos del paciente o cualquier otra obligación
del centro en relación con los pacientes y usuarios o la propia Ad-
ministración sanitaria.”

El último de los apartados citados podría otorgar cobertu-
ra a la cesión planteada en el presente caso, dado que el perso-
nal del Instituto Nacional de la Seguridad Social sería el de carác-
ter inspector. No obstante, del tenor de la norma parece despren-
derse que la función inspectora a la que se refiere el precepto
aparecería vinculada a la evaluación y control de la calidad de la
prestación sanitaria, lo que plantearía el problema de su efectiva-
mente la cesión encuentra cobertura en tal precepto.

Por otra parte, las limitaciones establecidas por el citado
artículo 16 no implican necesariamente que los datos de la histo-
ria clínica puedan ser únicamente objeto de acceso en los su-
puestos allí enumerados, sino que podría ser admisible una ce-
sión en caso de contarse con otra norma con rango de Ley que la
habilitase.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

32

                                                           Gabinete Jurídico

En este sentido se ha pronunciado esta Agencia Españo-
la de Protección de datos en resolución de 31 de julio de 2008, re-
caída en el procedimiento E/00205/2008, en que se señalaba lo
siguiente:

“En el presente caso el hecho denunciado consiste en
que se facilitaron los datos personales del denunciante y de las
historias clínicas de sus pacientes, por parte de SALUD ARA-
GÓN, a los inspectores médicos del Cuerpo de Inspección Sanita-
ria de la Administración de la Seguridad Social, designados para
la instrucción del expediente disciplinario que se acordó incoar al
denunciante y dentro de la tramitación de dicho expediente, como
datos necesarios para dicha instrucción.

En primer lugar, el citado artículo 11 de la LOPD, permite
la comunicación de los datos personales del afectado, a un terce-
ro,   sin   necesidad   de   obtener   previamente   su   consentimiento,
cuando así lo disponga una Ley. Así, para el presente caso, el ci-
tado artículo 16.5 de la Ley 41/2002, prevé que “el personal debi-
damente acreditado que ejerza funciones de inspección” acceda a
las historias clínicas de los pacientes. Por lo tanto, el personal
médico de Cuerpo de Inspección Sanitaria, que desempeña la
función de Inspección estaba habilitado legalmente para acceder
a   las   historias   clínicas   de   los   pacientes,   y   poder   ejercitar,   de
acuerdo con la normativa establecida, las funciones propias de su
cargo.

En segundo lugar, encontramos en la redacción dada por
la citada Ley 55/1999 que los inspectores del Cuerpo de Inspec-
ción Sanitaria de la Administración de la Seguridad Social, son
considerados de autoridad pública en el ejercicio de esa función,
en calidad de lo cual, reciben de las autoridades y de sus agentes
la colaboración que necesitan. Por tanto, dentro de la tramitación
del expediente disciplinario incoado al denunciante, se facilitó a
los   inspectores   la   documentación,   que   consideraron   necesaria
para efectuar dicha tramitación, tanto del denunciante, como de
sus pacientes. 

En tercer lugar, el citado artículo 16.6 de la Ley 41/2002,
garantiza que el citado personal que accede a dichos datos en el
ejercicio de sus funciones queda sujeto al deber de secreto. Por
                                                                                                                                                             www.aepd.es

33

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                Gabinete Jurídico

tanto, establece las medidas necesarias para que esos datos per-
manezcan   dentro   del   ámbito   laboral-sanitario,   sin   que   puedan
trascender fuera de él, respetando los principios de garantía esta-
blecidos por la LOPD, como es el deber de secreto.

Así pues, de acuerdo a lo anterior expuesto, la actuación
del SERVICIO ARAGONÉS DE SALUD fue conforme a la norma-
tiva legal establecida y no se observa vulneración alguna a la
LOPD.” 

Pues bien, en el supuesto objeto del presente informe, el
Convenio se celebra al amparo de lo previsto en la disposición
adicional undécima del texto Refundido de la Ley General de la
Seguridad Social, aprobada por Real decreto Legislativo 1/1994,
de 20 de junio, cuyo apartado 3 dispone en su párrafo primero
que “Las disposiciones reglamentarias a que se refieren los nú-
meros anteriores establecerán, con respeto pleno a las competen-
cias del sistema público en el control sanitario de las altas y las
bajas, los instrumentos de gestión y control necesarios para una
actuación eficaz en la gestión de la prestación económica por in-
capacidad temporal llevada a cabo tanto por las entidades gesto-
ras como por las Mutuas”, añadiendo el párrafo segundo que “De
igual modo, las entidades gestoras o las Mutuas podrán estable-
cer acuerdos de colaboración con el Instituto Nacional de Gestión
Sanitaria o los Servicios de Salud de las Comunidades Autóno-
mas”.

La disposición adicional quincuagésima segunda del cita-
do Texto Refundido establece que “Hasta el cumplimiento de la
duración máxima de trescientos sesenta y cinco días de los pro-
cesos de incapacidad temporal del Sistema de la Seguridad So-
cial, el Instituto Nacional de la Seguridad Social, y, en su caso, el
Instituto Social de la Marina, a través de los Inspectores Médicos
adscritos a dichas entidades, ejercerán las mismas competencias
que la Inspección de Servicios Sanitarios de la Seguridad Social u
órgano equivalente del respectivo Servicio Público de Salud, para
emitir un alta médica a todos los efectos. Cuando el alta haya sido
expedida por el Instituto Nacional de la Seguridad Social o el Insti-
tuto Social de la Marina, éstos serán los únicos competentes, a
través de sus propios médicos, para emitir una nueva baja médica

                                                                                                                                                             www.aepd.es

34

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

en la situación de incapacidad temporal si aquélla se produce en
un plazo de ciento ochenta días siguientes a la citada alta médica
por la misma o similar patología”.

Por último, conforme al párrafo segundo de la disposición
adicional cuadragésima “Las entidades gestoras de la Seguridad
Social, en el ejercicio de sus competencias de control y reconoci-
miento de las prestaciones, podrán solicitar la remisión de los par-
tes médicos de incapacidad temporal expedidos por los servicios
públicos de salud, las mutuas de accidentes de trabajo y enferme-
dades profesionales de la Seguridad Social y las empresas cola-
boradoras, a efectos del tratamiento de los datos contenidos en
los mismos. Asimismo, las entidades gestoras y las entidades co-
laboradoras de la Seguridad Social podrán facilitarse, recíproca-
mente, los datos relativos a las beneficiarias que resulten necesa-
rios para el reconocimiento y control de las prestaciones por ries-
go durante el embarazo y riesgo durante la lactancia natural”.

Estas previsiones aparecen desarrolladas en el ámbito re-
gulado por el Convenio objeto del presente informe por el Real
Decreto 575/1997, de 18 de abril, por el que se regulan determi-
nados aspectos de la gestión y control de la prestación económi-
ca de la Seguridad Social por incapacidad temporal, cuya artículo
3.1 dispone que “los actos de comprobación de la incapacidad
que lleven a cabo los médicos del respectivo Servicio Público de
Salud, de las Entidades Gestoras de la Seguridad Social o de las
Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales
de la Seguridad Social deberán basarse tanto en los datos que
fundamenten el parte médico de baja, y de los partes de confirma-
ción de la baja, como en los derivados específicamente de los ul-
teriores reconocimientos y dictámenes realizados por unos y otros
médicos”.

El propio artículo 3 establece en sus apartados 3 y 4 de-
terminadas especificaciones a fin de garantizar la confidencialidad
de las informaciones y la protección de los datos de carácter per-
sonal. Así en cuanto a la primera, establece el artículo 3.3 que
“los datos derivados de las actuaciones médicas a que se refiere
este artículo tendrán carácter confidencial, estando sujetos quie-
nes los consulten al deber de secreto profesional. Dichos datos
no podrán ser utilizados con fines discriminatorios ni en perjuicio
                                                                                                                                                             www.aepd.es

35

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                Gabinete Jurídico

del trabajador, ni para otras finalidades distintas del control de los
procesos de incapacidad temporal”.

Asimismo, según el artículo 3.4, “para garantizar el dere-
cho a la intimidad de los trabajadores afectados, los datos reser-
vados podrán cifrarse mediante claves codificadas. En todo caso,
dichos datos quedarán protegidos según lo dispuesto en la Ley
5/1992, de 29 de octubre, sobre tratamiento automatizado de los
datos de carácter personal”, hoy reemplazada por la Ley Orgánica
15/1999..

El seguimiento de la prestación se regula igualmente en

el artículo 4 del Real decreto, que estipula lo siguiente:

“1. Las Entidades Gestoras o las Mutuas de Accidentes
de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social,
según corresponda, ejercerán el control y seguimiento de la pres-
tación económica de incapacidad temporal objeto de cobertura,
pudiendo realizar a tal efecto aquellas actividades que tengan por
objeto comprobar el mantenimiento de los hechos y de la situa-
ción que originaron el derecho al subsidio, a partir del momento
en que corresponda a aquéllas asumir la gestión del gasto de la
prestación económica por incapacidad temporal, sin perjuicio de
sus facultades en materia de declaración, suspensión, anulación
o extinción del derecho, y de las competencias que corresponden
a los Servicios Públicos de Salud en orden al control sanitario de
las altas y las bajas médicas.

2. Los servicios médicos del Sistema Nacional de Salud,
los médicos adscritos a las Entidades Gestoras, así como los de
las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesiona-
les de la Seguridad Social, están facultados para acceder a los in-
formes y diagnósticos relativos a las situaciones de incapacidad
temporal, a fin de ejercitar las respectivas funciones encomenda-
das. Los datos referentes al estado sanitario del trabajador ten-
drán la consideración de confidenciales, siéndoles de aplicación
lo previsto en los apartados 3 y 4 del artículo 3.”

Por último, el artículo 8 se refiere a la cooperación entre
las Administraciones Públicas implicadas, estableciendo en pri-
mer   lugar,   como   criterio   general   la   posibilidad   de   desarrollar
                                                                                                                                                             www.aepd.es

36

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

acuerdos como el objeto del presente informe, al indicar que “la
cooperación y coordinación en la gestión de la incapacidad tem-
poral entre las Entidades Gestoras de la Seguridad Social o las
Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales
de la Seguridad Social, el Instituto Nacional de la Salud, y los Ser-
vicios de Salud de las Comunidades Autónomas se instrumenta-
rán institucionalmente a través de acuerdos, teniendo en cuenta
los criterios que establezca, en su caso, el Consejo Interterritorial
del Sistema Nacional de la Salud. Los referidos acuerdos podrán
ser desarrollados a través de convenios específicos”.

Finalmente, conforme al artículo 8.2, “en virtud de la refe-
rida cooperación y coordinación, las entidades que suscriban los
acuerdos y convenios promoverán el perfeccionamiento y la utili-
zación en común de la información, con el fin primordial de hacer
más eficaz el seguimiento y control de la gestión relativa a las si-
tuaciones de incapacidad temporal”.

Quiere todo ello decir que el acceso por los inspectores
del Instituto Nacional de Seguridad Social a los datos contenidos
en las historias clínicas relacionadas con los episodios que impli-
quen una situación de incapacidad temporal se encuentra ampa-
rada por el artículo 7.3 de la Ley Orgánica 15/1999, en conexión
con lo previsto en las disposiciones adicionales cuadragésima y
quincuagésima segunda de la Ley General de Seguridad Social,
conforme las mismas aparecen desarrolladas por los artículos 3,
4 y 8 del Real decreto 575/1997, de 18 de abril. Por ello, el acce-
so planteado en el Convenio es conforme a lo establecido en la
Ley Orgánica 15/1999.

Lógicamente, el acceso a los datos deberá limitarse a los
necesarios para el adecuado desarrollo del Convenio sometido a
informe, de forma que dicho acceso se limite a los datos “adecua-
dos, pertinentes y no excesivos” en relación con el objeto del con-
venio, sin comprender necesariamente toda la historia clínica del
paciente. A tal efecto deberían implantarse medidas que limitasen
la autorización del usuario para el acceso a toda la historia clínica,
reduciéndose   a   las   informaciones   citadas.   No   obstante,   esta
Agencia no puede valorar qué informaciones de las contenidas en
la historia resultará adecuada a la finalidad perseguida, debiendo

                                                                                                                                                             www.aepd.es

37

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                Gabinete Jurídico

ser esa cuestión resuelta por la administración autonómica com-
petente en el marco de la ejecución del convenio de colaboración.

Aplicando tales conclusiones al supuesto ahora planteado
debe señalarse que, como se indica en la consulta reproducida, el
acceso no debería ser indiscriminado, sino limitarse a los datos
de la historia clínica que se encontrasen vinculados con el proce-
so asistencial causante de la situación de incapacidad temporal,
si bien es posible que puedan existir determinadas informaciones
de la historia que se encuentren directamente vinculadas con di-
cha situación respecto de las que debería igualmente verificarse
el acceso, cuestión esta que por razones lógicas no puede resol-
ver esta Agencia Española de Protección de Datos.

En cuanto al acceso a la historia por el persona que reali-
ce las actuaciones de inspección sanitaria, cabría considerar que
el mismo se encuentra amparado por el artículo 16.5 de la Ley
41/2002, teniendo en cuenta lo que se ha venido señalando en el
informe reproducido, siempre que dicho servicio sea el titular de
las funciones relacionadas con la comprobación de la calidad de
la asistencia sanitaria.(…)

VI

Una vez analizado el marco legal aplicable a los accesos a la historia
clínica   en   los   procedimientos   de   incapacidad   temporal,   procede   hacer
referencia a la naturaleza jurídica de las mutuas y su condición en relación con
los tratamientos de datos personales.

En   este   sentido,   debe   partirse   de   que   el  texto   refundido   de   la   Ley
General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015,
de 30 de octubre, regula en la sección segunda de su capítulo VI las mutuas
colaboradoras con la Seguridad Social. El artículo 80 de dicha norma, relativo a
su definición y objeto establece lo siguiente:  

“Son mutuas colaboradoras con la Seguridad Social las asociacio-
nes privadas de empresarios constituidas mediante autorización del Mi-
nisterio de Empleo y Seguridad Social e inscripción en el registro especial
dependiente de este, que tienen por finalidad colaborar en la gestión de la
Seguridad Social, bajo la dirección y tutela del mismo, sin ánimo de lucro
y asumiendo sus asociados responsabilidad mancomunada en los su-
puestos y con el alcance establecidos en esta ley.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

38

                                                           Gabinete Jurídico

Las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social, una vez consti-
tuidas, adquieren personalidad jurídica y capacidad de obrar para el cum-
plimiento de sus fines. El ámbito de actuación de las mismas se extiende
a todo el territorio del Estado.

2. Las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social tienen por ob-
jeto el desarrollo, mediante la colaboración con el Ministerio de Empleo y
Seguridad Social, de las siguientes actividades de la Seguridad Social:

a) La gestión de las prestaciones económicas y de la asistencia
sanitaria, incluida la rehabilitación, comprendidas en la protección de las
contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de
la Seguridad Social, así como de las actividades de prevención de las
mismas contingencias que dispensa la acción protectora.

b) La gestión de la prestación económica por incapacidad temporal

derivada de contingencias comunes.

c) La gestión de las prestaciones por riesgo durante el embarazo y

riesgo durante la lactancia natural.

d) La gestión de las prestaciones económicas por cese en la activi-
dad de los trabajadores por cuenta propia, en los términos establecidos
en el título V.

e) La gestión de la prestación por cuidado de menores afectados por

cáncer u otra enfermedad grave.

f) Las demás actividades de la Seguridad Social que les sean atri-

buidas legalmente.”

El   artículo   82   de   la   citada   Ley   establece   las   particularidades   de
prestaciones y servicios gestionados por las mutuas, disponiendo su número
primero que “Las prestaciones y los servicios atribuidos a la gestión de las
mutuas   colaboradoras   con   la   Seguridad   Social   forman   parte   de   la   acción
protectora del sistema y se dispensarán a favor de los trabajadores al servicio
de   los   empresarios   asociados   y   de   los   trabajadores   por   cuenta   propia
adheridos conforme a las normas del régimen de la Seguridad Social en el que
estén   encuadrados   y   con   el   mismo   alcance   que   dispensan   las   entidades
gestoras en los supuestos atribuidos a las mismas, con las particularidades
establecidas en los siguientes apartados.” 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

39

                                                Gabinete Jurídico

En cuanto a su posición jurídica en relación con el tratamiento de datos
personales, las mismas ostentan la de responsable del tratamiento, tal y como
señalábamos en el Informe 100/2018: 

Así pues, las Mutuas actuarán en calidad de responsables del
tratamiento respecto de aquellos tratamientos de datos personales que
efectúen en el ejercicio de las funciones que el texto refundido de la Ley
General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo
8/2015,   de   30   de   octubre,   les   atribuye   cuando   las   empresas   y   los
trabajadores  por   cuenta  propia  contratan  con  ellas  las  contingencias
profesionales,   la   prestación   económica   por   incapacidad   temporal
derivada   de   contingencias   comunes   y   la   protección   por   cese   de
actividad, ya que, en tales supuestos, el acceso a los datos por parte de
las Mutuas no constituye un tratamiento realizado por cuenta de las
empresas que con ellas contratan y sujeto a las instrucciones de éstas,
sino que tales tratamientos vienen determinados en la propia Ley de la
Seguridad Social.

Por consiguiente, planteándose en la consulta la posible legitimación
para el tratamiento de los datos de saludo por los Servicios Públicos de Salud y
las   mutuas   en   los   procedimientos   de   incapacidad   temporal,   la   misma   se
encontraría,   tal   y   como   ha   reconocido   expresamente   el   legislador   en  los
artículos 6.1. e) y 9.2 h), del Reglamento (UE) 2016/679. 

No   obstante,   dicha   legitimación   no   permite   un   intercambio   de   la
información que forma parte de la historia clínica como el que se pretende en la
consulta,   ya   que,   tal   y   como   se   ha   analizado   en   el   presente   informe,   los
tratamientos   de   datos   de   salud   deben   realizarse   en   los   términos   y   con
observancia   de   las   limitaciones   y   garantías   específicas   recogidas   en   las
normas   legales   que   los   legitiman,   que   no   han   previsto   dicho   intercambio
generalizado, facultando el acceso a las historias clínicas, con carácter general,
a las entidades gestoras y a la inspección médica.

Por otro lado, un tratamiento como el pretendido también podría ser
contrario a los  principios recogidos en el artículo 5 de dicho Reglamento. En
este sentido, ya existen precedentes de sanciones impuestas por esta Agencia
como consecuencia de la infracción de dichos principios en casos análogos al
planteado, como el PS/00262/2021, en el cual se sancionó a un centro médico
que facilitó a una mutua datos de salud previos a la realización de la prueba
que había realizado a instancia de la mutua, por infracción del principio de
confidencialidad del artículo 5.1.f) del RGPD.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

40

                                                           Gabinete Jurídico

Cuestión distinta es cuando, atendiendo a las circunstancias del caso
concreto, existe una vinculación y ese acceso se produce a través del Servicio
de Inspección Médica, tal y como se razona en la Sentencia de la Audiencia
Nacional de 20 de septiembre de 2020 (Recurso 186/2019):

A todo lo cual debe añadirse que esta Sala no aprecia la infracción del
deber de seguridad por la que se sanciona en la Resolución de la AEPD
impugnada,   pues   además   de   que   dicha   resolución   no   especifica   ni
razona qué concreta infracción las medidas de seguridad contempladas
en   la   Ley   y/o   en   el   Reglamento   de   Protección  de   Datos   vulnera   la
conducta del Hospital actor, sí se cumple con el principio de vinculación,
contrariamente   a   lo   argumentado   por   tal   Agencia,   tomando   en
consideración   que   los   médicos   de   la   Mutua   MUGENAT,   que   a
través   del   Servicio   de   Inspección   Médica   accedieron   a   la   cita
médica privada de la denunciante, sí tenían relación asistencial con
la   misma.  Y   dado   que   la   historia   clínica   única   en   cada   centro
hospitalario, cuyo objetivo, como se ha indicado, es obtener la máxima
integración posible de la documentación clínica de cada paciente, se
adecua   a   la   normativa   de   aplicación,   tanto   la   Ley   Orgánica   de
Protección de Datos y su Reglamento de Desarrollo (aprobado por RD
1720/2007 (RCL 2008, 150) ) como la Ley de Autonomía del Paciente, y
también a la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de Cohesión y Calidad del
Sistema Nacional de Salud.

Por último, en relación con la posible legitimación por el consentimiento
de los afectados, debe recordarse que en estos supuestos se presume que el
mismo no es libre, tal y como se recoge en el Considerando 43 del RGPD:

Para garantizar que el consentimiento se haya dado libremente, este no
debe   constituir   un   fundamento   jurídico   válido   para   el   tratamiento   de
datos de carácter personal en un caso concreto en el que exista un
desequilibro claro entre el interesado y el responsable del tratamiento,
en particular cuando dicho responsable sea una autoridad pública y sea
por lo tanto improbable que el consentimiento se haya dado libremente
en todas las circunstancias de dicha situación particular

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

41

