1/13



Expediente N.º: EXP202414290

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR RECONOCIMIENTO
DE RESPONSABILIDAD Y PAGO VOLUNTARIO
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 18 de marzo de 2025, la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a ALVEA
SOLUCIONES TECNOLÓGICAS, S.L. (en adelante, ALVEA), mediante el acuerdo
que se transcribe:
<<
Expediente N.º: EXP202414290
ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 07/10/2024 se interpuso reclamación ante la Agencia Española
de Protección de Datos contra ALVEA SOLUCIONES TECNOLÓGICAS, S.L. con NIF
B88024450 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes: la parte reclamante manifiesta que la empresa reclamada llama por
teléfono ofreciendo puestos de trabajo y, posteriormente, envían un correo electrónico
para ceder los datos de la persona a la que han llamado. Asimismo, indica que el
citado correo contiene un formulario de Google que indica que se cederán los datos a
otras entidades que trabajen con la empresa reclamada, pero esa información que se
proporciona en el formulario termina en una hoja de cálculo a la que puede acceder
cualquier persona que disponga de la URL a dicho documento, que contiene también
el nombre y DNI de personas que no han permitido que se cedan sus datos. También
manifiesta que otro apartado del formulario que se debe rellenar, indica que los datos
se mantendrán durante un periodo máximo de 18 meses, el cual tampoco se cumple
ya que la hoja de cálculo contiene datos desde el año 2020.
Aporta la parte reclamante la siguiente documentación:
a) documento EXCEL con 10.837 personas y la cláusula de consentimiento del
formulario enviado por la empresa reclamada, apareciendo nombre, apellidos y DNI de
los usuarios que han rellenado el formulario (no aparecen los datos de la parte
reclamante);
b) bloc de notas con los dos enlaces del correo electrónico: Formulario:
https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSd3vvsytJKQc9nphefEPvLZ_ufo4B6
SGPkx9Pmv75KhwgxrYw/viewform
y
Excel:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

2/13

https://docs.google.com/spreadsheets/d/1vBD-5hzQ7WowIZyxcoLK6kG5TRE7k55p41bcXlh3I/edit?pli=1&gid=262149063#gid=262149063;
c) captura de pantalla del correo electrónico enviado por la empresa reclamada a la
parte reclamante en la que aparecen los dos enlaces y se observa adjuntando el
posible documento EXCEL de consentimiento con los usuarios, con fecha
indeterminada;
d) captura de pantalla de una parte del documento EXCEL con las 10.837 personas.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 17/10/2024 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue notificado el 18/10/2024, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.
EL 14/11/2024 contestó la parte reclamada señalando que había analizado la
reclamación y reconocía que se había producido un error administrativo que califica de
puntual al incluir un enlace de uso interno junto al enlace del registro que se envía a
los candidatos para solicitar su consentimiento y cesión del tratamiento de la
candidatura, adoptando las siguientes medidas:
1. Evaluar la necesidad de designar un Delegado de Protección de Datos (DPD), dado
el aumento en el volumen de dichos tratamientos y el incremento en el número de
empleados en los últimos tiempos y que el recién nombrado DPD ha coordinado junto
a la actual empresa de asesoramiento en la materia, la gestión del presente
requerimiento informativo y evaluarán los controles oportunos a implementar.
2. Al día siguiente de conocer la incidencia se procedió a implementar una medida de
seguridad que consistió en limitar el acceso a dicho enlace interno, de manera que el
enlace quedó deshabilitado y, por tanto, los datos ya no estaban accesibles desde el
citado enlace.
3. De manera adicional se comprobó y confirmó que únicamente el personal
autorizado de manera previa puede abrir dicho enlace, constatando que dicha medida
ha sido efectiva.
4. Se implementó otra medida para que al personal técnico de selección de ALVEA
únicamente tenga acceso a los datos esenciales de los candidatos que han otorgado
su consentimiento de los últimos 18 meses, dado que el resto de los datos
permanecen bloqueados hasta su eliminación total, pasados los plazos legales de
conservación.
5. Todo esto ha quedado reflejado y actualizado en el procedimiento de gestión de
selección de candidatos que ha sido comunicado de manera interna, gestión que
permite eliminar amenazadas derivadas de errores administrativos involuntarios como
el sucedido.
6. El 23/10/2024 se procedió a remitir un email al candidato cuya finalidad se delimita
en el propio asunto del email: “Asunto del correo: Información de un error de ALVEA
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

3/13

vinculado a su proceso de selección y solicitud de borrado del correo anteriormente
remitido”.
Manifiesta que tras recibir la notificación de la AEPD, sin dilación se reunió con la
empresa de consultoría externa en materia de protección de datos, instándole a
recabar una información relativa al incidente expuesto por la Agencia para reflejarla en
la Incidencia de seguridad oportuna.
Del análisis realizado, se comprueba que el error administrativo proviene de un técnico
de selección incorporado recientemente que, a pesar de haber recibido la formación
de
incorporación en la empresa adecuada, envió el email al candidato para que se
registrase, incorporando dos enlaces, tanto el enlace interno como el externo, en vez
únicamente este último.
TERCERO: Con fecha 15/11/2024, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la
mercantil ALVEA SOLUCIONES TECNOLÓGICAS, S.L. es empresa constituida en el
año 1918, con un volumen de negocios de 7.264.681 € en el año 2023.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para resolver este procedimiento la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos.
II
Procedimiento
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
De acuerdo con el artículo 64 de la LOPDGDD, y teniendo en cuenta las
características de la presunta infracción cometida, se inicia un procedimiento
sancionador. El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar
desde la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad
y, en consecuencia, el archivo de actuaciones, de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.
Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

4/13

III
Obligación incumplida: infracción del artículo 5.1.f) del RGPD
Los hechos reclamados se materializan en la remisión a la parte reclamante, en el
proceso de selección de candidatos llevados a cabo por la parte reclamada, de un
enlace dando acceso a un listado interno de candidatos conteniendo datos personales
de los mismos, lo que podría conllevar la vulneración de la normativa en materia de
protección de datos de carácter personal.
El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece:
“1. Los datos personales serán:
(…) f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad» (…)”.
La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que el
reclamado, vulneró el artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento, al
permitir el acceso a los datos carácter personal pertenecientes a terceros, motivado
por la remisión del enlace que daba acceso sin ninguna limitación y control, a un
listado interno de candidatos elaborado por la parte reclamada.
La parte reclamada en su respuesta de 14/11/2024 ha reconocido en relación con la
incidencia producida que “…ha analizado la reclamación y reconoce que, a pesar de
todas las actividades abordadas en estos años y las medidas de diligencia adoptadas
y mencionadas en el punto anterior, se ha producido un error administrativo puntual al
incluir un enlace de uso interno, junto al enlace correcto de registro que se envía a los
candidatos para solicitar su consentimiento y cesión del tratamiento de su candidatura.
(…) Del análisis realizado, se comprueba que el error administrativo proviene
de un técnico de selección incorporado recientemente que, a pesar de haber recibido
la formación de incorporación en la empresa adecuada, envió el email al candidato
para que se registrase, incorporando dos enlaces, tanto el enlace interno como el
externo, en vez únicamente este último (…)”.
Analizada la información aportada por la parte reclamada, se observa que todas las
medidas indicadas se adoptaron una vez trasladada por esta Agencia la reclamación
presentada, por lo que no se aprecian medidas anteriores que pudieran haber evitado
la incidencia producida. Así pues, de conformidad con las evidencias de las que se
dispone en este acuerdo de inicio de procedimiento sancionador y sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser
constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada, por vulneración del
artículo 5.1.f) del RGPD.
IV
Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y calificación a efectos de
prescripción
De conformidad con las evidencias de las que se dispone y sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción, se considera que la parte reclamada no garantizó
debidamente la confidencialidad de los datos de carácter personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

5/13

La infracción que se le atribuye a la entidad se encuentra tipificada en el artículo 83.5
a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos para el
tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5,
6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del
citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía”.
La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: “Constituyen infracciones
los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del
Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente ley
orgánica”.
Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones
consideradas muy graves:
1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679 (…)”.
V
Propuesta de sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD
A fin de establecer la multa administrativa que procede imponer han de observarse las
previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que señalan:
“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente
Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.
2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

6/13

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción”.
En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su artículo 76,
“Sanciones y medidas correctivas”, establece que:
“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE)
2016/679 también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”
De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer en el presente caso por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en
el artículo 83.5.a) del RGPD de la que se responsabiliza a la parte reclamada, se
estiman concurrentes los siguientes factores:


La gravedad de la infracción (artículo 83.2.a) del RGPD): en el presente caso se ha
tenido acceso a datos de 10.837 personas, incluyendo nombre, apellidos y DNI de
los usuarios que han rellenado el formulario, por lo que si bien el presente
procedimiento sancionador nace de una reclamación, el alcance de los posibles
afectados por esta misma circunstancia afectaría a todos aquellos cuyos datos se
han revelado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

7/13



La intencionalidad o negligencia en la infracción (artículo 83.2.b) del RGPD): se
observa falta grave de diligencia en el cumplimiento de las obligaciones que le
impone la normativa de protección de datos, al posibilitar el acceso a los datos de
carácter personal vulnerando su confidencialidad; en este sentido puede citarse la
SAN de 17/10/2007, que si bien fue dictada antes de la vigencia del RGPD su
pronunciamiento es perfectamente extrapolable al supuesto que analizamos. La
sentencia, después de aludir a que las entidades en las que el desarrollo de su
actividad conlleva un continuo tratamiento de datos de clientes y terceros han de
observar un adecuado nivel de diligencia, precisaba que “(...) el Tribunal Supremo
viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber
legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia
exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el
caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”.



La actividad de la entidad presuntamente infractora se encuentra vinculada con el
tratamiento de datos de carácter personal tanto de clientes como de terceros. En la
actividad de la entidad reclamada en la que se han producido los hechos es
imprescindible el tratamiento de datos de carácter personal por lo que, dado su
objeto y volumen de negocio la transcendencia de la conducta objeto de la
presente reclamación es innegable (artículo 76.2.b) de la LOPDGDD en relación
con el artículo 83.2.k del RGPD).

A efectos de decidir sobre la multa y su cuantía, de conformidad con las evidencias de
que se dispone en el presente momento de inicio de procedimiento sancionador, y sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción, teniendo en cuenta los criterios del artículo
83.2 del RGPD con respecto a la infracción cometida, vulneración del artículo 5.1.f) del
RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 35.000 euros.
VI
Adopción de medidas
Los poderes correctivos que el RGPD atribuye a la AEPD como autoridad de control se
relacionan en su artículo 58.2, apartados a) a j).
De confirmarse la infracción cometida, procedería proponer al responsable la adopción
en la resolución que se adopte, de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la
normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo
58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al
responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta
medida es compatible con la sanción consistente en multa administrativa, según lo
dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.
Por tanto, se consideraría procedente ordenar que el reclamado en el plazo de seis
meses a partir de la firmeza de la resolución sancionadora que, en todo caso, se dicte,
proceda a adecuar los tratamientos objeto del presente procedimiento a la normativa
aplicable. En el texto de este acuerdo se establecen cuáles son los hechos que
supuestamente han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles serían las medidas a adoptar, sin
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

8/13

perjuicio de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para
implementarlas corresponda a la parte reclamada, pues es quien conoce plenamente
su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad proactiva y en enfoque
de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.
En el presente caso se señala entre otras como medidas a adoptar la mejora de las ya
implantadas, trasladadas por la parte reclamada en contestación a la actuación de
traslado, para evitar incidentes como el producido que garanticen el principio de
confidencialidad en el tratamiento de los datos de conformidad con lo señalado en el
artículo 5.1.f) del RGPD, en concreto:


Medidas que eviten que en los correos electrónicos u otras comunicaciones a sus
clientes se faciliten los medios que permitan a éstos acceder a datos distintos de
los facilitados por los propios destinatarios.



Evaluación del DPD de los controles efectivamente implementados.

Se advierte que no atender la orden impuesta por este organismo podrá ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a ALVEA SOLUCIONES
TECNOLÓGICAS, S.L., con NIF B88024450, por la presunta infracción del artículo
5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.
SEGUNDO: NOMBRAR Instructora a R.R.R. y Secretaria a S.S.S., indicando que
cualquiera de ellas podrá ser recusada, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).
TERCERO: INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos probatorios, la
reclamación interpuesta por el reclamante y su documentación, los documentos
obtenidos y generados por los Servicios de Inspección; documentos todos ellos que
integran el expediente.
CUARTO: QUE a los efectos previstos en el artículo 64.2.b) de la LPACAP y el artículo
58.2.b) del RGPD, la sanción que pudiera corresponder por la vulneración del artículo
5.1.f) del RGPD sería de 35.000 € (diez mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción.
QUINTO: NOTIFICAR el presente Acuerdo ALVEA SOLUCIONES TECNOLÓGICAS,
S.L., con NIF B88024450, indicándole expresamente su derecho a la audiencia en el
procedimiento y otorgándole un plazo de DIEZ DÍAS HÁBILES para que formule las
alegaciones y proponga las pruebas que considere procedentes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

9/13

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad dentro del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 28.000 €, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.
Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 28.000 €, y su pago implicará la terminación del
procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.
La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 21.000 €.
En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.
A estos efectos, en caso de acogerse a alguna de ellas, deberá remitir a la
Subdirección General de Inspección de datos comunicación expresa del desistimiento
o renuncia a cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.
En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (8.000 euros o 6.000 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge.
Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección junto con la comunicación del desistimiento o renuncia a cualquier acción o
recurso en vía administrativa contra la sanción para continuar con el procedimiento en
concordancia con la cantidad ingresada.
En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado el trámite y siguiéndose el procedimiento. Se le informa que puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

10/13

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos
>>
SEGUNDO: En fecha 31 de marzo de 2025, ALVEA ha procedido al pago de la
sanción en la cuantía de 21.000,00 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas en el acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el
reconocimiento de la responsabilidad en relación con los hechos a los que se refiere el
acuerdo de inicio y su calificación jurídica.
TERCERO: En fecha 1 de abril de 2025, por resolución de rectificación de errores de
la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos se procedió a la
rectificación parcial del acuerdo de inicio identificado anteriormente, al desprenderse
del examen correspondiente la existencia de errores materiales, los cuales fueron
rectificados en los siguientes términos:
- apartado CUARTO del SE ACUERDA, en la página 8, debe decir “QUE a los efectos
previstos en el artículo 64.2.b) de la LPACAP y el artículo 58.2.b) del RGPD, la
sanción que pudiera corresponder por la vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD sería
de 35.000 € (treinta y cinco mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción”.
- en el cuarto párrafo de la página 9, debe decir “En caso de que optara por proceder
al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas anteriormente (28.000
euros o 21.000 euros), deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº
IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX) abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria
CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge”.
CUARTO: En el acuerdo de inicio transcrito anteriormente se señalaba que, de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.
Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el acuerdo de inicio.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

11/13

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Terminación del procedimiento
El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.
2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.
3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario, el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.
El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado
reglamentariamente.”
III
Pago voluntario y reconocimiento de responsabilidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

12/13

De conformidad con lo dispuesto en el citado artículo 85 de la LPACAP, en el acuerdo
de inicio notificado se informaba sobre la posibilidad de reconocer la responsabilidad y
de realizar el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondría dos
reducciones acumulables de un 20% cada una. Con la aplicación de estas dos
reducciones, la sanción quedaría establecida en 21.000,00 euros y su pago implicaría
la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas
correspondientes.
Tras la notificación del citado acuerdo de inicio, ALVEA ha procedido al
reconocimiento de la responsabilidad y al pago voluntario de la sanción, acogiéndose
a las dos reducciones previstas. De conformidad con el apartado 3 del artículo 85
LPACAP, la efectividad de las citadas reducciones estará condicionada al desistimiento
o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.
Debe tenerse en cuenta que, de acuerdo con los preceptos de la LPACAP, así como
de la jurisprudencia del Tribunal Supremo en esta materia, el ejercicio del pago
voluntario por el presunto responsable no exime a la administración de la obligación de
resolver y notificar todos los procedimientos, cualquiera que sea su forma de
iniciación. De igual forma, el artículo 88 de la citada norma establece que la resolución
que ponga fin al procedimiento decidirá todas las cuestiones planteadas por los
interesados y aquellas otras derivadas del mismo.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones, la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR la comisión de las infracciones y CONFIRMAR las sanciones
determinadas en la parte dispositiva del acuerdo de inicio transcrito en la presente
resolución y conforme a los términos de la rectificación de errores materiales referida.
La suma de las citadas cuantías arroja una cantidad total 35.000,00 euros.
Tras haber procedido ALVEA SOLUCIONES TECNOLÓGICAS, S.L. al pronto pago y
reconocimiento de responsabilidad, se procede, en virtud del artículo 85 de la LPACAP,
a la reducción de un 40% del total mencionado, lo cual supone la cantidad definitiva de
21.000,00 euros.
La efectividad de las citadas reducciones está condicionada, en todo caso, al
desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa.
SEGUNDO: DECLARAR la terminación del procedimiento EXP202414290, de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
TERCERO: ORDENAR a ALVEA SOLUCIONES TECNOLÓGICAS, S.L. para que en
el plazo de 6 meses desde que la presente resolución sea firme y ejecutiva, notifique a
la Agencia la adopción de las medidas que se describen en los fundamentos de
derecho del acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.
CUARTO: NOTIFICAR
TECNOLÓGICAS, S.L..
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

la

presente

resolución

a

ALVEA

SOLUCIONES
www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

13/13

QUINTO: De acuerdo con lo previsto en el artículo 85 de la LPACAP que condiciona la
reducción por pago voluntario y reconocimiento de la responsabilidad al desistimiento
o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa, la presente resolución
será firme en vía administrativa y plenamente ejecutiva a partir de su notificación.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
No obstante, conforme a lo previsto en el artículo 90.3.a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeaepd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contenciosoadministrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
1259-260325

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

