Protección del menor en 

Internet  

–  

Evita el contenido 

inapropiado preservando 

su privacidad

Página: 1 de 16 

 

 

 

 
 

 

 

Febrero de 2020 

RESUMEN EJECUTIVO 

El acceso a contenidos digitales se ha convertido en una realidad en la que no hay ningún 
colectivo  de  individuos  que  no  esté  de  alguna  manera  expuesto.  Cerca  del  85%  de  la 
población española tiene acceso a internet desde el hogar y, en particular, casi el 70% de 
menores de 15 años dispone de un teléfono móvil1. 

A pesar de los beneficios que aporta la conectividad actual, existe una serie de riesgos 
que no debemos olvidar, especialmente en los colectivos más vulnerables como es el caso 
de los menores, y recordemos que cualquier suceso en la infancia puede tener importantes 
repercusiones en su desarrollo como adultos. Por lo tanto, si bien el acceso a Internet debe 
ser  tomado  como  una  gran  oportunidad  para  el  desarrollo  de  los  menores,  los  padres  o 
tutores deben tomar medidas para protegerlos de las amenazas del entorno digital al igual 
que se hace en el mundo físico, y la industria ha de proporcionar herramientas para ayudar 
a salvaguardar su intimidad y bienestar. 

En este documento se presentarán las principales opciones al alcance de padres y tutores 
para  evitar  el  acceso  de  los  menores  a  contenido  inapropiado.  A  su  vez,  se  exponen 
recomendaciones para los desarrolladores de  herramientas de  protección  del menor  para 
que se apliquen las medidas técnicas y organizativas necesarias para proteger los derechos 
y libertades de los menores. 

 

 

 

Palabras clave: menor, control, parental, privacidad, análisis, internet, dispositivo, móvil, 

RGPD, LOPDGDD, unidad tecnológica, contenido, inapropiado. 

 

 

 

1 INE – España en cifras 2018 

 

Página: 2 de 16 

 

 

  

ÍNDICE 

I. 

INTRODUCCIÓN 

II.  OBJETIVO Y DESTINATARIOS 

III. 

IMPACTO DEL CONTENIDO INAPROPIADO EN LOS MENORES 

Buscadores Seguros y Apps de contenido exclusivo para niños 
Control parental ofrecido por los sistemas operativos de los fabricantes 

IV.  OPCIONES PARA EVITAR EL ACCESO A CONTENIDO INAPROPIADO 
A. 
B. 
C.  Otras aplicaciones de control parental 
D.  Opciones de control parental ofrecido por los operadores de telefonía 
E. 
F. 
G.  Métodos de control por parte de editores y publicadores de contenido 

Alternativas al uso de aplicaciones de control parental 
Control parental en otros dispositivos 

V.  PRINCIPALES MÉTODOS PARA ELUDIR EL CONTROL PARENTAL 

VI.  RECOMENDACIONES PARA PADRES Y TUTORES 

VII.  RECOMENDACIONES PARA LA INDUSTRIA 

VIII. CONCLUSIONES 

IX.  REFERENCIAS 

X.  ANEXOS 

 

 

 

 

 

 

4 

4 

5 

6 
6 
7 
7 
8 
8 
9 
9 

9 

10 

11 

12 

14 

15 

Página: 3 de 16 

 

 

 

I.  INTRODUCCIÓN 

El acceso de menores a contenido inapropiado es una preocupación frecuente para los 
padres en un mundo cada vez más conectado y con la utilización de dispositivos inteligentes 
desde  edades  muy  tempranas.  Por  ejemplo,  la  edad  del  primer  acceso  a  contenidos 
pornográficos  en  España  ha  bajado  hasta  los  8  años,  mientras  que  a  partir  de  los  14  el 
consumo de este tipo de contenidos es generalizado2. 

Ejemplos  de  contenido  inapropiado  para  el  desarrollo  del  menor  son  las  imágenes  o 
vídeos  con  contenido  sexual,  contenido  violento,  lenguaje  inapropiado,  modas  que 
promueven valores negativos que pueden producir riesgos para la salud o malos hábitos, o 
informaciones falsas o carentes de rigor. El acceso a este tipo de contenido no siempre se 
produce tras una búsqueda expresa del menor, sino que en muchas ocasiones se produce 
una exposición “accidental” al aparecer este tipo de contenido de forma inesperada cuando 
el menor está realizando cualquier actividad en internet. 

Las consecuencias para los menores son tan diversas como indeseables, y van desde 
daños  psicológicos  y  emocionales  hasta  el  establecimiento  de  conductas  peligrosas  y 
socialmente inapropiadas o daños para su salud física. 

Existen diversas opciones para evitar que los menores accedan, de forma inadvertida o 
voluntariamente, a contenido inapropiado cuando utilizan estos dispositivos para navegar, 
aplicaciones, videojuegos o TV online. Estas opciones, que muchas veces vienen en forma 
de aplicaciones para dispositivos móviles, pueden llegar a ser muy intrusivas en la privacidad 
del menor, por lo que es conveniente conocer los riesgos para poder limitarlos3. 

En este documento se presentarán las principales opciones al alcance de padres y tutores 
para evitar el acceso de los menores a contenido inapropiado, se identificarán los principales 
riesgos que pueden generarse con su uso y se indican recomendaciones para seleccionar 
la herramienta apropiada minimizando los riesgos para la privacidad del menor. 

A  su  vez,  se  exponen  recomendaciones  para  que  los  desarrolladores  de  dichas 
herramientas  de  protección  del  menor  apliquen  las  medidas  técnicas  y  organizativas 
necesarias para proteger los derechos y libertades de los menores. 

II. 

OBJETIVO Y DESTINATARIOS 

El objetivo de esta nota técnica es poner de manifiesto el daño que puede producirse a 
un menor cuando accede a contenido no adecuado para su edad, las opciones que hay al 
alcance de padres para poder evitar la exposición de sus hijos a este tipo de contenido, las 
implicaciones para la privacidad de estas herramientas, consejos para un uso responsable 
de  las  mismas  y  recomendaciones para  que los  desarrolladores  de  estas  cumplan  con  el 
RGPD. 

Esta  nota  técnica  está  dirigida  principalmente  a  padres  y  tutores  de  niños  que  desean 
fomentar un uso seguro de la tecnología, y para ello necesitan establecer mecanismos que 
limiten el acceso a contenido inadecuado y permitan controlar el uso de los dispositivos por 
parte de los niños. 

También está dirigido a entidades y desarrolladores que ponen al servicio de padres y 
tutores estas herramientas a través de las principales plataformas de dispositivos móviles.  

 

2  Brage,  Lluís  &  Orte,  Carmen  &  Gordaliza,  Rosario.  (2019).  Nueva  pornografía  y  cambios  en  las  relaciones  interpersonales  de 
adolescentes y jóvenes. 
3 Álvaro Feal*, Paolo Calciati, Narseo Vallina-Rodriguez, Carmela Troncoso, and Alessandra Gorla. (2019). Angel or Devil? A Privacy 
Study of Mobile Parental Control Apps 

Página: 4 de 16 

 

 

 

Por último, esta nota técnica es de interés de editores y publicadores de contenido para 

adultos. 

III. 

IMPACTO DEL CONTENIDO INAPROPIADO EN LOS MENORES 

Antes  de  abordar cómo puede  afectar el acceso a  contenido  inapropiado  es necesario 
exponer,  aunque  sea  brevemente,  las  vías  por  las  que  los  menores  pueden  acceder  a 
contenido para adultos. 

Básicamente  el  acceso  se  produce  mediante  búsqueda/acceso  directo  o  intencionado, 
acceso  indirecto  o  no  intencionado,  contenidos  de  ocio  y  videojuegos,  acceso  mediante 
redes sociales y mediante servicios de publicidad online. 

La búsqueda/acceso directo o intencionado se produce cuando los menores acceden a 
información  disponible  en  internet  para  saciar  su  curiosidad,  realizando  búsquedas  sobre 
temáticas destinadas a adultos en motores de búsqueda y accediendo a contenido que no 
resulta apropiado para su edad, pero que está fácilmente disponible en internet. 

El  acceso  indirecto  se  produce  cuando  el  menor  encuentra  información  con  contenido 

inapropiado de forma no intencionada, mientras busca y consulta otro tipo de información. 

Contenidos  de  ocio  como  cine,  televisión,  música  y  videojuegos  pueden  albergar  gran 
cantidad de contenidos inapropiados para los menores, y a menudo se trata de contenido 
explícito: violencia, sexo, conductas y valores extremistas, etc. 

Igualmente,  en  redes  sociales,  incluyendo  servicios  de  mensajería  instantánea,  correo 
electrónico, etc., … abundan los fraudes, escondidos detrás de promociones, cupones de 
descuento  y  comercio  online,  así  como  el  intercambio  de  contenidos  inapropiados  entre 
menores (imágenes, vídeos, etc.). 

Por último, cabe destacar que en el mundo online la publicidad está siempre presente en 
forma  de  ventanas  emergentes,  banners,  videos,  etc.  y  en  ocasiones  pueden  producir  la 
exposición de menores a contenido inapropiado como pornografía, servicios de apuestas, 
juego, etc. 

El  acceso  a  contenido  inapropiado  puede  producir  múltiples  consecuencias  en  los 
menores,  tantas  como  variedades  de  contenido  inapropiado  se  puedan  considerar.  El 
Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE) destaca en el marco de su iniciativa Internet 
Segura para Niños (is4k.es) los siguientes daños potenciales para los menores: 

•  Daños  psicológicos  y  emocionales.  El  menor  posee  una  madurez  y  una 
autoestima  en  desarrollo,  por  lo  que  es  más  vulnerable  a  nivel  emocional  si 
tropieza  con  información  que  no  es  capaz  de  asumir  o  frente  a  la  que  no  sabe 
cómo reaccionar, como por ejemplo contenido pornográfico o violento. Estos les 
pueden resultar demasiado complejos e incluso perturbadores. 

•  Desinformación, manipulación y construcción de falsas creencias. Los contenidos 
falsos y sin rigor pueden confundir a los menores y son especialmente peligrosos 
cuando tratan temáticas relacionadas con la salud y la seguridad. 

•  Establecimiento  de  conductas  peligrosas  o  socialmente  inapropiadas.  Los 
menores  pueden  asumir  determinados  contenidos  como  ciertos  y  positivos,  y 
adoptarlos  en  forma  de  conductas  o  valores  dañinos:  sexismo,  machismo, 
homofobia, racismo, etc. 

•  Daños para la salud física. Algunos contenidos tienen como objetivo la promoción 
de  desórdenes  alimenticios  (anorexia  y  bulimia),  conductas  de  autolesión  o 

Página: 5 de 16 

 

 

 

consumo  de  drogas.  Otros  pueden animar  a  los  menores  a  realizar  actividades 
potencialmente peligrosas para su salud, como algunos vídeos o cadenas virales. 

• 

Inclusión  en  grupos  y  colectivos  dañinos.  Acceder  a  determinados  contenidos 
puede acercar al menor a colectivos extremistas, violentos o racistas, así como a 
sectas de carácter ideológico o religioso, grupos políticos radicales, etc. El factor 
emocional es importante a la hora de hacer frente a esta información que puede 
ser perjudicial o malintencionada, dado que una baja autoestima, o aquella que 
esté aún en desarrollo, aumenta la vulnerabilidad del menor. 

•  Adicciones. El acceso a contenidos inapropiados sobre drogas, sexo y juegos de 
azar  puede  favorecer  trastornos  de  adicción,  dado  que  los  menores  pueden  no 
tener suficiente capacidad crítica para gestionar los riesgos asociados a este tipo 
de actividades. 

•  Gastos económicos. Los fraudes o intentos de engaño destinados a estafar a los 
usuarios  para  hacerse  con  su  dinero  o  sus  datos  pueden  acarrear  pérdidas 
económicas  directas,  como  ocurre  por  ejemplo  con  las  suscripciones  de  SMS 
Premium.  Además,  los  menores  son  más  vulnerables  a  la  hora  de  interpretar  y 
gestionar la publicidad excesiva a la que están expuestos en Internet ya que puede 
generar en ellos la necesidad de consumir impulsivamente, como sucede con las 
compras  en  juegos  y  aplicaciones.  Asimismo,  no  siempre  el  contenido  de  los 
anuncios es, en sí mismo, adecuado para ellos. 

IV. OPCIONES PARA EVITAR EL ACCESO A CONTENIDO INAPROPIADO  

A  continuación,  se  expone  de  forma  no  exhaustiva  una  serie  de  opciones  que  pueden 
ayudar a impedir el acceso de los menores a contenido inapropiado, o al menos limitar en la 
medida de lo posible dicha exposición. 

A. 

BUSCADORES SEGUROS Y APPS DE CONTENIDO EXCLUSIVO PARA NIÑOS 

La  opción  más  inmediata  y  obvia  para  evitar  el  acceso  de  los  menores  a  contenido 
inapropiado para su edad y nivel de madurez son los buscadores seguros y aplicaciones con 
contenido exclusivamente dirigido a niños. 

Se  trata  generalmente  de  buscadores  basados  en  Google  SafeSearch  que  excluyen 
resultados de búsqueda en base a determinadas palabras filtrada  como Kiddle,  aplicaciones 
como YouTube for Kids que restringen la búsqueda de vídeos o aplicaciones con contenido 
exclusivo  para  niños  como  App  Movistar  Junior,  Vodafone  Kids  Planet  y  otras.  Algunas 
pueden  además  limitar  el  tiempo  de  uso  del  navegador  o  bloquear  la  pantalla.  Son,  en 
general,  aplicaciones  poco  intrusivas  en  la  privacidad  del  menor,  y  dada  su  reducida 
funcionalidad  no  requieren  de  un  número  elevado  de  permisos  para  funcionar.  Por  el 
contrario,  únicamente  son  efectivas  para  menores  que  utilicen  el  dispositivo  bajo  la 
supervisión  directa  de  un  adulto  porque  simplemente  cambiando  de  aplicación  se  evitan 
todas las restricciones. 

Algunos  dispositivos  (Samsung  Kids  Home)  permiten  configurar  un  entorno  de 
aplicaciones permitidas protegido por PIN, de forma que el menor únicamente puede utilizar 
esas aplicaciones. De esta forma, se pueden ir autorizando accesos a contenido multimedia 
y nuevas aplicaciones a medida que aumentan las necesidades del menor. Esto se consigue 
mediante lo que se conoce como un launcher o lanzador. Un launcher es el equivalente a 
un escritorio en Android, muestra los iconos de algunas aplicaciones y permite ejecutarlas, 
así  como  la  imagen  del  fondo  de  pantalla,  pero  manteniendo  ocultos  los  iconos  de  las 
aplicaciones  prohibidas,  que  no  pueden  ser  ejecutadas.  Esta  modalidad  permite  más 

Página: 6 de 16 

 

 

 

autonomía  del  menor  con  el  dispositivo,  ya  que  podrá  cambiar  entre  las  aplicaciones  y 
contenidos  autorizados,  pero  son  efectivas  únicamente  entre  los  más  pequeños  por  la 
estética y grandes restricciones que imponen. 

B. 

CONTROL PARENTAL OFRECIDO POR LOS SISTEMAS OPERATIVOS DE LOS FABRICANTES 

Los  grandes  fabricantes  de  sistemas  operativos  para  dispositivos  móviles  ofrecen 
soluciones muy completas, bien integradas en el sistema y gratuitas o incluidos en la licencia 
del propio sistema operativo. Es el caso de Family Link de Google para dispositivos Android, 
o  Control  Parental  Apple  para  dispositivos  iOS.  En  el  primer  caso  se  instala  como  una 
aplicación independiente y gratuita desde Google Play Store, en el segundo de los casos 
viene integrado en el propio SO y únicamente hay que activarlo y configurarlo. 

En el caso de Microsoft, también existe la posibilidad de establecer configuraciones de 
control parental en Windows 10, con algunas funcionalidades disponibles en Android a través 
de la aplicación Microsoft Launcher, también viene integrado en propio sistema operativo, 
pero que no incluye el filtrado de contenido web. 

Tanto en el caso de Google como en el caso de Microsoft es necesario crear una cuenta 
de  usuario  específica  para  los  menores,  indicando  su  edad,  y  que  serán  autorizadas  y 
gestionadas desde una cuenta de usuario de un adulto. 

A  pesar  de  estar  bien  integradas  en  el  sistema,  no  están  exentas  de  limitaciones.  Por 
ejemplo,  con  Family  Link  el  filtrado  de  contenido  únicamente  funciona  cuando  se  utiliza 
Chrome para navegar, siendo necesario bloquear la instalación y uso de otros navegadores. 
En el caso de Microsoft el bloqueo de contenido únicamente funciona en dispositivos con 
Windows  10  y  navegador  Edge,  siendo  necesario  bloquear  la  instalación  y  uso  de  otros 
navegadores.  

Además  del  filtrado  de  contenido,  en  líneas  generales  las  tres  opciones  ofrecen 
funcionalidades parecidas como el control/bloqueo de aplicaciones, control de tiempo de uso 
y localización GPS. 

La amplia gama de funcionalidad que ofrecen hace que estas aplicaciones tengan que 
acceder a un número elevado de recursos protegidos del sistema y realizar tratamientos de 
datos personales de gran volumen y complejidad en relación con el menor, por lo que pueden 
resultar muy intrusivas para la privacidad del menor.  

Aun así, en los casos en los que están integrados en el sistema operativos no requerirán 
apenas permisos al usuario ya que pueden acceder a los recursos a través de los privilegios 
del propio sistema operativo. 

Es  por  eso  mismo,  que  resulta  vital  que  tales  aplicaciones  realicen  un  ejercicio  de 
transparencia  esencial  en  sus  políticas  de  privacidad  y  ofrezcan  suficiente  granularidad 
sobre los tratamientos a realizar. 

C. 

OTRAS APLICACIONES DE CONTROL PARENTAL 

Existe una amplia gama de aplicaciones de control parental en el mercado que permiten 
bloquear el acceso de menores a contenido inapropiado. Una buena recopilación de estas 
herramientas, además de una guía de selección, está publicada en la web de is4k de INCIBE. 
Tienen  funcionalidades  muy  diversas,  como  control  de  tiempo,  filtrado  de  contenidos, 
bloqueo  de  aplicaciones,  seguimiento  de  actividad,  alertas  y  notificaciones,  control 
multidispositivo, geolocalización, etc. Sin embargo, no todas impiden el acceso a contenido 
inapropiado,  por  lo  que  es  importante  seleccionar  una  que  incluya  filtrado  de  contenido  y 
bloqueo de aplicaciones. 

Página: 7 de 16 

 

 

 

Al igual que en los casos anteriores, se trata de aplicaciones que, por sus características, 
pueden acceder a información sensible del tráfico, la actividad del menor en internet e incluso 
su localización física, por lo que es recomendable seleccionar la aplicación cuidadosamente 
en función de la granularidad que ofrezca en las funcionalidades que proporciona y prestar 
atención a la política de privacidad de cada una de ellas antes de instalarlas. 

Aquellas que entre sus funcionalidades permiten el control de la actividad del menor en 
redes  sociales  necesitarán  además  tener  acceso  a  las  cuentas  de  usuario  de  las  redes 
sociales, y acceso por tanto a toda la información del menor en esas redes sociales. A la vez 
que  proporcionan  una  capacidad  de  control  extraordinaria,  que  puede  ser  apropiada  en 
determinadas  circunstancias,  pueden  suponer  una  intrusión  excesiva  en  la  privacidad  del 
menor.  Todas  las  aplicaciones  de  redes  sociales  incluyen  controles  de  privacidad  para 
controlar/limitar la interacción del menor con desconocidos, censurar los mensajes que se 
reciben en base a su origen y contenido, etc. En la web de is4k se incluyen orientaciones 
para sacar el máximo provecho es estas opciones de privacidad. 

Estas aplicaciones requerirán del usuario un número elevado de permisos para acceder 
a recursos del sistema, que una vez concedidos dotan a las aplicaciones de acceso a una 
variedad y volumen de información tradicionalmente reservada al sistema operativo4. 

Por tanto, a estas aplicaciones también debe exigírseles una transparencia ejemplar de 
cara a los tratamientos de datos personales que realizan y una aplicación de medidas de 
seguridad técnicas y organizativas del más alto nivel de cara a minimizar los riesgos para 
los derechos y libertades de los menores. 

Algunas de las más conocidas Qustodio, Norton Family, Kaspersky Safekids, F-Secure 

Mobile Security y Securekids. 

D. 

OPCIONES DE CONTROL PARENTAL OFRECIDO POR LOS OPERADORES DE TELEFONÍA 

Los operadores tradicionales de telefonía en España disponen de la opción de contratar 
un  servicio  de  control  parental  (Movistar  Protege,  Vodafone  SecureNet  y  Orange  Kids 
Ready) con un coste adicional y que requiere la instalación de una app específica en cada 
dispositivo  a  controlar.  Permiten  gestionar  la  actividad  de  los  niños  en  internet,  filtros  de 
contenido (adultos, violencia, redes sociales, …), definir periodos de conexión, bloqueo de 
aplicaciones  y  otras  funcionalidades  desde  un  único  punto  que  controla  los  dispositivos 
gestionados. En  el caso de  Movistar,  está  basado  en  otra aplicación  comercial  de control 
parental llamada Qustodio. 

Únicamente Orange dispone de una tarifa específica para menores llamada Orange Kids 

que incluye de forma gratuita y por defecto la protección del servicio Orange Kids Ready. 

E. 

ALTERNATIVAS AL USO DE APLICACIONES DE CONTROL PARENTAL 

Existen algunas alternativas para evitar la instalación de aplicaciones de control parental 
pero que requieren cierto conocimiento técnico. Una de ellas es la opción de filtrado DNS de 
contenido ofrecida por OpenDNS (Family Shield), CleanBrowsing y otros. Esta se configura 
en  el  router5  de  casa,  cambiando  los  servidores  DNS  que  configura  el  suministrador  de 
internet por otros servidores DNS que filtrarán las peticiones de acceso a webs de contenido 
inapropiado  (adultos,  juegos,  apuestas,  torrents,  redes  sociales,  etc)  en  base  a  filtros 
configurables. Puede  ser muy  efectivo  para  todos los  dispositivos  conectados a  la red de 
casa (WiFi o cable), como móviles, tablets, ordenadores, videoconsolas y  smartTVs, pero 

 

4 Álvaro Feal*, Paolo Calciati, Narseo Vallina-Rodriguez, Carmela Troncoso, and Alessandra Gorla. (2019). Angel or Devil? A Privacy 
Study of Mobile Parental Control Apps 
5 Ejemplos de configuración de routers domésticos para utilizar OpenDNS o CleanBrowsing 

Página: 8 de 16 

 

 

 

difícil de gestionar para conexiones de datos móviles y en otras redes WiFi. En el pasado los 
operadores de telefonía ofrecían servicios de este tipo de forma sencilla para sus clientes de 
ADSL, como CanguroNet de Telefónica. 

Estas alternativas se pueden utilizar en combinación con algunos de las aplicaciones de 

control parental expuestas con anterioridad. 

F. 

CONTROL PARENTAL EN OTROS DISPOSITIVOS 

Control parental en servicios de TV y Vídeo en streaming 

Las  grandes  plataformas  de  TV  y  vídeo  en  streaming  (HBO,  Netflix,  VodafoneTV, 
Movistar+, OrangeTV) ofrecen la opción de bloquear el acceso a determinados contenidos 
mediante el establecimiento de un código de acceso. 

Control parental en dispositivos de juego 

Todas las consolas de videojuegos disponen de algún sistema de control parental, lo que 
permite a los padres proteger la seguridad de sus hijos y mantener un nivel de privacidad 
adecuada. Estas aplicaciones permiten entre otras cosas seleccionar a qué juegos pueden 
jugar los niños según la clasificación PEGI, limitar y supervisar las compras online, limitar el 
acceso  a  navegación  por  internet  desde  el  dispositivo,  poner  límites  al  tiempo  de  juego  y 
controlar el nivel de interacción online en chats de juego. 

G. 

MÉTODOS DE CONTROL POR PARTE DE EDITORES Y PUBLICADORES DE CONTENIDO 

Hasta el momento, no hay constancia de que editores y publicadores de contenido para 
adultos en España utilicen algún método efectivo para verificar la mayoría de edad de los 
usuarios, más allá de peticiones al propio usuario para confirmar su mayoría de edad. 

Sin  embargo,  existen  en  el  mercado  soluciones  que  podrían  dar  respuesta  a  esta 
problemática como AgeID, AgeChecked, AgePass, y Yoti entre otras. Se trata de servicios 
de  terceros  que  se  encargan  de  verificar  la  identidad  y/o  edad  del  usuario  mediante  un 
documento como el pasaporte o carnet de conducir. Una vez verificada la mayoría de edad 
la  información  personal  es  cifrada  o  destruida,  de  forma  que  únicamente  se  conserva  y 
comparte con el servicio de contenido para adultos si el usuario es mayor de edad o no. 

En  el  caso  de  Yoti,  ofrece  la  opción  de  verificar  la  mayoría  de  edad  sin  necesidad  de 
aportar  ningún  documento,  se  realiza  mediante  tecnologías  de  análisis  facial.  Para  evitar 
falsos positivos el sistema estimará si el usuario es mayor de 25 años o no, y ese es el único 
dato que se comparte con el servicio online de contenido para adultos. Este servicio se puede 
probar en https://www.provemyage.com/. Yoti es además la única solución certificada por el 
regulador  británico  (British  Board  of  Firm  Classification),  en  base  a  un  esquema  de 
certificación  para  sistemas  de  verificación  de  edad  que  incluye,  entre  otros,  requisitos  de 
protección de datos. 

La evolución hacia herramientas de este tipo supondría un gran avance en términos de 

responsabilidad proactiva por parte de los responsables de tratamiento. 

V.  PRINCIPALES MÉTODOS PARA ELUDIR EL CONTROL PARENTAL 

Los métodos de control presentados en esta nota técnica no son infalibles y si el menor 
tiene  cierto  interés  y  curiosidad  puede  llegar  a  encontrar  mecanismos  para  saltarse  los 
límites de acceso a contenido. Incluso careciendo de dicho interés, y a pesar de las medidas 

Página: 9 de 16 

 

 

 

los  menores  podrán  seguir  accediendo  a  contenido  de  este  tipo  de  forma  colateral.  Los 
principales mecanismos para evitar el control de acceso a contenido son: 

1.  Uso de proxy online para acceder a contenido web restringido. Por ejemplo, desde 
https://www.hidemyass.com/es-es/proxy  se  puede  navegar  a  otras  páginas 
restringidas.  Estas  páginas  que  funcionan  a  modo  de  proxy  pueden  bloquearse 
específicamente, pero es necesario estar atento y bloquearlas si se detecta su uso. 
2.  Descubrimiento de contraseña. A menudo los menores son capaces de descubrir 

la contraseña/PIN de acceso a la gestión del control parental. 

3.  VPNs.  La  conexión  a  través  de  VPNs  (gratuitas  o  de  pago)  puede  producir  un 
efecto similar al uso de proxies, perdiendo todo el control posible sobre el filtrado 
de contenidos. 

4.  Conexión a redes (WiFi) no protegidas, por ejemplo, la WiFi de centros comerciales 
o  restaurantes.  Si  se  opta  por  soluciones  de  filtrado  de  contenido  basadas  en 
filtrado de peticiones DNS de la red de casa, mediante la conexión a otras redes 
WiFi el menor podrá navegar sin ningún tipo de filtro. Las aplicaciones de control 
parental suelen ser capaces de filtrar independientemente de la red de acceso a 
internet que se utilice. 

5.  Navegadores  portables.  Algunas  herramientas  de  control  parental  únicamente 
filtran  contenido  en  determinados  navegadores  web.  Es  necesario  bloquear  la 
instalación de otros navegadores para impedir el acceso a contenido inapropiado. 
Pero algunas plataformas permiten la utilización de navegadores portables que no 
requieren instalación y pueden ser utilizados para evitar el filtrado de contenidos. 

6.  Visionado de contenido a través de servicios no bloqueados como Google Images, 

Google Translate, Wikipedia, Whatsapp, Telegram, … 

Una  vez  expuestos  estos  mecanismos,  queda  patente  que  las  distintas  opciones  de 
control parental no son infalibles y la única forma de atajar esta suerte de vulnerabilidades 
es complementar el uso de estas herramientas con una educación adecuada sobre el uso 
seguro de la tecnología, los peligros de internet y la importancia de que ellos mismos sean 
capaces de tomar sus propias medidas. 

Además,  es  interesante  y  necesario  configurar  adecuadamente  las  opciones  de 
privacidad y seguridad de aquellas aplicaciones que lo permitan. Hacer un buen uso de estas 
funciones es fundamental para conseguir un control parental más eficaz. En la iniciativa IS4K 
de INCIBE se pueden encontrar orientaciones para configurar aplicaciones como Instagram, 
TikTok, YouTube, Whatsapp, etc. 

VI. RECOMENDACIONES PARA PADRES Y TUTORES 

En 

función  de 

todo 

lo  expuesto  anteriormente,  se  establecen  una  serie  de 

recomendaciones para padres y tutores: 

1.  Educa a los menores sobre los riesgos para su privacidad y su seguridad en el 

uso de tecnologías móviles. Fomenta el uso responsable de la tecnología. 

2.  Limita a los menores el tiempo de uso de los dispositivos conectados. 
3.  Hazles saber que es necesario tomar medidas por su propia seguridad. Cuéntales 

que tomas esas medidas por su propio bien. 

4.  Emplea  sistemas  operativos,  proveedores  de  internet  y  terceros  que  faciliten 
opciones  de  control  parental  que  permitan  monitorizar  el  uso  de  dispositivos 
móviles.   
5.  Configura 

las  opciones  de  control  parental,  ya  que  ofrecen  diferentes 
funcionalidades como el filtrado de contenido, limitación de horarios, bloqueo de 
aplicaciones, detalles de uso de las redes sociales, localización GPS, etc. 

Página: 10 de 16 

 

 

 

6.  Elige la herramienta que mejor se ajuste a tus necesidades y ofrezca garantías 

para no introducir nuevos riesgos.  

7.  Infórmate de los periodos de retención de datos y asegúrate de que no se utilizan 

los datos para finalidades distintas de las que necesitas6. 

8.  Emplea  navegadores,  launchers  y  aplicaciones  en  su  versión  infantil  que  son 

alternativas que pueden ser menos intrusivas. 

9.  No olvides que otros dispositivos conectados como SmartTV o videoconsola están 

expuestos a riesgos similares.  

10. Ten en cuenta que algunas herramientas bloquean en exceso, mantenga abierta 
la  posibilidad  de  desbloquear  contenido  a  petición  del  menor  y  esté  abierto  a 
acordar  con  ellos  los  filtros  y  restricciones  a  configurar.  Un  bloqueo  excesivo 
puede ser contraproducente.   

11. Recuerda  que  las  herramientas  de  control  parental  no  son  infalibles,  así  que 
configura adecuadamente las opciones de privacidad y seguridad en aplicaciones 
y redes sociales7, manténgase alerta y en comunicación con sus hijos. 

VII.  RECOMENDACIONES PARA LA INDUSTRIA 

Dado que este tipo de servicios de control parental se ofrecen principalmente a través de 
aplicaciones en dispositivos móviles, es necesario que la industria, proveedores de servicio 
y  desarrolladores,  tengan  en  consideración  las  recomendaciones  establecidas  en  la  nota 
técnica sobre  el  deber  de  informar  y otras  medidas de  responsabilidad proactiva  en apps 
para dispositivos8 móviles publicada por esta Agencia. 

Además, dada la naturaleza intrusiva de este tipo de aplicaciones, motivada por la gran 
cantidad de funcionalidad que ofrecen y las características especiales del público al que van 
dirigidas, se deben aplicar medidas técnicas y organizativas en función del nivel de riesgo 
para los derechos y libertades de los menores. 

Además  de  las  directrices  recogidas  en  la  nota  técnica  anterior,  sin  ánimo  de 
exhaustividad,  los  prestadores  de  servicio  de  aplicaciones  de  control  parental  deben 
considerar las siguientes recomendaciones:  

1.  Aplicación del principio de minimización de datos. Si bien estas aplicaciones suelen 
ofrecer funcionalidades muy diversas, no siempre será necesario que los padres 
utilicen  todas  ellas.  Debe  ofrecerse  granularidad  en  este  sentido,  estableciendo 
mecanismos que permitan activar y desactivar cada una de esas funcionalidades 
en  base  a  las  necesidades  de  cada  familia.  Los  datos  personales  que 
correspondan a una funcionalidad desactivada no deberán ser tratados. 

2.  Minimización de permisos. De forma análoga al punto anterior, deben establecerse 
mecanismos  para  no  solicitar  permisos  de  acceso  a  recursos  del  sistema 
innecesarios para las funcionalidades que se van a utilizar. A modo de ejemplo, si 
un usuario no necesita utilizar la funcionalidad de localización GPS del menor, no 
parece necesario que la aplicación tenga que acceder a datos de geolocalización 
de forma continua e incluso en segundo plano. 

3.  Gestión  de  librerías  de  terceros.  Prácticamente  todas  las  aplicaciones  incluyen 
librerías de terceros para añadir funcionalidad muy diversa como estadísticas de 
uso, informes de error, autenticación de usuarios o publicidad. En tal caso, debe 
informarse a los interesados de los tratamientos de datos personales que puedan 
introducir tales librerías de forma que se pueda obtener un consentimiento válido 
antes de que dichos tratamientos se lleven a cabo. Debe evitarse realizar cesiones 

 

6 AEPD - Decálogo para la adaptación al RGPD de las políticas de privacidad en internet. 
7 is4k -Configuraciones de seguridad, privacidad y control parental en las aplicaciones de moda.  
8 AEPD – Nota Técnica: El deber de informar y otras medidas de responsabilidad proactiva en apps para dispositivos móviles. 

Página: 11 de 16 

 

 

 

de  datos  personales,  incluidas  transferencias  internacionales  de  datos,  para  las 
que  no  se  tenga  una  base  legitimadora  y  sin  que  se  haya  informado 
adecuadamente. 

4.  Establecer garantías en los servicios en la nube. Estrechamente relacionado con 
el apartado anterior, todas las aplicaciones móviles requieren un conjunto similar 
de características ofrecidas a través de backends. En algunos casos se utilizarán 
backends ofrecidos por terceros para cada una de funcionalidades, en otros casos 
esos  backends  serán  desarrollados  a  medida  para  la  aplicación  concreta  y 
consumidos desde la app mediante una API. Independientemente de la modalidad, 
lo habitual es que esos backends estén alojados en servidores en la nube. En tal 
caso,  los  tratamientos  que  realicen  estos  proveedores  de  servicios  en  la  nube 
deberán estar regulados por un contrato o vínculo legal que cumpla los requisitos 
establecidos en el RGPD. El responsable de tratamiento deberá mostrar diligencia 
en  la  selección  de  los  proveedores  de  servicios  en  la  nube  y  en  el  contrato  de 
encargo  de  tratamiento  deberá  cumplir  los  requisitos  establecidos  en  el  RGPD, 
poniendo  especial  atención  a  las  medidas  de  privacidad  desde  el  diseño,  por 
defecto, de seguridad, compromiso de confidencialidad y procedimiento de gestión 
de brechas de seguridad. Para más información pueden consultarse la guía sobre 
contratación  de  servicios  en  la  nube9  publicadas  por  la  Agencia.  Si  bien  la 
contratación  de  este  tipo  de  servicios  suele  realizarse  mediante  la  adhesión  a 
cláusulas contractuales establecidas por el prestador de servicios en la nube, éstos 
deberán o bien adaptar dichas clausulas a los requisitos del RGPD o bien dotar de 
flexibilidad  suficiente  a  los  sistemas  de  contratación  para  que  los  contratos 
establecidos puedan dar cumplimiento a las exigencias del RGPD. 

5.  Aplicar medidas de seguridad. Teniendo en cuanta el volumen, categorías y el perfil 
de los individuos sobre los que se realiza el tratamiento se deben maximizar las 
medidas aplicando los más altos estándares de seguridad. 

VIII.  CONCLUSIONES 

El  uso  de  tecnologías  móviles  conectadas  por  parte  de  menores  de  edad  se  extiende 
cada vez más y resulta una tendencia imparable por las innumerables ventajas que presenta 
para  su  desarrollo  y  formación.  Sin  embargo,  también  presenta  algunos  riesgos  que  es 
necesario resolver.  

Uno  de  los  riesgos  más  importantes  es  la  exposición  de  los  menores  a  contenido 
inapropiado como imágenes de índole sexual, violentas, sobre juego y apuestas, etc. Esta 
exposición puede producir importantes efectos negativos sobre los menores, que van desde 
daños  emocionales  o  psicológicos  hasta  el  establecimiento  de  conductas  peligrosas  y 
socialmente inapropiadas o daños para su salud física. 

En esta nota técnica se han ofrecido diversas opciones, a disposición de padres y tutores, 

para controlar y limitar la exposición de los menores a contenido inapropiado. 

La  primera  de  ellas  es  el  uso  de  buscadores,  aplicaciones  dirigidas  específicamente  a 
niños y launchers que impiden que el menor acceda a otro tipo de aplicaciones. Se trata de 
una  opción  relativamente  sencilla  y  efectiva  a  edades  tempranas,  pero  requieren  una 
vigilancia. 

En  segundo  lugar,  están  las  aplicaciones  de  control  parental  que  ofrecen  los  propios 
desarrolladores de sistemas operativos, operadores de telefonía y otras empresas. Se trata 
de  opciones  que,  además  del  filtrado  de  contenidos,  ofrecen  funcionalidades  adicionales 

9  AEPD  –  Guía  para  clientes  que  contraten  servicios  de  Cloud  Computing  y  Orientaciones  para  prestadores  de  servicios  de  Cloud 
Computing. 

Página: 12 de 16 

 

 

 

 

como control de tiempo de uso de dispositivos, bloqueo de acceso a aplicaciones, control de 
tiempo de  uso por aplicación, control de  actividad  en  redes sociales, gestión  remota  para 
padres y tutores e incluso localización GPS del menor en tiempo real. 

Para poder ofrecer todas estas funcionalidades estas aplicaciones requieren numerosos 
permisos de acceso a recursos protegidos del dispositivo y tratar un volumen muy elevado 
de datos personales del menor. En definitiva, son opciones que, aunque sean efectivas en 
cuanto a la finalidad de control que persiguen, también son muy invasivas para la privacidad 
el menor. 

Antes de seleccionar una aplicación de control parental es importante obtener información 
precisa  sobre  los  tratamientos  de  datos  personales  que  llevará  acabo  la  aplicación, 
especialmente medidas de seguridad, tiempos de retención de datos, posibles cesiones de 
datos, una clara identificación del responsable de tratamiento y cómo ejercer los derechos 
que  confiere  el  RGPD.  También  es  importante  seleccionar  aquella  opción  que  mejor  se 
ajuste a la funcionalidad que se necesite, teniendo en cuenta  que, a mayor funcionalidad, 
mayor invasión potencial en la privacidad del menor y mayor riesgo de que un incidente de 
seguridad pueda afectar a sus derechos y libertades. Hay que prestar especial atención a la 
configuración de privacidad de cada una de las aplicaciones o redes sociales que utilice el 
menor. 

Quienes  ponen  a  disposición  de  padres  y  tutores  este  tipo  de  aplicaciones  deben  ser 
ejemplares en el ejercicio de transparencia y responsabilidad activa, ofreciendo granularidad 
suficiente  en  las  funcionalidades  que  se  ofrecen  y  por  tanto  en  los  tratamientos  de  datos 
personales  que  se  realizan.  Es  decir,  aunque  una  aplicación  pueda  ofrecer  localización 
precisa  del  menor,  si  los  padres  no  consideran  necesaria  su  utilización  deben  poder 
prescindir del tratamiento y denegar los permisos de acceso asociados a dicho tratamiento 
sin que eso impida la utilización de la aplicación. 

Como alternativa a las aplicaciones de control parental, existen otras herramientas que 
permiten evitar el acceso a contenido inapropiado mediante la configuración de servidores 
DNS que filtrarán y no resolverán aquellas peticiones que puedan dirigir al menor a este tipo 
de contenido. Son soluciones bastante efectivas en las WiFis domésticas, pero que pierden 
su efectividad cuando el dispositivo se conecta a otra red o utiliza conectividad de telefonía 
móvil. 

Además  de  las  acciones  que  son  responsabilidad  de  los  padres,  se  han  presentado 
también  algunas  opciones  para  que  publicadores  y  editores  puedan  evitar  el  acceso  de 
menores  a  contenido  inapropiado.  Por  el  momento  controles  de  ese  tipo  no  son  muy 
populares,  pero  es  de  esperar  que  poco  a  poco  su  implantación  sea  mayor.  Este  tipo  de 
medidas pueden considerarse como ejemplos de responsabilidad activa en la aplicación del 
principio de minimización de datos. 

Adicionalmente,  se  presentan  en  esta  nota  técnica  algunas  de  las  principales  técnicas 
mediante las  cuales el menor  podría  eludir el control  parental, algunas de  ellas  requieren 
ciertos  conocimientos  técnicos,  pero  muchas  otras  están  prácticamente  al  alcance  de 
cualquiera con un nivel de curiosidad y motivación suficiente. 

Para finalizar y a modo de recopilación de todo lo expuesto durante la nota técnica  se 
ofrece  una  lista  de  consejos  para  poder  evitar  los  daños  que  puede  producir  el  acceso  a 
contenido inapropiado por parte del menor, pero al mismo tiempo con el máximo respeto a 
su privacidad e intimidad. 

Página: 13 de 16 

 

 

IX. REFERENCIAS 

 

Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 
relativo a  la protección  de  las  personas físicas en  lo que respecta  al tratamiento  de 
datos  personales  y  a  la  libre  circulación  de  estos  datos  y  por  el  que  se  deroga  la 
Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos). 

Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de 

los derechos digitales 

https://www.is4k.es/necesitas-saber/contenido-inapropiado 

https://www.is4k.es/de-utilidad/herramientas 

Brage, Lluís & Orte, Carmen & Gordaliza, Rosario. (2019). Nueva pornografía y cambios 

en las relaciones interpersonales de adolescentes y jóvenes. 

Álvaro Feal*, Paolo Calciati, Narseo Vallina-Rodriguez, Carmela Troncoso, and Alessandra 

Gorla(2019). Angel or Devil? A Privacy Study of Mobile Parental Control Apps 

AEPD - Decálogo para la adaptación al RGPD de las políticas de privacidad en internet.  

AEPD – Nota técnica: El deber de informar y otras medidas de responsabilidad proactiva 

en apps para dispositivos móviles. 

AEPD – Guía para clientes que contraten servicios de Cloud Computing. 

AEPD – Orientaciones para prestadores de servicios de Cloud Computing. 

Mobile Security Framework - MobSF 

 

  
 

Control Parental iOS – Política de privacidad 

Control Familiar Microsoft – Política de privacidad 

Family Link – Política de privacidad 

Movistar Protege – Política de privacidad 

Vodafone Securenet – Política de privacidad 

Orange Kids Ready – Política de privacidad 

Kaspersky Safekids – Política de privacidad 

Securekids – Política de privacidad 

Qustodio – Política de privacidad 

F-Secure Mobile Security – Política de privacidad 

Norton Family – Política de privacidad 

 

Página: 14 de 16 

 

 

X.  ANEXOS 

 

Tabla comparativa de las herramientas de control parental analizadas 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Página: 15 de 16 

 

 

 

 

En esta tabla se incluyen los valores de cuatro parámetros obtenidos mediante el análisis 
estático de las aplicaciones de control parental que aparecen en la misma. La herramienta 
utilizada para el análisis es Mobile Security Framework, herramienta de código abierto y libre. 
Se han analizado exclusivamente las versiones Android de las aplicaciones relacionadas. A 
continuación, se detalla el significado de cada uno de los parámetros. 

Parámetro 

Significado 

CVSS- MobSF 

Sistema de puntuación diseñado para proveer un método abierto y 

 

estándar que permite estimar el impacto derivado de vulnerabilidades 

identificadas en Tecnologías de Información. Se obtiene una media de las 
potenciales vulnerabilidades detectadas. La severidad se considera baja 
si la puntuación obtenida está entre 0.0 y 3.9. LA severidad es media si el 
resultado se ubica entre 4.0 y 6.9. Se considera alto cuando la puntuación 

está entre 7.0 y 10.0 

Score – MobSF 

Puntuación de seguridad obtenido por MobSF en una escala de 0 a 100, 

Número de permisos 
solicitados – MobSF 

en función del análisis estático. Basado en la metodología OWASP 

Número de permisos de acceso a recursos del sistema declarados en el 

código de la aplicación y que se solicitarían al usuario. 

Trackers - MobSF 

Número de librerías o urls de trackers detectados en la aplicación. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Página: 16 de 16 

