1/8

 Expediente N.º: EXP202314832

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   13   de   septiembre   de   2023,   se   presentó   reclamación   con
número de registro de entrada REGAGE23e00061290937 ante la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   contra  VILLA  DE   PINTO,   S.L.   con   NIF   B87253043.   Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La   parte   reclamante,   trabajador   en   el   establecimiento   de   la   parte   reclamada,
manifiesta que el mismo dispone de un sistema de videovigilancia que capta imagen y
sonido, habiéndose utilizado las captaciones de este para la sanción disciplinaria del
reclamante y el despido de otro trabajador de la entidad.

Manifiesta que solicitó la supresión de las cámaras a la entidad, sin obtener resultado
satisfactorio.

Aporta fotografía de una cámara, copia de la sanción disciplinaria al reclamante, copia
del documento de despido disciplinario a otro trabajador de la entidad en el que se
transcribe   un  fragmento   de  la   conversación   mantenida   entre  este  trabajador   y  un
cliente,   solicitud   de   supresión   de   las   cámaras   y   párrafos   de   contestación   de   la
empresa.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a  VILLA DE PINTO, S.L
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 24/10/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 16/11/2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando:

- El hotel cuenta con 12 cámaras de circuito interno y 6 cámaras con conexión
remota: recepción y entrada del hotel, despacho, puerta y rampa de garaje,
almacén, pasillos de las plantas, cocina, office, barra y sala y lavandería.
Envía fotos de la situación de estas cámaras y de la señalización de las zonas
videovigiladas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

- El circuito cerrado de videovigilancia del hotel solo es visible por el personal de
recepción y dirección del hotel, no quedando expuesto al público en general ni
personal   no   autorizado.   Para   el   acceso   a   las   grabaciones,   únicamente   se
puede acceder mediante contraseña de la cual está en posesión el responsable
designado y la Dirección. En cuanto a las cámaras remotas, solo disponen de
acceso el responsable y la Dirección.

- Al iniciar la relación laboral, en el contrato de trabajo, en su clausula cuarta, se

informa al trabajador de la existencia de cámaras de seguridad.

- El circuito de circuito cerrado de televisión carece de sonido y la opción de
sonido   en   las   cámaras   de   acceso   remoto   está   deshabilitada   desde   su
instalación.

- En cuanto a la motivación de por qué se han utilizado las grabaciones del
sistema de vídeo vigilancia de la empresa para sancionar disciplinariamente a
un trabajador y para el despido disciplinario de otra trabajadora se basa en el
art.   20.3   del   Estatuto   de   los  Trabajadores,   en   la   jurisdicción   europea   y   la
jurisdicción ordinaria. 
Las grabaciones se utilizaron para comprobar la veracidad de las quejas de 
otros trabajadores y clientes.

TERCERO: Con fecha 13 de diciembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que VILLA DE PINTO,
S.L realiza, entre otros tratamientos, la recogida y utilización de la imagen de aquellas
personas que  se encuentren  dentro  de su recinto,  incluidos  sus trabajadores,   por
medio de cámaras de videovigilancia.

VILLA DE PINTO, S.L ALIAS realiza esta actividad en su condición de responsable del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del citado artículo 4.7 del RGPD:

«responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad 
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y 
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros 
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los 
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros; 

Obligaciones en materia de videovigilancia 

III

El   tratamiento   de   imágenes   a   través   de   un   sistema   de   videovigilancia,   para   ser
conforme con la normativa vigente, debe cumplir los requisitos siguientes:

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así  como  de  sus instalaciones.  Se  ha  de  valorar  si  la  finalidad   pretendida   puede
lograrse   de   otra   forma   menos   intrusiva   para   los   derechos   y   libertades   de   los
ciudadanos. Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento no
pudiera lograrse razonablemente por otros medios, considerando 39 del RGPD. 

2.-   Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

  3.-   Se   deberá   cumplir   con  el   deber   de  informar   a  los   afectados   previsto   en   los
artículos 12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD. En tal sentido, el artículo 22 de la
LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia un sistema de “información por
capas”. La primera capa ha de referirse, al menos, a la existencia del tratamiento
(videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más información sobre el
tratamiento de los datos personales. Esta información se contendrá en un dispositivo
colocado en un lugar suficientemente visible y debe suministrarse por adelantado. La
información de la segunda capa debe estar disponible en un lugar fácilmente accesible
al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc., colocada en un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al resto de elementos
del artículo 13 del RGPD. 

4.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados. 

5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En este segundo
supuesto, deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo
máximo   de   72   horas   desde   que   se   tuviera   conocimiento   de   la   existencia   de   la
grabación. 

6.-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD. 

7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del   sistema   de   videovigilancia,   valorarlos   y,   en   su   caso,   adoptar   las   medidas   de
seguridad apropiadas. 

8.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril. 

En este caso, la parte reclamante, manifiesta que el mismo dispone de un sistema de
videovigilancia que capta imagen y sonido, habiéndose utilizado las captaciones del
mismo para la sanción disciplinaria del reclamante y el despido de otro trabajador de la
entidad. Esta acción la considera totalmente desmedida y contraria al principio de
proporcionalidad.

La parte reclamada, por su parte, manifiesta que los trabajadores son informados,
desde la firma del contrato de trabajo, de la existencia del sistema de videocámaras,
que carece de grabación de sonido.
 A tenor del art. 20 del Estatuto de los Trabajadores “Dirección y control de la actividad
laboral”, en su punto 3:

 3. El empresario podrá adoptar las medidas que estime más oportunas de vigilancia y
control para verificar el cumplimiento por el trabajador de sus obligaciones y deberes
laborales,   guardando   en   su   adopción   y   aplicación   la   consideración   debida   a   su
dignidad y teniendo en cuenta, en su caso, la capacidad real de los trabajadores con
discapacidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

  VILLA DE PINTO, S.L  tuvo conocimiento del comportamiento inadecuado por parte
del trabajador posteriormente sancionado y realizó la comprobación de la veracidad de
los hechos mediante el visionado de las cámaras.

De la misma forma, VILLA DE PINTO, S.L, para proceder al despido de un trabajador,
recurrió   al   visionado   de   las   cámaras   para   comprobar   la   veracidad   de   las   quejas
recibidas por parte de compañeros y clientes.

Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del

IV 

interesado

El artículo 13 del RGPD establece que:

1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento; 

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición. 

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente: 

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información. 

En relación con este artículo 13, VILLA DE PINTO, S.L., manifiesta que en el contrato
de trabajo de sus empleados, en su cláusula cuarta, se informa al trabajador de la
existencia de cámaras de seguridad. 

Derecho a la intimidad frente al uso de dispositivos de videovigilancia y de grabación

de sonidos en el lugar de trabajo.

V

El artículo 89 de la LOPDGDD regula el Derecho a la intimidad frente al uso de 
dispositivos de videovigilancia y de grabación de sonidos en el lugar de trabajo:

1. Los empleadores podrán tratar las imágenes obtenidas a través de sistemas de
cámaras   o   videocámaras   para   el   ejercicio   de   las   funciones   de   control   de   los
trabajadores o los empleados públicos previstas, respectivamente, en el artículo 20.3
del Estatuto de los Trabajadores y en la legislación de función pública, siempre que
estas funciones se ejerzan dentro de su marco legal y con los límites inherentes al
mismo. Los empleadores habrán de informar con carácter previo, y de forma expresa,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/8

clara y concisa, a los trabajadores o los empleados públicos y, en su caso, a sus
representantes, acerca de esta medida.
En el supuesto de que se haya captado la comisión flagrante de un acto ilícito por los
trabajadores o los empleados públicos se entenderá cumplido el deber de informar
cuando existiese al menos el dispositivo al que se refiere el artículo 22.4 de esta ley
orgánica.
2. En ningún caso se admitirá la instalación de sistemas de grabación de sonidos ni de
videovigilancia en lugares destinados al descanso o esparcimiento de los trabajadores
o los empleados públicos, tales como vestuarios, aseos, comedores y análogos.
3. La utilización de sistemas similares a los referidos en los apartados anteriores para
la grabación de sonidos en el lugar de trabajo se admitirá únicamente cuando resulten
relevantes   los   riesgos   para   la   seguridad   de   las   instalaciones,   bienes   y   personas
derivados   de   la   actividad   que   se   desarrolle   en   el   centro   de   trabajo   y   siempre
respetando el principio de proporcionalidad, el de intervención mínima y las garantías
previstas en los apartados anteriores. La supresión de los sonidos conservados por
estos sistemas de grabación se realizará atendiendo a lo dispuesto en el apartado 3
del artículo 22 de esta ley.

La parte reclamante afirma que el sistema de videovigilancia instalado capta grabación
de sonidos,  motivo  por el cual  se produjo  el despido  del trabajador.  En el anexo
presentado junto a la reclamación relativo a este despido, se reproduce literalmente un
fragmento de la conversación mantenida entre el trabajador y el cliente que realizó la
queja a la dirección de la empresa.

VILLA   DE   PINTO,   S.L   manifiesta   que   todos   los   sistemas   de   video   vigilancia
implantados   en   el   establecimiento   se   realizan   sin   grabación   de   sonido   ya   que   el
circuito cerrado de TV carece de sonido y en las cámaras de acceso remoto está
deshabilitada la opción de sonido desde su instalación por lo que si tuvo conocimiento
del contenido de la conversación entre cliente y trabajador fue por la queja interpuesta
por ese cliente habitual.

VII

Conclusión

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VILLA DE PINTO, S.L. y a la parte
reclamante. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la LPACAP y de conformidad con lo establecido en los arts. 112 y
123 de la citada Ley, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de
reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o
directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

