1/13

 Procedimiento Nº: PS/00085/2021

RESOLUCIÓN R/00248/2021 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En el procedimiento sancionador PS/00085/2021, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos a  VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., vista la denuncia presentada
por A.A.A., B.B.B., C.C.C., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 9 de marzo de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U. (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00085/2021

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en   adelante   reclamante   1),  Dña.  B.B.B.  (en   lo   sucesivo
reclamante 2)  y  D.  C.C.C.  (en adelante reclamante 3)  con fechas  24 de octubre de
2019, 13 de noviembre de 2019, y 22 de julio de 2020, respectivamente, interpusieron
reclamaciones ante la Agencia Española de Protección de Datos. Las reclamaciones
se   dirigen   contra  Vodafone   España,   S.A.U.   con   CIF  A80907397  (en   adelante,   la
reclamada). 
Los   reclamantes   manifiestan   que   la   entidad   reclamada   no   dio   de   baja   sus   datos
personales de sus ficheros, una vez que concluyó el contrato de telefonía suscrito. 
Así las cosas, señalan que siguen recibiendo SMS con facturas de importe cero.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

Que  según   los   reclamantes   tuvieron   lugar   los   hechos   en   los   siguientes   periodos:
durante el último año (reclamante 1), durante los dos últimos años (reclamante 2) y
durante los últimos 7 meses (reclamante 3) con anterioridad a la presentación de las
presentes reclamaciones.
Y, entre otra, aportan la siguiente documentación:
Reclamante 1

- Aviso   por   SMS   de   nueva   factura   disponible   con   fecha   de   pago   de   20   de

septiembre de 2019.

Reclamante 2

- Reclamación   ante   la   Oficina   Municipal   de   Información   al   Consumidor   del
Ayuntamiento de  ***LOCALIDAD.1  (Ref. 1252/19)  donde  figura una factura
emitida por la reclamada con fecha de 15 de septiembre de 2019.

Reclamante 3

Factura remitida por la reclamada con fecha de 15 de julio de 2020.

-
- Solicitud realizada por email con fecha de 21 de julio de 2020 de cese de

emisión de facturas y comunicaciones.

- Contestación de la reclamada indicándole diversos procedimientos a seguir

para solucionar la incidencia.

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante y de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que el
responsable del tratamiento es la reclamada.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

1. Los antecedentes que constan son los siguientes: 
Expedientes   de   traslado   de   las   reclamaciones   E/11384/2019,   E/00232/2020   y
E/06666/2020.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

En estos expedientes se dio traslado de las reclamaciones presentadas en esta
Agencia a la reclamada.

Con fechas de 9 y 23 de enero de 2020, y 21 de septiembre de 2020 se reciben
escritos   de   alegaciones   a   los   traslados   de   las   reclamaciones   remitidos   por   la
reclamada manifestando que los datos personales de los interesados no fueron
eliminados adecuadamente debido a una avería en los sistemas internos de la
reclamada. En los tres casos se remitió a los reclamantes un escrito en el que se le
informa de las causas que han generado la incidencia y de que sus datos han sido
definitivamente eliminados.

Y adjuntan, entre otros, los siguientes documentos:

- Carta con fecha de 9 de enero de 2020 remitida al reclamante 1 informándole
de que en cuanto se resuelvan la avería de los sistemas de la reclamada sus
datos serían eliminados.

- Carta   con   fecha   de   23   de   enero   de   2020   remitida   a   la   reclamante   2
informándola de que se había tratado de un error informático y que habían
procedido a suprimir sus datos de sus sistemas.

- Carta   con   fecha   de   17   de   septiembre   de   2020   remitida   al   reclamante   3
informándole de que se había tratado de un error informático y que habían
procedido a suprimir sus datos de sus sistemas.

Con fecha de 7 y 11 de febrero y 27 de septiembre de 2020, se acuerda admitir a
trámite   las   reclamaciones   presentadas   por   los   reclamantes.   Se   notifica   a   la
reclamada con fechas de 10, 14 de febrero y 6 octubre de 2020.

Con fecha de 3 de marzo de 2020 se recibe en esta Agencia, con número de
registro, 010434/2020, escrito de alegaciones a la resolución de admisión a trámite
manifestando que los datos del reclamante 1 ya habían sido suprimidos de sus
sistemas.

Y, entre otros documentos, adjuntan:

- Carta remitida al reclamante 1 informándole de este hecho.

Con fecha de 2 de junio de 2020 se solicita a la reclamada el estado de solución
de los errores detectados tras las reclamaciones de los reclamantes 1 y 2. Con
fecha de 10 de junio de 2020 se recibe en esta Agencia, con número de registro
019403/2020, escrito de contestación manifestando que habían comprobado que
los datos de los reclamantes 1 y 2 habían sido cancelados por lo que daban las
incidencias como resueltas. 
Con fecha de 22 de julio de 2020 se recibe nueva reclamación por los mismos
hechos sobre los que la reclamada manifestó, en la contestación al traslado de la
reclamación, que la emisión de facturas se debió a otro error en sus sistemas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

Los hechos reclamados se concretan en el tratamiento de los datos de los
reclamantes por parte de la reclamada sin legitimación para ello, mediante el envío de
SMS a los teléfonos móviles de los reclamantes informándoles de la generación de
facturas   a   su   nombre,   cuando   ya   había   finalizado   su   relación   contractual   y   la
reclamada había manifestado: “de que sus datos han sido definitivamente eliminados”.

Dicho tratamiento podría ser constitutivo de una infracción del artículo 6, Licitud

del tratamiento, del RGPD que establece que:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

En el artículo 4 del RGPD, Definiciones, en su apartado 11, señala que:

“11)  «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad   libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.

También el artículo 6,  Tratamiento basado en el consentimiento del afectado,
de   la   nueva   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala
que:

“1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE)
2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad
libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.

2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento
del afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,  “con   multas   administrativas   de
20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente
al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

Por otra parte, la LOPDGDD a efectos de prescripción señala en su artículo 72:

“Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679.

(…)”

III

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que la
reclamada vulneró el artículo 6 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los
datos personales de los reclamantes sin que tuviese ninguna legitimación para ello,
materializado   en  que  continúan   recibiendo   SMS   enviados   al   móvil   relativos   a   la
facturación, a pesar de que solicitó en el pasado la eliminación de sus datos y la
reclamada le garantizó que ya no le volverían a llegar avisos similares.

Es   importante   resaltar   que   por   parte   de   esta   Agencia   se   trasladaron   las
reclamaciones   efectuadas   por   los   reclamantes   a   la   reclamada   dando   lugar   a   los
expedientes E/11384/2019, E/00232/2020 y E/06666/2020. 

Pues bien, con fecha de 2 de junio de 2020 se solicita a la reclamada el estado de

solución de los errores detectados tras las reclamaciones de los reclamantes 1 y 2.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

Así consta que el 10 de junio de 2020 manifiesta la reclamada que los datos de los
reclamantes 1 y 2 habían sido cancelados por lo que daban las incidencias como
resueltas. 

Teniendo   lo   anterior   en   cuenta,   el   22   de   julio   de   2020   se   recibe   una   nueva
reclamación   por   los   mismos   hechos  sobre   los  que   la  reclamada   manifestó,   en  la
contestación al traslado de la reclamación, que la emisión de facturas se debió a otro
error en sus sistemas.

En consecuencia, ha efectuado un tratamiento de los datos personales sin que

haya acreditado que cuenta con la habilitación legal para ello.

IV

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento

para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento,   habida   cuenta   de   las   medidas   técnicas   u   organizativas   que   hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del

tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner

remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el  responsable  o el encargado  de que se trate en
relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos

de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

de datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer en el presente caso a la entidad reclamada por la infracción tipificada en el
artículo  83.5.a)   del   RGPD  de   la   que   se  responsabiliza   a   la   reclamada,  en   una
valoración inicial, se estiman concurrentes los siguientes factores: 

En el presente caso estamos ante una acción negligente grave (artículo 83.2

b).

Se encuentras afectados identificadores personales básicos (nombre apellidos,
número del teléfono móvil) (artículo 83.2 g).

La evidente vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el
tratamiento   de   datos   personales   de   clientes   o   de   terceros   (art.   83.2   k   en
relación con el art. 76. 2 b) de la LOPDGDD. 

Toda infracción anteriormente cometida (artículo 83.2 e).  

La grave falta de diligencia demostrada pues, después de haber comunicado a
los reclamantes que atendía el derecho de oposición al tratamiento de sus
datos, procedió de nuevo a enviarles comunicaciones comerciales.

De acuerdo con los preceptos indicados, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento,  a efectos  de fijar el importe de la sanción a
imponer  en el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a
imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo 76.2
de la LOPDGDD:

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales, (apartado b).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción  cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6.1 del
RGPD   permite   fijar   una   sanción   de   150.000   euros   (ciento   cincuenta   mil   euros),
considerada como “muy grave”, a efectos de prescripción de la misma, en el 72.1.a de
la LOPDGDD.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia

Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.

INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.,
con  NIF A80907397,   por   la  presunta   infracción   del   artículo   6.1.  del  RGPD
tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

1. NOMBRAR como instructor a D. D.D.D. y como secretaria a Dña. E.E.E., indi-
cando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Ré-
gimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

2.

INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación   anexa,   la
documentación de los E/11384/2019, E/00232/2020 y E/06666/2020. 

3. QUE  a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas, la sanción que pudiera corresponder sería de 150.000 euros (ciento
cincuenta mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

4. NOTIFICAR  el   presente   acuerdo   a  VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.,   con   CIF
A80907397, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas  que considere convenientes.
En   su   escrito   de   alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF  y   el   número   de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 120.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de
esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 120.000 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 120.000 euros. 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades

señaladas   anteriormente,   120.000   euros   o   90.000   euros,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

>>

 : En fecha 30 de marzo de 2021, el reclamado ha procedido al pago de la
SEGUNDO
 
sanción en la cuantía de 90.000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción  previsto  en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00085/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

936-031219
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

