1/7

 Expediente N.º: EXP202206378

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 29 de mayo de 2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra  COMUNIDAD DE PROPIETARIOS  ***COMUNIDAD.1  con NIF
***NIF.1  (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

“la parte reclamada es Presidenta de la Comunidad de Propietarios en la que
reside y manifiesta que, valiéndose de su condición, ha instalado una cámara de vi-
deovigilancia en el descansillo del piso en el que tiene su vivienda, captando imáge-
nes de zonas comunes, sin acuerdo previa de la Comunidad de Propietarios, que en
fecha 27 de agosto de 2020 aprobó la instalación de cámaras únicamente en zonas de
parking y portal de la Comunidad.

Manifiesta asimismo que la cámara no se encuentra debidamente señalizada median-
te los preceptivos carteles informativos de zona videovigilada”

Aporta copia del Acuerdo de Junta de Propietarios de 27 de agosto de 2020 e imáge-
nes de la ubicación de la cámara objeto de reclamación.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 06/06/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

TERCERO: En fecha 11/07/22 se recibe contestación de la reclamada en la que expo-
ne lo siguiente:

-El número de cámaras instaladas asciende a 8 cámaras y su distribución y en-

foque se corresponde con las fotografías que se incorporan en el documento nº 1. 

-Se adjunta como Doc. nº 2 fotografías de los carteles que se encuentran en la

entrada de la Comunidad, advirtiendo del acceso a una zona vigilada (…)

-Se adjunta como Documento nº 6 fotografías adicionales de los carteles infor-
mativos de la presencia del sistema de video-vigilancia en distintos enclaves del in-
mueble. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

CUARTO: Con fecha 14 de julio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO:  Con fecha  22 de agosto de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Admi-
nistraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado para la
formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna
por la parte reclamada.

El citado Acuerdo de Inicio fue objeto de notificación electrónica a la entidad
mencionada en fecha 23/08/22 resultando <Expirada> en cuanto al acceso a la misma,
al haber transcurrido 10 días naturales sin acceso al contenido de la misma. 

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegacio-
nes en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando éste con-
tenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá ser
considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de inicio del ex-
pediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la imputación,
la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría imponerse.
Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha formulado alegacio-
nes al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado en el presente caso
propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación fecha 29/05/12 por medio de la 
cual se traslada lo siguiente:

“la parte reclamada es Presidenta de la Comunidad de Propietarios en la que
reside y manifiesta que, valiéndose de su condición, ha instalado una cámara de vi-
deovigilancia en el descansillo del piso en el que tiene su vivienda, captando imáge-
nes de zonas comunes, sin acuerdo previa de la Comunidad de Propietarios, que en
fecha 27 de agosto de 2020 aprobó la instalación de cámaras únicamente en zonas de
parking y portal de la Comunidad.

Manifiesta asimismo que la cámara no se encuentra debidamente señalizada

mediante los preceptivos carteles informativos de zona videovigilada”—folio nº 1--. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Segundo. Consta identificado como principal responsable Comunidad de Propietarios
***COMUNIDAD.1, NIF ***NIF.1.

Tercero. Consta acreditado las deficiencias en la cartelería informativa al no indicar el
responsable del tratamiento o el modo de ejercitar los derechos en el marco de la nor-
mativa en vigor.

Las pruebas aportadas por la propia reclamada permiten acreditar que los car-
teles solo indican que se trata de “zona video-vigilada” pero no están homologados a
la normativa en vigor. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso por la parte reclamante se traslada el hecho de instalación de cá-
mara careciendo de cartel (es) informativo indicando que se trata en su caso de una
zona video-vigilada o del modo de ejercitar los derechos reconocidos en el marco nor-
mativo vigente. 

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informati-
vo en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamien-
to, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. 

También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de conexión o direc-
ción de internet a esta información” (*la negrita pertenece a este organismo)—art. 22
apartado 4º de la LOPDGDD--. 

La AEPD, en un informe relacionado, estipula que no es necesario que los carteles se
sitúen justo debajo de las cámaras. Basta con hacerlo en un lugar visible y que incluya
los espacios abiertos y cerrados donde el circuito de videocámaras esté operativo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Los hechos anteriormente descritos pueden suponer una afectación al contenido del
artículo 13 RGPD, al carecer de cartel informativo colocado en zona visible, debiendo
haber informado al conjunto de propietarios/as de la finalidad de la instalación (vgr.
protección de las instalaciones, etc). 

El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos personales
se obtengan del interesado” 

“Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsable
del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la informa-
ción indicada a continuación: 

a)

la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su re-
presentante; b) los datos de contacto del delegado de protección de datos,
en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos perso-
nales y la base jurídica del tratamiento (…).

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en relación al pla-
zo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres años” y en
particular las siguientes:

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada ha procedido a instalar un sistema
de video-vigilancia que presenta “irregularidades” en la cartelería informativa avisando
que se trata de zona “video-vigilada”. 

Por tanto, los “hechos” se limitaron a las irregularidades que presentan el cartel
(es) informativo que no se ajustan a lo dispuesto en la normativa en vigor, dado que
entre   las   pruebas   aportadas   por   la   reclamada   consta   Acta   de   la   Comunidad   de
propietarios respaldando la colocación de cámara en zona “conflictiva” por hechos que
se imputan a la reclamante de naturaleza delictiva. 

Tras el análisis de las manifestaciones de la reclamada efectuadas en escrito
de fecha 11/07/22 si bien el sistema está informado, en el cartel (es) informativo no se
indica el responsable del tratamiento (vgr. Comunidad de propietarios X) o el modo de
ejercitar los derechos en caso de ser necesario (vgr. mediante dirección efectiva a la
que poder dirigirse en su caso). 

Por   la   parte   reclamada   no   se   ha   realizado   manifestación   alguna   ni   se   ha
procedido   a   corregir   la   situación   descrita,   acreditándolo   ante   este   organismo
fehacientemente, recordando la obligatoriedad de que las notificaciones con el citado
ente y la Administración pública sean a través de medios electrónicos de manera
obligatoria (art- 14.2 Ley 39/2015, 1 octubre). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Los hechos conocidos son por tanto constitutivos de una  infracción, imputable a  la
parte reclamada, por vulneración del artículo 13 RGPD, anteriormente transcrito.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)

los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; 

En el presente caso se tiene en cuenta las alegaciones iniciales de la reclamada, así
como la ausencia de infracciones previas, siendo además una medida respaldada por
la Comunidad de propietarios en aras de protección frente a actos de naturaleza delic-
tiva, para establecer una sanción de 300€, por la afectación del artículo 13 RGPD, an-
teriormente mencionado; infracción situada en la escala inferior para este tipo de com-
portamientos, dado que no se ha procedido a la corrección expuesta en la cartelería
informativa. 

IV

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Por último se recuerda la trascendencia de los derechos en juego, debiendo
evitarse la instrumentalización de esta Agencia para situaciones de mala relación veci-
nal o trasladar hechos que pueden ser constitutivos de actos incívicos que justifican la
presencia de las cámaras para controlar actos de esta naturaleza. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  COMUNIDAD DE PROPIETARIOS ***COMUNIDAD.1, con
NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una multa de 300€. 

SEGUNDO: ORDENAR a la entidad COMUNIDAD DE PROPIETARIOS ***COMUNI-
DAD.1, para que, en el plazo de 10 días hábiles a contar desee el siguiente desde la
notificación del presente acto, proceda a adaptar los carteles informativos a la normati-
va vigente, enviando documento fotográfico (fecha y hora) que acredite tal extremo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
***COMUNIDAD.1.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-181022
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

