 
Deuxième  avis  complémentaire  de  la  Commission  nationale  pour  la 
protection  des  données  relatif  au  projet  de  loi  n°  6961  portant  1. 
création de l'Autorité nationale de sécurité et 2. modification 1) de la 
loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et 
aux habilitations de sécurité; 2) du Code pénal 

Délibération n°25/2020 du 18 novembre 2020 

 

 
 
Conformément à l’article 46, paragraphe 1er, lettre (c) de la directive (UE) n° 2016/680 du 27 
avril 2016 relative à la protection des personnes physique à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention des infractions 
pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à 
la libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil 
(ci-après désignée « la Directive »), à laquelle se réfère l’article 8 de la loi du 1er août 2018 
portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime 
général  sur  la  protection  des  données  (ci-après  désignée  « loi  du  1er  août  2018  portant 
organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général 
sur la protection des données »), la Commission nationale pour la protection des données (ci-
après  désignée  «  la  Commission  nationale »  ou  « la  CNPD »),  «conseille  la  Chambre  des 
députés,  le  Gouvernement  et  d’autres  institutions  et  organismes  au  sujet  des  mesures 
législatives  et  administratives  relatives  à  la  protection  des  droits  et  libertés  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données personnelles ».  
 
Le présent avis a pour objet les amendements au projet de loi n° 6961 portant 1. création de 
l'Autorité nationale de sécurité et 2. modification 1) de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative 
à la classification des pièces et aux habilitations de sécurité; 2) du Code pénal, amendements 
que  la  Commission  des  Institutions  et  de  la  Révision  constitutionnelle  (ci-après  «  la 
Commission ») a adoptés dans sa réunion du 12 juin 2020. 
 
En date du 16 juillet 2018, la CNPD avait rendu un premier avis au sujet du projet de loi n° 
69611. En date du 17 décembre 2019, elle a rendu un avis complémentaire. 2 
 
En date du 13 juillet 2016, la CNPD avait avisé un projet de règlement grand-ducal relatif aux 
modalités  de  traitement  des  données  à  caractère  personnel  par  l’Autorité  nationale  de 
Sécurité, règlement à prendre en exécution de la loi du 15 juin 2004 relative à la classification 
des pièces et aux habilitations de sécurité.3 
 
En 2013 déjà, la CNPD avait par ailleurs rendu un avis relatif à un avant-projet de règlement 
grand-ducal pris en exécution de l’article 23 de la loi du 15 juin 2004 relative à la classification 
des pièces et aux habilitations de sécurité.4 

                                           
1 Délibération n° 444/2018 du 16 juillet 2018 
https://cnpd.public.lu/fr/decisions-avis/20171/444-pl6961-ANS.html 
2 Délibération n° 60/2019 du 17 décembre 2019  
https://cnpd.public.lu/fr/decisions-avis/2019/60-autorite-nationale-securite.html 
3 Délibération n° 639/2016 du 13 juillet 2016 
https://cnpd.public.lu/fr/decisions-avis/2016/SRE.html 
4 Délibération n° 274/2013 du 28 juin 2013 
https://cnpd.public.lu/fr/decisions-avis/2013/sre.html 
__________________________________________________________________________________ 

 

Deuxième avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection 

 

 

relatif au projet de loi n° 6961 portant 1. création de l'Autorité nationale de sécurité et 2. 

modification 1) de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux 

des données  

habilitations de sécurité; 2) du Code pénal 

 

 
 
 
Article  28  paragraphe  (6)  projeté  de  la  loi  modifiée  du  15  juin  2004  relative  à  la 
classification des pièces et aux habilitations de sécurité (amendement 9) 
 
L’article 28 paragraphe (6) projeté prévoit ce qui suit : 
 
« (6) Le système informatique par lequel tout accès est opéré est aménagé de sorte que : 
 
1° les membres de l’ANS ne puissent consulter les fichiers auxquels ils ont accès qu’en indi-
quant leur identifiant numérique personnel, et 
 
2° les informations relatives aux membres de l’ANS ayant procédé à la consultation, ainsi que 
les  informations  consultées,  la  date  et  l’heure  de  la  consultation  sont  enregistrées  et 
conservées  pendant  un  délai  de  cinq  ans,  afin  que  le  motif  de  la  consultation  puisse  être 
retracé. Les données à caractère personnel consultées doivent avoir un lien direct avec les 
faits ayant motivé la consultation. » 
 
La  CNPD  estime  positif le fait que  les fichiers  de  journalisation  seront  désormais  réglés  en 
détail par le texte dans sa version amendée. Elle suggère encore de prévoir que le motif de la 
consultation  doit  être  introduit  dans  le  système  au  moment  de  la  consultation  et  conservé 
pendant cinq ans également. 
 
En effet, les informations relatives aux agents ayant procédé à la consultation, les informations 
consultées, la date et l’heure de la consultation ne permettent pas forcément de retracer le 
motif jusqu’à cinq ans après la consultation. 
 
 
Article 29 bis projeté de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des 
pièces et aux habilitations de sécurité (amendement 10) 
 
L’article 29 bis projeté prévoit ce qui suit : 
 
« Art. 29bis. – Sécurité des traitements 
 
(1) Toute personne qui agit sous l’autorité du responsable du traitement et qui accède à des 
données  ne  peut  les  traiter  que  sur  instruction  du  responsable  du traitement,  sauf  en  vertu 
d’obligations légales. 
 
(2)  Le  responsable  du  traitement  doit  mettre  en  œuvre  toutes  les  mesures  techniques  et 
l’organisation  appropriées  pour  assurer  la  protection  des  données  qu’il  traite  contre  la  des-
truction  accidentelle  ou  illicite,  la  perte  accidentelle,  l’altération,  la  diffusion  ou  l’accès  non 
autorisés, notamment lorsque le traitement comporte des transmissions de données dans un 
réseau, ainsi que contre toute autre forme de traitement illicite. 
 
(3) En fonction du risque d’atteinte à la vie privée, ainsi que de l’état de l’art et des coûts liés 
à leur mise en œuvre, les mesures visées au paragraphe (2) doivent : 
 
(a) empêcher toute personne non autorisée d’accéder aux installations utilisées pour le trai-
tement de données (contrôle à l’entrée des installations) ; 
 

__________________________________________________________________________________ 

 

Deuxième avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection 

 

 

relatif au projet de loi n° 6961 portant 1. création de l'Autorité nationale de sécurité et 2. 

modification 1) de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux 

des données  

habilitations de sécurité; 2) du Code pénal 

 

(b) empêcher que des supports de données puissent être lus, copiés, modifiés ou déplacés 
par une personne non autorisée (contrôle des supports) ; 
 
(c) empêcher l’introduction non autorisée de toute donnée dans le système d’information, ainsi 
que  toute  prise  de  connaissance,  toute  modification  ou  tout  effacement  non  autorisés  de 
données enregistrées (contrôle de la mémoire) ; 
 
(d) empêcher que des systèmes de traitements de données puissent être utilisés par des per-
sonnes  non  autorisées  à  l’aide  d’installations  de  transmission  de  données  (contrôle  de 
l’utilisation) ; 
 
(e)  garantir  que,  pour  l’utilisation  d’un  système  de  traitement  automatisé  de  données,  les 
personnes  autorisées  ne  puissent  accéder  qu’aux  données  relevant  de  leur  compétence 
(contrôle de l’accès) ; 
 
(f) garantir que puisse être vérifié et constaté l’identité des tiers auxquels des données peuvent 
être transmises par des installations de transmission (contrôle de la transmission) ; 
 
(g) garantir que puisse être vérifié et constaté a posteriori l’identité des personnes ayant eu 
accès au système d’information et quelles données ont été introduites dans le système, à quel 
moment et par quelle personne (contrôle de l’introduction) ; 
 
(h) empêcher que, lors de la communication de données et du transport de supports de don-
nées, les données puissent être lues, copiées, modifiées ou effacées de façon non autorisée 
(contrôle du transport) ; 
 
(i)  sauvegarder  les  données  par  la  constitution  de  copies  de  sécurité  (contrôle  de  la 
disponibilité). 
 
 
(4) Quiconque effectue un traitement en violation des règles relatives à la confidentialité ou à 
la sécurité visées aux paragraphes (1), (2) et (3) est puni d’un emprisonnement de huit jours 
à six mois et d’une amende de 251 à 125.000 euros ou d’une de ces peines seulement. La 
juridiction  saisie  peut  prononcer  la  cessation  du  traitement  contraire  aux  dispositions  des 
paragraphes  (1),  (2)  et  (3)  sous  peine  d’astreinte  dont  le  maximum  est  fixé  par  ladite 
juridiction. » 
 
La Commission nationale note que le texte reprend les termes des articles 22 et 23 de la loi 
abrogée  du  2  août  2002  relative  à  la  protection  des  personnes  à  l’égard  du  traitement  des 
données à caractère personnel et complètera les dispositions actuelles des articles 22, 24 et 
28 de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du 
traitement  des  données  à  caractère  personnel  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de 
sécurité nationale. 
 
En revanche, ne sont pas fixés par les textes mentionnés ci-dessus les délais de conservation 
exacts des fichiers de journalisation y prévus. La CNPD suggère de préciser dans le projet de 
loi un délai de conservation de 5 ans pour ce qui est des fichiers de journalisation relatifs aux 
consultations des données dans les systèmes de traitement de données de l’ANS. Il convient 
de relever que la prescription des délits, (et notamment des infractions pénales prévues par la 
loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement 
des  données  à  caractère  personnel  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité 
nationale, par l’article 29 bis paragraphe (4) projeté de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative 

__________________________________________________________________________________ 

 

Deuxième avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection 

 

 

relatif au projet de loi n° 6961 portant 1. création de l'Autorité nationale de sécurité et 2. 

modification 1) de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux 

des données  

habilitations de sécurité; 2) du Code pénal 

 

à la classification des pièces et aux habilitations de sécurité ou par les articles 458 ainsi que 
509-1 et suivants du Code pénal,) est de 5 ans. 
 
 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 18 novembre 2020. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 
 
Tine A. Larsen  
   Présidente    
 

Christophe Buschmann 
       Commissaire 

Thierry Lallemang 
    Commissaire 

Marc Lemmer 
 Commissaire 

 

__________________________________________________________________________________ 

 

Deuxième avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection 

 

 

relatif au projet de loi n° 6961 portant 1. création de l'Autorité nationale de sécurité et 2. 

modification 1) de la loi modifiée du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux 

des données  

habilitations de sécurité; 2) du Code pénal 

 

