1/12

Expediente N.º: EXP202103041

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 21 de septiembre de 2021, se presentó reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos contra  BESTIAL EVENTIS, S.L. con NIF
B35551977 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Se expone en la reclamación que la entidad BESTIAL EVENTIS organiza uno
de los eventos más importantes en las islas Canarias de carreras de obstáculos, con la
participación   de   cientos   de   personas,   BESTIALRACE,   y   que   en   la   página   de
inscripción solicita información sobre si el participante cuenta con Certificado COVID-
19 de Vacunación y, en caso de no tenerlo, emplaza al participante a que presente un
test   PCR   o   de  Antígenos   para   poder   realizar   la   carrera,   entendiendo   que   dichas
solicitudes van en contra de la normativa de protección de datos. Se aporta captura de
pantalla   donde   se   aprecia   la   pregunta   que   hacen   a   los   corredores   que   quieren
participar.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),   fue   recogido   en   fecha   21   de
octubre de 2021, como consta en el certificado que obra en el expediente.

Con fecha 17 de noviembre de 2021  se recibe en esta Agencia escrito de

respuesta indicando lo siguiente:

“La base jurídica para el tratamiento es el CONSENTIMIENTO, amparándonos
en el artículo 9. 2. i del REGLAMENTO DE PROTECCIÓN DE DATOS donde se
establece: 

2.El   apartado   1   no   será   de   aplicación   cuando   concurra   una   de   las

circunstancias siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la
salud pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la
salud, o para garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia
sanitaria y de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros que establezca medidas adecuadas y específicas
para   proteger   los   derechos   y   libertades   del   interesado,   en   particular   el   secreto
profesional. 

La finalidad es la inscripción en la carrera, concretamente en este apartado,

garantizar la salud pública. 

Los formularios de inscripción, así como la información que contienen solo los
trata Bestial Events, cuyo único trabajador soy yo,  A.A.A., por lo que soy el único que
tiene acceso a ello. 

A propósito de la reclamación, se cambió el formato en el formulario y se
establece   en   una   primera   capa   “tiene   que   presentar   certificado   de   vacunación   o
PRC/antígenos” y se abre una pestaña que establece “quedo informado de lo anterior”
con una casilla de selección.  

Para   ponernos   en   antecedentes,   puesto   que   existía   una   confusión
generalizada y una maraña normativa que cambiada día a día, pasamos a explicar la
cronología:

El  día 1 de agosto de 2021 se abre la inscripción  a la carrera, con Gran
Canaria a las puertas de la FASE 4, declarada por el Gobierno de Canarias, la cual es
la alerta máxima que se podría declarar. Por ese entonces, se solicitaba el certificado
de vacunación para entrar en las islas e, incluso, se intentó establecer para entrar en
bares y restaurantes. Para la planificación de la carrera se realizó un protocolo COVID
adecuado   a   las   circunstancias   que   estamos   viviendo,   es   decir,   la   situación   de
pandemia. 

La   inscripción,   como   viene   siendo   habitual,   se   gestionó   con   la   plataforma
TRACKING SPORT. Para elaborar la recogida de datos se valoró los datos mínimos
necesarios   para   ello.   Recalcar   que   el   apartado   de   vacunación   es   meramente
informativo, es decir, solo es para verificar que sabes que tienes que presentar el
certificado de vacunación y que, de no tenerlo, habría que presentar una prueba PCR
o antígenos con 72 horas de antelación. 

El 14 de septiembre de 2021, el Tribunal Supremo, sala de lo contencioso
administrativo sección cuarta, en su sentencia de 1.112/2021, la cual se anexa bajo el
número   3   de   documentos,   establece   la   idoneidad   de   la   medida   adoptada,   no
apreciándose   limitación   alguna   cuando   se   establece   la   mera   exhibición   del
documento, es decir, enseñar o mostrar la documentación. Desde luego no realizamos
un fichero ni hacemos un tratamiento de ese dato. 

Cuando surge un peligro grave e inminente para la vida de las personas y la
protección de la salud pública es lógico creer que está en nuestras manos hacer todo
lo posible  para intentar evitar la  propagación   del virus, siempre  atendiendo  a los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

principios de proporcionalidad y minimización que estable nuestra ley de protección de
datos.

En   ningún   momento   se   hizo   discriminación   alguna   por   no   contar   con   la
vacunación contra la COVID 19, puesto que no tenerla no es impedimento alguno. Es
decir, se cuenta con alternativas, como presentar una PCR o un test de antígenos de
72 horas de antelación a la carrera. Es más, no realizamos actuación alguna con ese
dato e igualmente tienen que exhibirlo a la entrega del dorsal. 

En   un   evento   con   tantas   personas   implicadas   -corredores,   voluntarios,
trabajadores, etc.- se entiende que la medida tomada es la idónea para garantizar,
dentro de lo posible, la salud pública. En ningún momento se utiliza la información
para un fin distinto que el recogido. Creemos que es, en todo caso, una medida
ajustada a las circunstancias que estamos viviendo. Tenemos, además, un protocolo
COVID donde establecen las medidas sanitarias mínimas, que se adjunta bajo el
número 4 de documentos. Con esto queremos hacer ver que lo que más nos importa
es poder realizar nuestras actividades de una manera segura.

Ahondando   más   en   el   tema,   se   realizaron   dos   estudios   de   necesidad   de
evaluación   de   impacto,   una   utilizando   la   herramienta   de   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos, los cuales de anejan bajo los números 5 y 6 de documentos. 

Ambos resultados fueron iguales. No es necesario realizar una EVALUACIÓN
DE IMPACTO. No realizamos ningún tratamiento que pueda suponer un riesgo alto
para los derechos y las libertades de las personas físicas, no utilizamos sistemas
informáticos inmaduros ni inseguros.

No realizamos tratamientos a gran escala de ningún dato y, por supuesto, no

realizamos segregaciones ni discriminaciones. 

Tomamos   en   consideración   los   criterios   de   valoración   establecidos   por   el
Comité Europeo de Protección de Datos en sus Directrices sobre la evaluación de
impacto relativa a la protección de datos (EIPD) y para determinar si el tratamiento
“entraña probablemente un alto riesgo” a efectos del Reglamento (UE) 2016/679.”

TERCERO: Con fecha 21 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

 Tratamiento de categorías especiales de datos personales

II

El artículo 9 del RGPD, que regula el tratamiento de categorías especiales de

datos personales, establece lo siguiente:

"1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen
étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la
afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a
identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos
relativos a la vida sexual o la orientación sexual de una persona física.

2.   El   apartado   1   no   será   de   aplicación   cuando   concurra   una   de   las

circunstancias siguientes:

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos
datos   personales   con   uno   o   más   de   los   fines   especificados,   excepto   cuando   el
Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros   establezca   que   la   prohibición
mencionada en el apartado 1 no puede ser levantada por el interesado;

b)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   obligaciones   y   el
ejercicio de derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en
el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en
que así lo autorice el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o un convenio
colectivo con arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías
adecuadas   del   respeto   de   los   derechos   fundamentales   y   de   los   intereses   del
interesado;

c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado, física o
jurídicamente, para dar su consentimiento;

d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con
las debidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro organismo
sin ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre
que el tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de
tales   organismos   o   a   personas   que   mantengan   contactos   regulares   con   ellos   en
relación con sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de
ellos sin el consentimiento de los interesados;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha hecho

manifiestamente públicos;

f) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de

reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función judicial;

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre
la   base   del   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros,   que   debe   ser
proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección
de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y
derechos fundamentales del interesado;

h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral,
evaluación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de
asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de los sistemas y servicios
de asistencia sanitaria  y social,  sobre la base del Derecho de la Unión  o de los
Estados   miembros   o   en   virtud   de   un   contrato   con   un   profesional   sanitario   y   sin
perjuicio de las condiciones y garantías contempladas en el apartado 3;

i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la
salud pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la
salud, o para garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia
sanitaria y de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros que establezca medidas adecuadas y específicas
para   proteger   los   derechos   y   libertades   del   interesado,   en   particular   el   secreto
profesional;

j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo
89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros,
que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a
la protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado.

3. Los datos personales a que se refiere el apartado 1 podrán tratarse a los
fines citados en el apartado 2, letra h), cuando su tratamiento sea realizado por un
profesional sujeto a la obligación de secreto profesional, o bajo su responsabilidad, de
acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o con las normas
establecidas por los organismos nacionales competentes, o por cualquier otra persona
sujeta también a la obligación de secreto de acuerdo con el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros o de las normas establecidas por los organismos nacionales
competentes.

4.   Los   Estados   miembros   podrán   mantener   o   introducir   condiciones
adicionales, inclusive limitaciones, con respecto al tratamiento de datos genéticos,
datos biométricos o datos relativos a la salud."

III

 Principios relativos al tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

La letra c) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);"

IV

Normativa autonómica

Estudiada la “Resolución de 23 de julio de 2021, por la que se dispone la
publicación del Acuerdo por el que se aprueba la actualización de las medidas de
prevención establecidas mediante Acuerdo del Gobierno de 19 de junio de 2020, para
hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, una vez superada la
Fase III del Plan para la transición hacia una nueva normalidad, finalizada la vigencia
de las medidas propias del estado de alarma”, publicada con fecha de 26 de julio de
2021   en   el   Boletín   Oficial   de   Canarias   (BOC)   número   152,   se   procede   a   hacer
referencia a los siguientes párrafos:

“[…] 

ANTECEDENTES

[…] 

VII.- El comité científico para la gestión de emergencia sanitaria por COVID
-19,   en   sesión   nº   46   celebrada   el   pasado   19   de   julio   proponen   al   Gobierno   las
siguientes recomendaciones:

[…] 

Restringir el acceso a interiores permitiéndolo solo a personas vacunadas o que hayan
superado la enfermedad en los espacios interiores que se recogen en el acta.

[…] 

VIII.- En consonancia con las recomendaciones del comité mencionado en el
apartado anterior, el Director del Servicio Canario de la Salud emite informe de fecha
22 de julio, en el que señala que al objeto de reducir el riesgo sanitario en el interior de
la hostería y restauración, y como medida adicional a aquellas otras que le son de
aplicación y/o que se adopten, se propone el control de acceso a zonas interiores en
los niveles de alerta 3 y 4 mediante certificado de vacunación completa (inmunizados),
PDIA negativa en las últimas 72 horas o infección pasada.

[…] 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

FUNDAMENTOS DE DERECHO

[…] 

Segundo

[…] 

En el actual marco jurídico, los pilares que sustentan la adopción de medidas
para proteger la salud pública frente a enfermedades contagiosas, lo constituyen la
Ley Orgánica 3/1986, de 14 de abril, de Medidas Especiales en Materia de Salud
Pública, la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad, y la Ley 33/2011, de 4 de
octubre, General de Salud Pública.

[…] 

Teniendo en cuenta lo anterior, vistas las propuestas efectuadas por el Comité

Científico y la Consejería de Sanidad, el Gobierno, tras deliberar, acuerda:

Primero.- Objeto. 

Aprobar las medidas de actualización del Acuerdo de Gobierno de 19 de junio

de 2020, en los términos del anexo del presente Acuerdo. 

Dicha actualización viene referida a los siguientes apartados:

[…] 

4) Apartado 3.2 “Actividades de hostelería y restauración”. 

5) Apartado 3.7 “Actividades culturales en cines, teatros, auditorios y espacios

culturales estables de titularidad pública.” 

6) Apartado 3.13.2 “Práctica de la actividad física y deportiva no federada al

aire libre y en instalaciones y centros deportivos.” 

7) Apartado 3.19 “Establecimientos y locales de juego y apuestas

[…]

Sexto.- Efectos.

El presente Acuerdo producirá sus efectos desde el día de su publicación en el
Boletín Oficial de Canarias y se mantendrán mientras subsista la declaración de crisis
sanitaria ocasionada por el COVID-19.

[…]

ANEXO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

3.13.2 Actividad física y deportiva NO FEDERADA en ZONAS INTERIORES de

instalaciones y centros deportivos

NIVEL DE ALERTA 4

[…] 

Aforo exclusivamente para aquellos usuarios que dispongan del Certificado
COVID-19, con pauta vacunal completa (inmunizados), una Prueba Diagnóstica de
Infección Activa (PDIA: no se incluye entre éstas los “autotest diagnósticos”) negativa
y realizada en las últimas 72 horas o certificar que ha superado la infección en los
últimos seis meses.

Si bien las medidas relativas a la presentación de evidencias relacionadas con
la   situación   en   relación   con   la   COVID   para   la   entrada   en   determinados   tipos   de
establecimientos   contenidas   en   la   Resolución   de   23   de   julio   de   2021   fueron
suspendidas por el Tribunal Superior de Justicia de Canarias, con posterioridad se han
publicado normas que han implantado medidas similares a las expuestas. Así, por
ejemplo, la Orden de 29 de noviembre de 2021, publicada en el BOC número 250, de
9 de diciembre de 2021, contiene los siguientes párrafos:

“FUNDAMENTOS JURÍDICOS
[…] Tercero.- Al abordar los criterios de afección y limitación de los derechos
fundamentales debemos acudir necesariamente a la doctrina marcada por el Tribunal
Supremo en su Sentencia nº 1112/2021, de 14 de septiembre de 2021, Sala de lo
Contencioso-Administrativo  Sección  Cuarta, entre otras. Esta  Sentencia  marca  los
paramentos jurídicos a valorar al señalar lo siguiente:

“[…]   En   fin,   el   derecho   a   la   protección   de   los   datos   personales   pretende
garantizar a la persona el control sobre sus propios datos, decidiendo sobre el uso y el
destino de los mismos para evitar su tráfico ilícito. Se confiere al titular la facultad de
oponerse a su uso, sin su consentimiento, para fines distintos a los que justificaron su
obtención.   De   modo   que   mediante   la   regulación   de   la   protección   de   datos   se
combaten, por tanto, los peligros y riesgos que se ciernen sobre el almacenamiento y
la utilización indiscriminada de datos informáticos de cualquier tipo.

Pues bien, respecto de este derecho fundamental a la protección de datos no
se aprecia limitación alguna, cuando lo que se establece, para entrar en el interior de
un determinado establecimiento, es la mera exhibición, es decir, enseñar o mostrar la
documentación en cualquiera de las tres modalidades exigida.[…]”

[…] RESUELVO:
Primero.- En los centros, instalaciones, actividades o espacios de uso público
cuyos responsables opten voluntariamente por requerir a sus trabajadores y a sus
usuarios   mayores   de   12   años   y   3   meses   la   acreditación,   también   voluntaria,   de
ausencia de infección activa de COVID-19, serán de aplicación los aforos, número de
personas   por   grupo   y   horarios   de   cierre   vigentes   en   cada   momento   para   cada
actividad y espacio en el nivel de alerta inmediatamente inferior al existentes en la isla
correspondiente. En el caso de que el nivel de alerta existente sea el 1, no serán de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

aplicación las limitaciones de aforo, número de personas por grupo y horarios de
cierre vigentes en cada momento para dicho nivel.

La   acreditación   voluntaria   de   la   ausencia   de   infección   activa   se   realizará
mediante la exhibición del resultado negativo de una prueba diagnóstica de infección
activa   de   COVID-19,   realizada   en   laboratorio   legalmente   autorizado   con   una
antelación máxima de 48 horas, no siendo admisibles las pruebas de autodiagnóstico.
Dicha acreditación podrá ser sustituida, a opción del interesado, bien por la
acreditación voluntaria de vacunación contra dicha enfermedad mediante la
exhibición  de   un  certificado  oficial   de   haber   recibido   la   pauta   completa   de
vacunación conforme a lo establecido en la Estrategia de vacunación frente a
COVID-19   en   España,   a   partir   de   los   14   días   posteriores   a   la   fecha   de
administración de la última dosis de la pauta vacunal completa, o bien por la
acreditación voluntaria de haber pasado la enfermedad entre los 11 y los 180
días previos, mediante la exhibición de un certificado oficial.

Segundo.- La presente Orden se someterá a ratificación judicial de la Sala de
lo   Contencioso-Administrativo   del   Tribunal   Superior   de   Justicia   de   Canarias,   de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 10.8 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, las medidas contenidas en
esta Orden.

Tercero.- Esta Orden tiene carácter temporal, su eficacia quedará condicionada
a la ratificación por Tribunal Superior de Justicia de Canarias, produciendo efectos en
caso de ratificación judicial desde el día siguiente al de su publicación en el Boletín
Oficial de Canarias. Durará hasta el 15 de enero de 2022, en su caso, sin perjuicio de
la   posibilidad   de   una   nueva   prórroga   en   función   de   la   evolución   de   la   situación
epidemiológica.”

La Orden de 29 de noviembre de 2021 fue ratificada por el Auto 219/2021 “por
un periodo de tiempo de un mes a computar desde el día siguiente de su publicación
en el Boletín Oficial de Canarias, y en todo caso, con una vigencia máxima hasta el 15
de enero de 2022, siendo necesario en caso de prórroga solicitar nueva autorización
judicial”. 

V

Hechos constatados

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:

“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada
o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda perso-
na cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular median-
te un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos
de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identi-
dad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha perso-
na;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas so-
bre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos au-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

tomatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conserva-
ción, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por
transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interco-
nexión, limitación, supresión o destrucción”.

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los crite-
rios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o
de los Estados miembros”

Así, un primer aspecto a aclarar es el relativo a si hemos constatado el trata-
miento de datos por parte de la parte reclamada promotor del evento deportivo objeto
de reclamación.

En el escrito presentado por la parte reclamada, éste indica que se amparaba
en la Resolución de 23 de julio de 2021. En dicha resolución efectivamente se estable-
ce que para acceder a determinados actividades deportivas se exigirá la presentación
de certificaciones o acreditaciones relacionadas con la situación personal en relación
con la vacunación del Covid o la prueba que indica que no se está contagiado en un
determinado momento. 

La aplicación de la medida anteriormente citada fue suspendida por el Tribunal
Superior de Justicia de Canarias  y finalmente quedó sin efecto en virtud del Acuerdo
de Gobierno de 2 de septiembre de 2021 por el que se deja sin efecto el Acuerdo de
Gobierno   de   19   de   junio   de   2020,   por   el   que   se   establecieron   las   medidas   de
prevención para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, una vez
superada la Fase III del plan para la transición hacia una nueva normalidad, finalizada
la   vigencia   de   las   medidas   propias   del   estado   de   alarma,   y   sus   sucesivas
actualizaciones,   publicado   mediante   Resolución   de   la   Secretaría   General   de
Presidencia del Gobierno de 6 de septiembre de 2021 (BOC nº 183, de 06.09.2021).

V

Conclusión

El artículo 27 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector   Público,   consagra   el   principio   de   tipicidad   en   el   ámbito   de   la   potestad
sancionadora de la Administración, pues prescribe que sólo constituyen infracciones
administrativas   las   vulneraciones   del   ordenamiento   jurídico   previstas   como   tales
infracciones por una Ley.

Conforme a la doctrina del Tribunal Constitucional, los principios inspiradores
del   orden   penal   son   de  aplicación,   con   ciertos   matices,   al   derecho   administrativo
sancionador,   dado   que   ambos   son   manifestaciones   del   ordenamiento   punitivo   del
Estado, tal y como refleja la propia Constitución en su artículo 25, lo que impone la
necesidad de la predeterminación normativa de las conductas infractoras y de las
sanciones correspondientes, que permitan predecir con suficiente grado de certeza
(lex   certa)   aquellas   conductas   y   se   sepa   a   qué   atenerse   en   cuanto   a   la   aneja
responsabilidad y a la eventual sanción, debiendo haber una precisa correlación entre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

el ilícito y la acción imputada, mediante una correcta y adecuada subsunción de los
hechos probados en el tipo sancionador aplicado.

Conforme a los principios del derecho administrativo sancionador es necesario
que concurran una serie de elementos para poder entender que se ha producido una
infracción administrativa. En primer lugar, para que exista responsabilidad administrati-
va es necesario que la persona a la que se le imputa haya realizado una acción u omi-
sión. Si esta conducta, activa u omisiva, está regulada en las normas administrativas
como infracción, entonces se le otorgará tal naturaleza. Asimismo, el principio de res-
ponsabilidad   requiere   que   el   presunto   responsable   haya   realizado   la   conducta   de
modo culpable o doloso, siendo el primer caso aquel en el que las actuaciones son
conscientes y voluntarias, y por culpables aquellas involuntarias pero que derivan en el
quebranto de la norma. Otro elemento esencial de las infracciones administrativas es
el efecto del tiempo ya que solo se pueden castigar aquellas conductas que aparezcan
tipificadas como infracciones al tiempo de cometerse.

En el presente caso analizado aun cuando se ha producido la identidad del
responsable y del hecho supuestamente antijurídico, no existe constancia de que este
último   haya   llegado   a   producirse   afectando   a   la   parte   reclamante   al   no   haberse
realizado tratamiento alguno de sus datos personales.

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   al   no   haberse
constatado que se haya producido tratamiento de datos del reclamante en ninguno de
los ámbitos afectados por las medidas recogidas en la Resolución de 23 de julio de
2021, por la que se dispone la publicación del Acuerdo por el que se aprueba la
actualización   de   las   medidas   de   prevención   establecidas   mediante   Acuerdo   del
Gobierno de 19 de junio de 2020, para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por
el COVID-19, una vez superada la Fase III del Plan para la transición hacia una nueva
normalidad, finalizada la vigencia de las medidas propias del estado de alarma.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española

de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a BESTIAL EVENTIS, S.L., y a la parte
reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

