 

 

 
Pressemitteilung 
 
Ansbach, den 23.06.2022 
 
 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 
- Pressestelle - 
 
Mail:  presse@lda.bayern.de 
 
 
 

Zwei Jahrzehnte Datenschutz in Mittelfranken 

-  Politik, Wissenschaft und Datenschutzpraxis beleuchten gemeinsam 
Erfolge und Herausforderungen der Datenschutzaufsicht in Bayern  

 
Am 1. Juni 2002 wurde die Datenschutzaufsicht in Bayern für den nicht-öffentlichen Bereich  bei 
der Regierung von Mittelfranken in Ansbach konzentriert. Mit einem Symposium am 23. Juni 
2022 im Ansbacher Onoldiasaal feierte das Landesamt für Datenschutzaufsicht (BayLDA) dieses 
Gründungsjubiläum  als  Grundstein  seiner  späteren  Verselbständigung  zur  unabhängigen 
Datenschutzaufsichtsbehörde über die Unternehmen und Vereine des Freistaates. Michael Will, 
seit  Februar  2020  Präsident  der  Behörde,  begrüßte  hierzu  den  Staatsminister  des  Innern,  für 
Sport  und  Integration  Joachim  Herrmann,  Vertreter:innen  des  Bayerischen  Landtags,  der 
Wissenschaft und der behördlichen und betrieblichen Datenschutzpraxis: „Die Erfolgsgeschichte 
unserer Gründungsjahre sind für alle im Landesamt auch heute Ansporn und Messlatte. Allen, die 
an dieser Aufbauarbeit mitgewirkt haben, gilt unsere Anerkennung und unsere Dankbarkeit. Ihre 
Leistungen sind der Grundstein dafür, dass Digitalisierung und Datenschutz in den Unternehmen 
und Vereinen des Freistaates nicht als Widersacher sondern als Chance wahrgenommen werden.“       
 
Staatsminister des Innern, für Sport und Integration Joachim Herrmann, skizzierte in seiner Rede die 
Meilensteine  des  Landesamts  und  seine  gegenwärtigen  Tätigkeitsschwerpunkte.  „Dank  der 
Anstrengungen des Landesamts war es der Staatsregierung möglich, für den bayerischen Weg zu einer 
bürgernahen und mittelstandsfreundlichen Anwendung des neuen europäischen Datenschutzrechts zu 
werben und damit Befürchtungen und Verunsicherungen bei Bürgern, Unternehmern und Vereinen 
wirksam und spürbar entgegenzuwirken.“, so Herrmann. 
Der  Bundesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit  Prof.  Ulrich  Kelber  als 
Vorsitzender der Konferenz der Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder schärfte in 
seinem  Grußwort  den  Blick 
föderalen 
Datenschutzaufsicht 
europäischen 
Datenschutzaufsichtsbehörden.  Weitere  Diskussionsrunden  mit  dem  Gründungspräsidenten  des 
BayLDA  Thomas  Kranig,  seinem  Amtsvorgänger  Günther  Dorn  und  hochrangigen  Wegbegleitern, 
Kooperationspartnern  und  Experten  wie  die 
für  Datenschutz  und 
Informationsfreiheit des Landes Nordrhein-Westfalen a.D. Helga Block oder Prof. Dr.-Ing. Felix Freiling, 
FAU 
der 
Datenschutzaufsicht.  

für  die  gegenwärtigen  Herausforderungen  der 

Zukunftsperspektiven 

Erlangen-Nürnberg, 

Landesbeauftragte 

Vergangenheit 

beleuchteten 

Einbettung 

Verbund 

ihre 

und 

und 

den 

der 

in 

23.06.2022 

 
 
Annex: Bericht zum Symposium 
„Zwei Jahrzehnte Datenschutz in Mittelfranken“ 
am 23. Juni 2022 im Onoldiasaal, Ansbach 
 
Am  1.  Juni  2002  wurde  die  Datenschutzaufsicht  in  Bayern  für  den  nicht-öffentlichen 
Bereich auf die Regierung von Mittelfranken in Ansbach konzentriert. Mit Wirkung zum 
1.  August  2011  wurde  das  Landesamt  unabhängige  Aufsichtsbehörde.  Das  Bayerische 
Landesamt für Datenschutzaufsicht (BayLDA) beleuchtet Vergangenheit, Gegenwart und 
Zukunft  der  Datenschutzaufsicht  anlässlich  dessen  im  Rahmen  eines  Symposiums  am 
23.06.2022  gemeinsam  mit  hochkarätigen  Vertretern  aus  Politik,  Wissenschaft  und 
Datenschutzpraxis. 
 
Im Jahr 2022 darf das BayLDA auf eines seiner ersten Gründungsjubiläen blicken - den 20. Jahrestag 
der Zusammenführung der Datenschutzaufsicht für den nicht-öffentlichen Bereich für den gesamten 
Freistaat in Ansbach. Mit einer Änderung der Bayerischen Datenschutzverordnung vom 3. Dezember 
2001 wurde zum 1. Juni 2002 die Datenschutzaufsicht für ganz Bayern von den sieben Regierungen auf 
die Regierung von Mittelfranken in Ansbach übertragen und damit der Grundstein für das später weiter 
verselbständigte Landesamt für Datenschutzaufsicht gelegt.  
 
Dieses 20-jährige Jubiläum gab Anlass, die Geschichte der Datenschutzaufsicht in Bayern, ihre aktuellen 
Handlungsbedingungen und ihre künftigen Herausforderungen in einem nicht-öffentlichen Symposium 
mit  Vertreter:innen  der  behördlichen  und  betrieblichen  Datenschutzpraxis,  der  Verbände  und  der 
Wissenschaft sowie natürlich mit den heutigen und vormaligen Mitarbeiter:innen des Landesamts, die 
allesamt unermüdlich die Datenschutz-Belange der Bürgerinnen und Bürger trotz enormer Arbeitslast 
sicherstellen  und  den  Erfolg  der  bayerischen  Datenschutzaufsicht  im  nicht-öffentlichen  Bereich 
begründen, zu beleuchten.  
 
Staatsminister des Innern, für Sport und Integration Joachim Herrmann, skizzierte in seiner Rede die 
Meilensteine  des  Landesamts  und  seine  gegenwärtigen  Tätigkeitsschwerpunkte.  „Dank  der 
Anstrengungen des Landesamts war es der Staatsregierung möglich, für den bayerischen Weg zu einer 
bürgernahen und mittelstandsfreundlichen Anwendung des neuen europäischen Datenschutzrechts zu 
werben und damit Befürchtungen und Verunsicherungen bei Bürgern, Unternehmern und Vereinen 
wirksam und spürbar entgegenzuwirken.“, so Herrmann. 
 
Präsident des BayLDA a.D. Thomas Kranig, sein Amtsvorgänger Günther Dorn, die Landesbeauftragte 
für Datenschutz und Informationsfreiheit des Landes Nordrhein-Westfalen a.D. Helga Block und Anke 

DATUM EINFÜGEN 

 

 

Zimmer-Helfrich, Leiterin Zeitschriften Recht der Neuen Medien und Chefredakteurin bei C.H. Beck, 
nahmen  sich  zunächst,  moderiert  von  Seiten  des  Präsidenten  der  Regierung  von  Unterfranken  Dr. 
Eugen Ehmann, der Innen- und Außenperspektive der vergangenen 20 Jahre Datenschutzaufsicht in 
Ansbach an. Zunächst als Sachgebiet bei der Regierung von Mittelfranken angesiedelt, bemühte sich 
die Datenschutzaufsicht unter der Leitung von Herrn Günther Dorn von Anfang an darum Datenschutz 
sichtbar und verständlich zu machen. Diesen Gedanken verfolgte auch der Präsident Thomas Kranig 
des ab 2011 unabhängigen Bayerischen Landesamtes für Datenschutzaufsicht: „ Unser Ziel war es eine 
erste Hilfe zu geben und Datenschutz so in die Wirtschaft zu bringen, dass Menschen es verstehen und 
umsetzen können“. 
 
Anschließend  warf  der  Bundesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit  Prof. 
Ulrich Kelber einen Blick in die Gegenwart, auf die deutsche föderale Struktur der Datenschutzaufsicht 
im  europäischen  Verbund.  Dabei  betonte  er 
insbesondere  die  Zusammenarbeit  der 
Datenschutzaufsichtsbehörden  auf  deutscher,  sowie  auch  auf  europäischer  Ebene  insbesondere  im 
Hinblick auf die zunehmende Digitalisierung. 
 
Im Rahmen des dritten Themenkomplexes wurde ein Zukunftsszenario interdisziplinär entworfen und 
unter  der  Moderation  von  Dr.  Mirka  Möldner,  Bereichsleiterin  und  Pressesprecherin  des  BayLDA 
erörtert, was auf die Datenschutzaufsicht zukommt. Als Experten hinsichtlich potentieller technischer 
Entwicklungen  diskutierten  Prof.  Dr.-Ing.  Felix  Freiling,  Lehrstuhl 
(IT-
Sicherheitsinfrastrukturen) der FAU Erlangen-Nürnberg, Dr. Christian Pfrang, Leiter des Referats Cloud, 
Plattformen  und  Datenmanagement  im  Bayerischen  Staatsministerium  für  Digitales  und  Andreas 
Sachs, Vizepräsident des BayLDA. Den rechtlichen Rahmen für diese Zukunftsperspektive beleuchteten 
Isabell  Conrad,  Rechtsanwältin  im  Datenschutzrecht  und  Partnerin  bei  CSW  München  und  Thomas 
Zerdick,  Referatsleiter  bei  dem  Europäischen  Datenschutzbeauftragten.  Diskutiert  wurden  hier  vor 
allem  Probleme, Herausforderungen und  mögliche Lösungen  im Zusammenhang mit dem enormen 
Anstieg von Datensammlungen und der Verschmelzung der digitalen und analogen Welt. Dabei wurde 
insbesondere hausgearbeitet, dass technische Entwicklungen verstehen, präventiv beraten und klar 
kommunizieren Aufgabe der Datenschutzaufsichtsbehörde auch in Zukunft bleiben wird. 
 
Die Veranstaltung fand am 23. Juni 2022  von  12:30 Uhr bis 18:00  Uhr  im Onoldiasaal, Hofwiese 1, 
Nürnberger Str. 30, 91522 Ansbach statt. 
 

Informatik 

für 

 

