Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

Délibération n° 24FR/2022 du 13 décembre 2022 

 

La  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  restreinte, 

composée de Madame Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Alain 

Herrmann, commissaires ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif 

à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE ; 

Vu la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection 

des données et du régime général sur la protection des données, notamment son article 41 ; 

Vu le règlement d’ordre intérieur de la Commission nationale pour la protection des données 

adopté par décision n°3AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment son article 10.2 ; 

Vu  le  règlement  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  à  la 

procédure d’enquête adopté par décision n°4AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment 

son article 9 ; 

Considérant ce qui suit : 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

1/31 

I. Faits et procédure 

1.   Lors  de  sa  séance  de  délibération  du  17 juillet 2020,  la  Commission  nationale  pour  la 

protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après :  la  « Formation 

Plénière ») a décidé d’ouvrir une enquête auprès de la Société A sur base de l'article 37 

de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données (ci-après : la 

« loi  du  1er  août  2018 »)  et  de  désigner  Monsieur  Christophe  Buschmann  comme  chef 

d’enquête.  

Ladite  décision  a  précisé  que  l’enquête  menée  par  la  Commission  nationale  pour  la 

protection  des  données  (ci-  après  :  la  « CNPD »  ou  la  « Commission  nationale »)  avait 

pour objet de contrôler l'application et le respect du RGPD et de la loi du 1er août 2018, et 

plus précisément la conformité aux articles 12.1, 13 et 14 du RGPD. 

2.  La Société A est […] inscrite au Registre de Commerce et des Sociétés de Luxembourg 

sous le numéro [...], avec siège social à L - […] (ci-après : le « contrôlé »).  

Le  contrôlé [est  actif  dans  l’exploitation  de  portails  internet  et  l’offre  de  services  via  ces 

portails]1. 

3.  La  décision  de  la  Commission  nationale  siégeant  en  formation  restreinte  (ci-après:  la 

« Formation Restreinte ») sur l’issue de l’enquête se basera  

-  sur  les  traitements  effectués  par  le  contrôlé  en  rapport  avec  l’exploitation  du  site 

internet […] et de l'application mobile […] (ci-après : le « site internet » respectivement 

l’ « application mobile »), et contrôlés par les agents de la CNPD ; et  

-  sur les dispositions légales et réglementaires prises en compte par le chef d’enquête 

dans sa communication des griefs. 

4.  Par courrier du 26 août 2020, le chef d’enquête a envoyé un questionnaire préliminaire au 

contrôlé. Ce moment est référencé ultérieurement dans cette décision comme « au début 

de l’enquête ». Le contrôlé a répondu par courrier en date du 13 septembre 20202. Après 

une visite sur place qui a eu lieu le 6 octobre 2020, le contrôlé et le service d’enquêtes de 

la CNPD ont procédé à un échange de courriers.3 

                                                           
1 [...]. 
2 Ce courrier et ses annexes ont été transmis à la CNPD par courriel du même jour. 
3 Cf. communication des griefs, point 9 pour une liste détaillée des échanges tout au long de l'enquête. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

2/31 

5.  Suite à cet échange, le chef d’enquête a établi le Rapport d’enquête n°[…] fondé sur la 

délibération du 17 juillet 2020 portant sur la conformité aux articles 12 point 1, 13 et 14 du 

RGPD daté du 10 mai 2021 (ci-après : le « rapport d’enquête »). 

Il  ressort  du  rapport  d’enquête4  qu’afin  de  structurer  les  travaux  d’enquête,  le  chef 

d’enquête a défini neuf objectifs de contrôle, à savoir : 

1)  s'assurer que les informations sont disponibles ; 

2)  s'assurer que les informations sont complètes ; 

3)  s’assurer que l’absence d’une information est motivée par une exception valide ; 

4)  s'assurer que les informations sont transmises selon des moyens appropriés ; 

5)  s'assurer  que  les  informations  sont  concises,  transparentes,  compréhensibles,  et 

transmises en des termes clairs et simples ; 

6)  s'assurer que les informations sont adaptées à la catégorie de personnes concernées ; 

7)  s'assurer que les informations sont gratuites ; 

8)  s'assurer que les informations sont aisément accessibles ; et 

9)  s'assurer que les informations sont transmises lors des étapes-clé du traitement. 

Il est précisé dans le rapport d’enquête que les agents de la CNPD n’ont pas contrôlé « la 

légalité  des  traitements  effectués  par  le  contrôlé ».  Dans  ce  contexte,  il  est  donné 

l’exemple suivant : « dans le cas où le responsable du traitement informe les personnes 

concernées que leurs données à caractère personnel sont conservées pendant un délai 

de  2  ans,  les  agents  de  la  CNPD  pourront  vérifier  que  le  responsable  du  traitement  ne 

conserve pas lesdites données pour une durée différente. En revanche, les agents de la 

CNPD  ne  se  prononceront  pas  quant  à  la  légalité  de  ce  délai  de  2  ans  appliqué  par  le 

responsable du traitement »5. 

Par ailleurs, l’enquête s’est focalisée sur les utilisateurs du site internet et de l’application 

mobile, et n’a pas visé d’autres catégories de personnes concernées telles que les salariés 

du contrôlé.6 

                                                           
4 Rapport d’enquête, page 7, point « 3.1 Objectifs de contrôle ». 
5 Rapport d’enquête, page 6, point « 2.3 Réserves ». 
6 Rapport d’enquête, page 6, point « 2.2 Périmètre ». 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

3/31 

Le rapport d’enquête a pour annexes les pièces recueillies par le service d’enquêtes de la 

CNPD  et  sur  lesquelles  le  rapport  d’enquête  est  basé  (annexe  1),  ainsi  que  le  compte-

rendu de visite par rapport à la visite sur place des agents de la CNPD du 6 octobre 2020 

précitée (annexe 2) (ci-après : le « compte-rendu »). 

6.  Lors de sa délibération du 23 juillet 2021, la Formation Restreinte a désigné Monsieur Marc 

Lemmer, commissaire, comme chef d'enquête en remplacement de Monsieur Christophe 

Buschmann, démissionnaire. 

7.  A  l'issue  de  son  instruction,  le  chef  d'enquête  a  notifié  au  contrôlé  en  date  du 

13 janvier 2022  une  communication  des  griefs  détaillant  les  manquements  qu'il  estimait 

constitués  en  l'espèce  par  rapport  aux  exigences  prescrites  par  l’article 12.1  du  RGPD 

(obligation de transparence) et par l'article 13 du RGPD (droit à l’information). 

Le chef d’enquête a proposé à la Formation Restreinte d’adopter cinq mesures correctrices 

différentes,  ainsi  que  d’infliger  au  contrôlé  une  amende  administrative  d’un  montant  de 

3.700 euros. 

La  faculté  de  formuler  ses  observations  écrites  sur  la  communication  des  griefs  a  été 

offerte au contrôlé.7 Ce dernier n’a pas communiqué d’observations au chef d’enquête. 

8.  La  présidente  de  la  Formation  Restreinte  a  informé  le  contrôlé  par  courrier  en  date  du 

20 mai 2022  que  son  affaire  serait  inscrite  à  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du 

13 juillet 2022  et  qu’il  lui  était  offert  la  possibilité  d'y  être  entendu.  A  la  demande  du 

contrôlé, la séance susmentionnée a été reportée à la séance de la Formation Restreinte 

du  28 septembre 2022.  Par  courriel  du  15 septembre 2022,  le  contrôlé  a  confirmé  sa 

présence à ladite séance. 

Lors de cette séance le chef d’enquête et le contrôlé, représenté par […], ont exposé leurs 

observations orales à l’appui de leurs observations écrites et ont répondu aux questions 

posées  par  la  Formation  Restreinte.  La  Formation  Restreinte  a  donné  au  contrôlé  la 

possibilité d’envoyer endéans 2 semaines des informations complémentaires demandées 

lors de ladite séance. Le contrôlé a eu la parole en dernier. 

9.  Par  courriel  en  date  du  13 octobre 2022,  le  contrôlé  a  fourni  les  informations 

complémentaires demandées à la Formation Restreinte. 

                                                           
7 Communication des griefs, point 72 et s. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

4/31 

II. En droit 

II. 1. Sur les motifs de la décision 

A. Sur le manquement lié à l’obligation de transparence 

1. Sur les principes 

10. Aux termes de l’article 12.1 du RGPD, le « responsable du traitement prend des mesures 

appropriées  pour  fournir  toute  information  visée  aux  articles  13  et  14  ainsi  que  pour 

procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 34 en ce qui 

concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise,  transparente, 

compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples, en particulier pour 

toute information destinée spécifiquement à un enfant. Les informations sont fournies par 

écrit  ou  par  d'autres  moyens  y  compris,  lorsque  c'est  approprié,  par  voie  électronique. 

Lorsque la personne concernée en fait la demande, les informations peuvent être fournies 

oralement, à condition que l'identité de la personne concernée soit démontrée par d'autres 

moyens. » 

11. La transparence constitue un aspect fondamental des principes relatifs au traitement des 

données à caractère personnel.8 Les obligations en la matière  ont été explicitées par le 

Groupe de Travail Article 29 dans ses lignes directrices sur la transparence au sens du 

règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée le 11 avril 2018 (ci-après : 

« WP 260 rév.01 » ou les « les lignes directrices sur la transparence »).  

Ces  lignes  directrices  explicitent  en  particulier  les  règles  générales  de  transparence 

établies par l’article 12 du RGPD, et qui sont applicables à la communication d’informations 

aux personnes concernées (Articles 13 et 14 du RGPD), aux communications adressées 

aux  personnes  concernées  au  sujet  de  l’exercice  de  leurs  droits  (Articles  15  à  22  du 

RGPD),  et  aux  communications  concernant  les  violations  de  données  (Article  34  du 

RGPD).9 

Elles  soulignent  en  outre  qu’un  « aspect  primordial  du  principe  de  transparence  mis  en 

lumière dans ces dispositions est que la personne concernée devrait être en mesure de 

déterminer à l’avance ce que la portée et les conséquences du traitement englobent afin 

                                                           
8 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi les considérants (39), (58) à (60) du RGPD. 
9 WP 260 rév.01, point 7. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

5/31 

de ne pas être prise au dépourvu à un stade ultérieur quant à la façon dont ses données 

à caractère personnel ont été utilisées »10. 

12. A noter que le Comité européen de la protection des données (ci-après : le « CEPD »), qui 

a  succédé  au  Groupe  de  Travail  Article  29  le  25  mai  2018,  a  repris  et  réapprouvé  les 

documents  adoptés  par  ledit  Groupe  entre  le  25  mai  2016  et  le  25  mai  2018,  comme 

précisément les lignes directrices précitées sur la transparence11. 

2. En l’espèce  

2.1 Quant à l’exigence de fournir les informations d’une façon « concise et transparente » 

13. Dans le cadre de l’objectif 512 le chef d’enquête s’est entre autres attendu à ce que « la 

politique de protection des données reflète la réalité des traitements effectivement mis en 

place, c'est-à-dire sans anticipation de traitements qui pourraient  éventuellement être mis 

en place par le contrôlé dans le futur (cf. Test 5) »13. 

Les agents de la CNPD ont alors inspecté « la politique de protection des données pour 

vérifier qu’elle reflète la réalité des traitements effectivement mis en place, c'est-à-dire sans 

anticipation de traitements qui pourraient éventuellement être mis en place par le contrôlé 

dans le futur. Pour ce faire, les agents de la CNPD ont comparé le contenu de la politique 

de protection des données avec les explications obtenues du contrôlé lors de l’entretien 

du 06/10/2020 »14. 

14. Il ressort de la communication des griefs que « les agents de la CNPD ont constaté que 

certaines  informations  contenues  dans  la  politique  de  protection  des  données  de  la 

Société A ne reflètent pas la réalité » et que « les agents de la CNPD n'ont pas trouvé de 

trace  des  traitements  relatives  à  la  Plateforme A  ou  la  Plateforme B  qui  sont  pourtant 

mentionnés dans la politique de protection des données »15. 

Ainsi, le chef d’enquête a retenu que les conditions de l'article 12.1 du RGPD « quant à la 

loyauté et la transparence de l'information » n'étaient pas respectées.16  

décision  Endorsement 

                                                           
10 WP 260 rév.01, point 10. 
11  Voir 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  
12 « Objectif 5 - S'assurer que les informations sont concises, transparentes, compréhensibles, et transmises en 
des termes clairs et simples » ; Rapport d’enquête, page 28 et s. 
13 Rapport d’enquête, page 29, point 4.4.5.1. 
14 Rapport d’enquête, page 30, point 4.4.5.2.5.1. 
15 Communication des griefs, point 18. 
16 Communication des griefs, point 20. 

du  CEPD 

disponible 

25  mai 

1/2018 

2018, 

sous : 

du 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

6/31 

15. Le contrôlé de son côté a confirmé dans son courrier en date du 3 mai 202117 « la présence 

de description de plugins, qui ne sont pas utilisés sur le site web », en précisant que […] 

cette  description  serait  retirée  « de  la  déclaration ».  Ceci  a  été  noté  dans  le  rapport 

d’enquête18, ainsi que dans la communication de griefs19. 

16. La Formation Restreinte  rappelle que l’article 12.1 du RGPD exige entre autres que les 

informations requises doivent être fournies d'une façon concise et transparente. 

Elle relève que les lignes directrices sur la transparence précisent que « l’exigence que la 

fourniture d’informations aux personnes concernées et  que les communications qui leur 

sont adressées soient réalisées d’une manière « concise et transparente » signifie que les 

responsables du traitement devraient présenter les informations/communications de façon 

efficace et succincte afin d’éviter de noyer d’informations les personnes concernées »20. 

17. Elle  note  que  la  « Déclaration  de  confidentialité »  que  le  contrôlé  a  mis  en  place  pour 

informer  les  utilisateurs de  son  site  internet  du traitement  de  leurs  données  à  caractère 

personnel, et dont la copie a été annexée au courriel du contrôlé du 13 septembre 202021 

(ci-après :  la  « politique  de  protection  des  données »),  mentionnait  des  traitements 

moyennant « Plateforme A » dans la section « […] » et « Plateforme B » dans la section 

« […] ». 

Elle  note  également  que  le  contrôlé  n’a  pas  contesté  que  ces  traitements  n’étaient  pas 

effectués. En effet, il a confirmé dans son courrier du 3 mai 2021 précité « la présence de 

description de plugins, qui ne sont pas utilisés sur le site web ». 

18. Elle  considère  que  la  fourniture  d’informations  aux  utilisateurs  qui  correspondent  à  des 

traitements qui ne sont pas effectués, telles que les informations sur des outils […] ou des 

plugins non utilisés figurant dans la politique de protection des données, fait obstacle à ce 

que  les  informations  requises  soient  présentées  aux  utilisateurs  de  façon  efficace  et 

succincte. 

19. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte  se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut qu’au début de l’enquête, le contrôlé avait manqué à l’obligation de transparence 

                                                           
17 Ce courrier a été transmis à la CNPD par courriel du 6 mai 2021. 
18 Rapport d’enquête, page 31, point 4.4.5.3.3. 
19 Communication des griefs, point 19. 
20 WP 260 rév.01, point 8. 
21 Document 3 annexé au courriel du contrôlé du 13 septembre 2020 contenant une version en langue A (« […] ») 
et une version en langue B (« […] ») de ladite politique. La version en langue A fait partie de l’annexe 1 au rapport 
d’enquête (pièce 1). 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

7/31 

découlant  de  l'article  12.1  du  RGPD  de  fournir  les  informations  requises  d'une  façon 

concise et transparente. 

20. Quant aux mesures prises par le contrôlé après la visite sur place des agents la CNPD, la 

Formation Restreinte y réfère au point 64, ainsi qu’au Chapitre II.2, Section 2.2 de cette 

décision.  

2.2 Quant à l’exigence de fournir les informations d'une façon « aisément accessible » 

21. Dans le cadre de l’objectif 822 le chef d’enquête s’est attendu à ce « que : 

 

Sur le site web […] un lien vers la politique de protection des données soit fourni au 

point de collecte des données à caractère personnel, ou que ces informations soient 

consultables sur la même page que celles où les données à caractère personnel sont 

collectées (cf. Tests 1 et 2). 

 

Sur  l'application  mobile,  les  informations  relatives  à  la  protection  de  la  vie  privée 

doivent être aisément accessibles, avant et après le téléchargement de l'application 

(cf. Tests 3 et 4). »23 

22. Les agents de la CNPD ont alors inspecté  

-  « la politique de protection des données et le site internet de la Société A pour évaluer 

la visibilité des informations relatives à la protection des données (revue par exemple 

du choix des couleurs sur le site internet permettant de rendre les informations relatives 

à la protection des données facilement visibles, notamment les liens de bas de page 

vers la politique de protection des données) »24 ; 

-  « les points  de collecte des données à caractère personnel sur le site internet de  la 

Société A  pour  identifier  l’existence  d’un  lien  vers  la  politique  de  protection  des 

données ou la possibilité de consulter ces informations sur la même page que celles 

où les données à caractère personnel sont collectées »25 ; 

                                                           
22 « Objectif 8 - S'assurer que les informations sont aisément accessibles » ; Rapport d’enquête, page 34 et s. 
23 Rapport d’enquête, page 34, point 4.4.8.1. 
24 Rapport d’enquête, page 34, point 4.4.8.2.1.1 
25 Rapport d’enquête, page 34, point 4.4.8.2.2.1 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

8/31 

-  « l’application mobile de la Société A pour évaluer la facilité d’accès des informations 

relatives à la protection de la vie privée, une fois l’application mobile téléchargée »26 ; 

et 

-  « l’application mobile de la Société A et contrôlé si un lien vers la politique de protection 

des  données  était  disponible  avant  le  téléchargement  de  l’application  mobile,  sur  la 

Plateforme C et sur la Plateforme D »27. 

23.  Il ressort de la communication des griefs que « les agents de la CNPD ont constaté que 

la  politique  de  protection  des  données  n'est  pas  disponible  sur  le  site  internet  de  la 

Société A  au  niveau  des  points  de  collecte  des  données  personnelles,  notamment  au 

niveau  des  pages  A,  B  et  C.  De  plus,  la  politique  de  protection  des  données  n'est  pas 

directement accessible sur l'application mobile de la Société A »28. 

Ainsi, le chef d’enquête a retenu que les conditions de l'article 12.1 du RGPD « quant à 

l'accessibilité  de  l'information  (au  point  de  collecte  des  informations) »  n'étaient  pas 

respectées.29  

24. Le contrôlé de son côté a déclaré aux agents de la CNPD lors de la visite sur place qu’une 

déclaration de confidentialité se trouvait sur son site internet, et que ladite déclaration était 

« disponible sur chaque page du site Web [par un lien]  dans le « footer » de la page, à 

l’exception  des  pages  « interactives » »,  mais  qu’il  n’y  avait  pas  de  déclaration  de 

confidentialité  au  niveau  de  son  application  mobile.  Il  a  précisé  que  toute  la  partie 

interactive  de  son  site  internet  ainsi  que  son  application  mobile  seraient  gérés  par  son 

prestataire  de  service  la  Société  B.  Ce  dernier  aurait  refusé  plusieurs  demandes  du 

contrôlé d’opérer des modifications au niveau des pages en question du site internet. Le 

contrôlé  serait  toutefois  en  discussion  avec  son  prestataire  de  service,  afin  d’étudier  la 

possibilité  d’ajouter  un  lien  vers  la  politique  de  protection  des  données  au  niveau  de 

l’application mobile.30 Le contrôlé a inclus des extraits des échanges qu’il a eus à ce sujet 

avec son prestataire de service dans son courrier en date du 2 novembre 2020. 

[…]31 32. 

                                                           
26 Rapport d’enquête, page 35, point 4.4.8.2.3.1 
27 Rapport d’enquête, page 35, point 4.4.8.2.4.1 
28 Communication des griefs, point 24. 
29 Communication des griefs, point 26. 
30 Compte-rendu, pages 4 et 5. 
31 Rapport d’enquête, page 36, point 4.4.8.3.1. 
32 Communication des griefs, point 25. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

9/31 

Lors de la séance de la Formation Restreinte du 28 septembre 2022, le contrôlé a réitéré 

ses  propos  susmentionnés  […].  En  ce  qui  concerne  la  disponibilité  de  la  politique  de 

protection des données sur son application mobile, il a par ailleurs précisé qu’un lien dans 

l’application mobile renvoyait à la déclaration de confidentialité sur son site internet. 

25. La Formation Restreinte rappelle que  l’article 12.1 du RGPD exige entre autres que les 

informations requises doivent être fournies d'une façon aisément accessible. 

Elle  relève  que  les  lignes  directrices  sur  la  transparence  indiquent  que  « le  critère 

« aisément  accessible »  signifie  que  la  personne  concernée  ne  devrait  pas  avoir  à 

rechercher les informations mais devrait pouvoir tout de suite y accéder: par exemple, ces 

informations pourraient être communiquées aux personnes concernées directement ou au 

moyen d’un lien qui leur serait adressé »33, et qu’elles recommandent pour un contexte en 

ligne qu’un « lien vers la déclaration ou l'avis sur la protection de la vie privée soit fourni 

au point de collecte des données à caractère personnel, ou que ces informations soient 

consultables  sur  la  même  page  que  celle  où  les  données  à  caractère  personnel  sont 

collectées »34. 

26. En ce qui concerne le site internet du contrôlé, la Formation Restreinte prend note que les 

agents  de  la  CNPD  ont  documenté  par  des  captures  d’écran  qu’un  lien  direct  vers  la 

politique de protection des données figurait sur le site internet du contrôlé en bas de page35, 

à l’exception des pages interactives de ce site, à savoir les pages  A, B et C36. Pour les 

pages  en  question,  les  utilisateurs  ne  pouvaient  donc  pas  tout  de  suite  accéder  aux 

informations requises. 

27. En ce qui concerne l’application mobile du contrôlé, la Formation Restreinte constate que 

les  agents  de  la  CNPD  ont  documenté  par  des  captures  d’écrans  pour  les  systèmes 

d’exploitation […] et […]37, qu’aucune déclaration ou aucun avis sur la protection de la vie 

privée n’était mis à disposition des utilisateurs de ladite application avant le téléchargement 

de celle-ci. Pour le système d’exploitation […]38, ils ont également documenté qu’après le 

téléchargement  de  l’application,  l’utilisateur,  à  partir  de  l’écran  d’accueil  de  l’application 

mobile, devait parcourir plusieurs étapes pour accéder au site internet du contrôlé en bas 

duquel  figurait  un  lien  vers  la  politique  de  protection  des  données.  Non  seulement  les 

                                                           
33 WP 260 rév.01, point 11. 
34 Idem. 
35 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 3. 
36 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièces 4, 5 et 6. 
37 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 8 et 21. 
38 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 8. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

10/31 

informations  requises  n’étaient  pas  accessibles avant  le téléchargement  de  l’application 

mobile, elles n’étaient pas non plus directement accessibles une fois l’application installée. 

Elle  relève  par  ailleurs  que  la  politique  de  protection  des  données  ne  visait  que  le  site 

internet du contrôlé39 et non pas son application mobile qui n’était même pas mentionnée 

dans ladite politique. En effet, une politique de protection des données tenant compte de 

l’application mobile du contrôlé n’existait pas au début de l’enquête de la CNPD. 

28. En outre, la Formation Restreinte estime que l’affirmation du contrôlé que l’indisponibilité 

des informations requises serait due à l’attitude négative de son prestataire de service, ne 

saurait énerver ses constatations quant à l’indisponibilité de ces informations, étant donné 

que  l’article  28.1  du  RGPD  exige  que  « lorsqu'un  traitement  doit  être  effectué  pour  le 

compte d'un responsable du traitement, celui-ci fait uniquement appel à des sous-traitants 

qui présentent des garanties suffisantes quant à la mise en œuvre de mesures techniques 

et  organisationnelles  appropriées  de  manière  à  ce  que  le  traitement  réponde  aux 

exigences  du  présent  règlement  et  garantisse  la  protection  des  droits  de  la  personne 

concernée ». 

29. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut  qu’au  début  de  l’enquête,  le  contrôlé  a  manqué  à  l’obligation  de  transparence 

découlant  de  l'article  12.1  du  RGPD  de  fournir  les  informations  requises  d'une  façon 

aisément accessible. 

2.3 Quant aux exigences de fournir les informations d’une façon « compréhensible » et « en 

des termes clairs et simples » 

2.3.1 Au niveau de la traduction 

30. Dans le cadre de l’objectif 540 le chef d’enquête s’est entre autres attendu à ce que « la 

politique de protection des  données soit disponible dans les mêmes langues que celles 

proposées sur le site web, à savoir les langues de la clientèle ciblée par les services du 

contrôlé (cf. Test 3) »41. 

                                                           
39 Cf. première phrase de la première section « […] ». 
40 « Objectif 5 - S'assurer que les informations sont concises, transparentes, compréhensibles, et transmises en 
des termes clairs et simples » ; Rapport d’enquête, page 28 et s. 
41 Rapport d’enquête, page 29, point 4.4.5.1. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

11/31 

Les agents de la CNPD ont alors inspecté « la politique de protection des données pour 

identifier l’existence d’une traduction dans les mêmes langues que celles pour lesquelles 

le site est disponibles »42. 

31. Dans la communication des griefs, le chef d’enquête a relevé que « les agents de la CNPD 

ont constaté que la politique de protection des données de la Société A est disponible en 

langue A et en langue B uniquement alors que le site internet est traduit en langue A, en 

langue B et en langue C »43. 

Ainsi, le chef d’enquête a retenu que les conditions de l'article 12.1 du RGPD « quant au 

caractère  compréhensible  de  l'information  (au  niveau  de  la  traduction) »  n'étaient  pas 

respectées.44  

32. Le contrôle de son côté, a déclaré aux agents de la CNPD lors de la visite sur place qu’il 

« s’agissait d’un choix de se limiter aux langues A et B ».45 

Il a précisé dans son courrier du 3 mai 2021 qu’il aurait l’intention de traduire la politique 

de protection des données en langue C. Ceci a été noté dans le rapport d’enquête46 ainsi 

que dans la communication de griefs47. 

33. La Formation Restreinte rappelle que l’article 12.1 du RGPD exige entre autres que les 

informations requises doivent être fournies d'une façon compréhensible.  

Elle relève que  les lignes directrices sur la transparence  indiquent que « l’exigence que 

ces  informations  soient  « compréhensibles »  signifie  qu’elles  devraient  pouvoir  être 

comprises  par  la  majorité  du  public  visé.  La  compréhensibilité  est  étroitement  liée  à 

l’exigence d’utiliser des termes clairs et simples. Un responsable du traitement connaît les 

personnes  au  sujet  desquelles  il  collecte  des  informations  et  peut  mettre  à  profit  ces 

connaissances pour déterminer ce que ce public serait susceptible de comprendre »48. 

34. En ce qui concerne l’exigence susmentionnée de fournir les informations requises en des 

termes  clairs  et  simples,  les  lignes  directrices  sur  la  transparence  indiquent  plus 

spécifiquement  qu’une  « traduction  dans  une  ou  plusieurs  langues  devrait  être  fournie 

                                                           
42 Rapport d’enquête, page 30, point 4.4.5.2.3.1. 
43 Communication des griefs, point 30. 
44 Communication des griefs, point 32. 
45 Compte-rendu, page 6. 
46 Rapport d’enquête, page 31, point 4.4.5.3.2. 
47 Communication des griefs, point 31. 
48 WP 260 rév.01, point 9. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

12/31 

lorsque  le  responsable  du  traitement  cible  des  personnes  concernées  parlant  ces 

langues »49. 

35. La  Formation  Restreinte  note  qu’au  début  de  l’enquête  la  politique  de  protection  des 

données n’était  disponible qu’en langue A et en langue B, bien que  le site internet était 

également mis à disposition en langue C. 

Elle considère que le fait qu’une version en langue C du site internet était mise à disposition 

des  utilisateurs  par  le  contrôlé,  montre  que  ce  dernier  visait  également  un  public  ne 

maîtrisant ni la langue A, ni la langue B, et qui n’était pas susceptible de comprendre la 

politique de protection des données dans une de ces langues. 

Elle estime donc comme le contrôlé n’avait pas fourni aux utilisateurs de son site internet 

une  traduction  de  sa  politique  de  protection  des données  dans toutes  les  langues  dans 

lesquelles son site internet était mis à disposition, il n’avait pas satisfait aux exigences de 

fournir  les  informations  requises  d'une façon  compréhensible  et  en  des termes  clairs et 

simples.  

36. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut  qu’au  début  de  l’enquête,  le  contrôlé  a  manqué  à  l’obligation  de  transparence 

découlant  de  l'article  12.1  du  RGPD  de  fournir  les  informations  requises  d’une  façon 

compréhensible et en des termes clairs et simples. 

2.3.2 Au niveau des destinataires 

37. En ce qui concerne l’objectif 550 le chef d’enquête a rappelé que les informations relatives 

aux  destinataires  ou  catégories  de  destinataires  qui  doivent  être  fournies  au  titre  des 

articles 13 et 14 du RGPD selon l’annexe aux lignes directrices sur la transparence51. 

38. De la communication des griefs il ressort à cet égard, que le chef d’enquête ne s’est pas 

attendu  à  « une  liste  nominative  des  destinataires  mais  au  moins  [à]  une  information 

précise sur les catégories de destinataires »52. 

Ainsi, comme « les agents  de la CNPD ont constaté que les destinataires des données 

personnelles ne sont pas très détaillés dans la politique de protection des données de la 

                                                           
49 WP 260 rév.01, point 13. 
50 « Objectif 5 - S'assurer que les informations sont concises, transparentes, compréhensibles, et transmises en 
des termes clairs et simples » ; Rapport d’enquête, page 28 et s. 
51 Rapport d’enquête, pages 28 à 29, point 4.4.5. 
52 Communication des griefs, point 36. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

13/31 

Société A  qui  mentionne  « la  catégorie  de  personnes  A »  tandis  que  le  registre  des 

traitements est plus complet et précis en indiquant comme destinataire « […] »53, le chef 

d’enquête  a  retenu  que  les  conditions  de  l'article  12.1  du  RGPD  « quant  au  caractère 

compréhensible de l'information (au niveau des destinataires) » n'étaient pas respectées.54  

39. Le contrôlé de son côté a indiqué dans son courrier du 3 mai 2021 avoir l’intention d’ajouter 

le point « […] » à la politique de protection des données « pour que les utilisateurs voient 

[…] tous les destinataires possibles […] ». Ceci a été noté dans le rapport d’enquête55.  

40. La Formation Restreinte rappelle que l'article 12.1 du RGPD exige entre autres que les 

informations requises doivent être fournies d'une façon compréhensible.  

Aux termes des lignes directrices sur la transparence, « l’exigence que ces informations 

soient  « compréhensibles »  signifie  qu’elles  devraient  pouvoir  être  comprises  par  la 

majorité du public visé. La compréhensibilité est étroitement liée à l’exigence d’utiliser des 

termes  clairs  et  simples.  Un  responsable  du  traitement  connaît  les  personnes  au  sujet 

desquelles  il  collecte  des  informations  et  peut  mettre  à  profit  ces  connaissances  pour 

déterminer ce que ce public serait susceptible de comprendre »56. 

Elle  rappelle  par  ailleurs  que  conformément  à  l’article  4.9)  du  RGPD  on  entend  par 

« « destinataire », la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou tout 

autre organisme qui reçoit communication de données à caractère personnel, qu'il s'agisse 

ou non d'un tiers. […] ». Elle relève par ailleurs qu’aux termes de l’article 13.1.e) du RGPD 

le  contrôlé  doit,  le  cas  échéant,  fournir  des  informations  sur  les  destinataires  ou  des 

informations sur les catégories de destinataires des données à caractère personnel. 

41. La Formation Restreinte constate que la politique de protection des données indiquait dans 

la  section  « […] »  que  les  données  à  caractère  personnel  des  utilisateurs  étaient 

transférées à une catégorie de destinataires, à savoir […]. 

Elle considère que les informations répondaient à un degré de précision acceptable pour 

permettre aux utilisateurs du site internet du contrôlé de comprendre à qui leurs données 

à caractère personnel étaient transférées.  

42. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte ne se rallie pas à l’avis du chef d’enquête 

et  conclut  qu’au  début  de  l’enquête,  le  contrôlé  n’a  pas  manqué  à  l’obligation  de 

                                                           
53 Communication des griefs, point 37. 
54 Communication des griefs, point 39. 
55 Rapport d’enquête, page 22, point 4.4.2.3.1. 
56 WP 260 rév.01, point 9. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

14/31 

transparence  découlant  de  l'article  12.1  du  RGPD  de  fournir  les  informations  de  façon 

compréhensible. 

2.4 Quant à la prise de « mesures appropriées » pour fournir l'information  

43. Etant  donné  que  le  contrôle  des  traitements  effectués  par  le  contrôlé  en  rapport  avec 

l’activité A n’était pas dans le périmètre de l’enquête en cause, la Formation Restreinte ne 

statue pas dans la présente décision sur le grief retenu à cet égard par le chef d’enquête. 

 

B. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

1. Sur les principes 

44. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ; 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ; 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

15/31 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit à 

la personne concernée, au moment où les données à caractère personnel sont obtenues, 

les  informations  complémentaires  suivantes  qui  sont  nécessaires  pour  garantir  un 

traitement équitable et transparent :  

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ; 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et  du 

droit à la portabilité des données ; 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe  2,  point  a),  l'existence  du droit  de retirer  son  consentement à  tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ; 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ; 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion  d'un  contrat et  si  la  personne concernée  est  tenue  de fournir  les  données  à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données ; 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée. 

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

16/31 

45. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au  traitement  de 

leurs données est un élément essentiel dans le cadre du respect des obligations générales 

de transparence au sens du RGPD.57 Lesdites obligations ont été explicitées par le Groupe 

de Travail Article 29 dans ses lignes directrices sur la transparence qui ont été reprises et 

réapprouvées par le CEPD.58 

46. Pour  le  surplus,  la  Formation  Restreinte  se  réfère  aux  points  10  à  12  de  la  présente 

décision  en  ce  qui  concerne  les  principes  à  respecter  en  vertu  de  l'obligation  de 

transparence conformément à l'article 12.1 du RGPD. 

2. En l’espèce  

2.1 Quant à la durée de conservation des données à caractère personnel 

47. Dans le cadre de l’objectif 259 le chef d’enquête s’est entre autres attendu à ce que « les 

informations suivantes soient accessibles à travers la politique de protection des données, 

conformément  à  l’annexe  de  la  guidance  du  G29  relative  aux  informations  devant  être 

communiquées à une personne concernée au titre de l’article 13 ou de l’article 14 : […] 

● La période de conservation des données ou, lorsque ce n'est pas possible, les critères 

utilisés pour déterminer cette période […] ».60 

Les agents de la CNPD ont alors inspecté « la politique de protection des données pour 

identifier  la  présence  d’informations  relatives  aux  durées  de  rétention  des  données 

traitées,  et  que  chaque délai  de  conservation  a bien  été mentionné  pour  les  différentes 

catégories  de  données  à  caractère  personnel  et/ou  les  différentes  finalités  du 

traitement »61. 

48. De la communication de griefs il ressort dans ce contexte qu’une analyse de la politique 

de  protection  des  données  a  révélé  que  les  périodes  de  conservation  des  données  à 

caractère personnel n’étaient pas indiquées pour certains traitements.62 

Le chef d’enquête a pris note que « les agents de la CNPD n'ont pas trouvé d'information 

sur les durées de conservation des données relatives aux opérations A, B et C »63. 

                                                           
57 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 
58 Cf. points 11 et 12 de la présente décision. 
59 « Objectif 2 - S'assurer que les informations sont complètes » ; Rapport d’enquête, page 13 et s. 
60 Rapport d’enquête, page 13, point 4.4.2.1. 
61 Rapport d’enquête, page 16, point 4.4.2.2.8.1. 
62 Communication des griefs, points 52 et 53. 
63 Communication des griefs, point 55. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

17/31 

Ainsi, il a retenu que les conditions de l'article 13.2.a) du RGPD « relatives à l'information 

quant  à  la  durée  de  conservation  des  données  n'étaient  pas  respectées  au  début  de 

l'enquête »64.  

49. Le contrôlé de son côté a indiqué dans son courrier du 3 mai 2021 son intention d’ajouter 

le  point  « […] »  […]  à  la  politique  de  protection  des  données  qui  devrait  également 

mentionner les périodes de conservation des données à caractère personnel. Ceci a été 

noté dans le rapport d’enquête65.  

50. La Formation Restreinte rappelle que l’article 13.2.a) du RGPD exige que des informations 

relatives  à  la  durée  de  conservation  des  données  à  caractère  personnel ou,  lorsque  ce 

n'est pas possible, aux critères utilisés pour déterminer cette durée, soient fournies à la 

personne concernée au moment où les données à caractère personnel sont obtenues. 

Elle  relève  que  les  lignes  directrices  sur  la  transparence  indiquent  que  « la  période  de 

conservation  (ou  les  critères  pour  la  déterminer)  peut  être  dictée  par  différents facteurs 

comme  des  exigences  réglementaires  ou  des  lignes  directrices  industrielles,  mais  elle 

devrait être formulée de manière à ce que la personne concernée puisse évaluer, selon la 

situation dans laquelle elle se trouve, quelle sera la période de conservation s’agissant de 

données spécifiques ou en cas de finalités spécifiques. Le responsable du traitement ne 

peut se contenter de déclarer de façon générale que les données à caractère personnel 

seront  conservées  aussi  longtemps  que  la  finalité  légitime  du  traitement  l’exige.  Le  cas 

échéant, différentes périodes de stockage devraient être mentionnées pour les différentes 

catégories de données à caractère personnel et/ou les différentes finalités de traitement, 

notamment les périodes à des fins archivistiques »66. 

51. La Formation Restreinte constate que la politique de protection des données ne contenait 

pas d'informations sur les durées de conservation des données relatives aux  opérations 

A, B et C alors que des informations relatives à la durée de conservation des données à 

caractère  personnel  des  utilisateurs  figuraient  dans  deux  sections  de  la  politique  de 

protection des données, à savoir […]. Les utilisateurs ne pouvaient donc pas savoir pour 

tous les traitements quelles étaient les périodes de conservation y relatives. 

                                                           
64 Communication des griefs, point 57. 
65 Rapport d’enquête, page 22, point 4.4.2.3.1. 
66 WP 260 rév.01, Annexe « Informations devant être communiquées à une personne concernée au titre de l’article 
13 ou de l’article 14 ». 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

18/31 

52. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut  qu’au  début  de  l’enquête,  le  contrôlé  n’a  pas  fourni  aux  utilisateurs  de  son  site 

internet toutes les informations rendues obligatoires par l'article 13.2.a) du RGPD. 

2.2 Quant à l'exercice de leurs droits par les personnes concernées 

53. Dans le cadre de l’objectif 267 le chef d’enquête s’est entre autres attendu à ce que « les 

informations suivantes soient accessibles à travers la politique de protection des données, 

conformément  à  l’annexe  de  la  guidance  du  G29  relative  aux  informations  devant  être 

communiquées à une personne concernée au titre de l’article 13 ou de l’article 14 : […] 

● Les  droits  des  personnes  concernées :  accès,  rectification,  effacement,  limitation  du 

traitement, objection au traitement, portabilité, […]. De plus, une information est attendue 

sur  les  moyens  mis  à  disposition  pour  exercer  ses  droits  d’accès  (adresse  e-mail  ou 

formulaire de contact spécifiques permettant au responsable du traitement de recevoir les 

demandes relatives à la protection des données) […] »68.  

Ainsi,  les  agents  de  la  CNPD  ont  inspecté  la  politique  de  protection  des  données  pour 

identifier  « la  présence  d’informations  relatives  aux  droits  des  personnes  concernées 

incluant un résumé de ce que comprennent les droits en question et les mesures pouvant 

être prises par la personne concernée pour les exercer ainsi que toute limitation auxdits 

droits »69. 

54. Selon la communication de griefs, l’analyse de la politique de protection des données a 

révélé que certains des droits pouvant être exercés par les personnes concernées n’étaient 

pas indiqués70. 

Le chef d’enquête a spécifié qu’en l’espèce  « le droit de limitation n'était pas mentionné 

dans la politique de protection des données de  la Société A  au début de l'enquête et le 

droit d'opposition n'est mentionné que dans le cas particulier […] »71. 

Ainsi, il a retenu que les conditions de l'article 13.2.b) du RGPD « quant à l’information sur 

l’exercice de leurs droits par les personnes concernées n’ont pas été respectées »72.  

                                                           
67 « Objectif 2 - S'assurer que les informations sont complètes » ; Rapport d’enquête, page 13 et s. 
68 Rapport d’enquête, page 13, point 4.4.2.1. 
69 Rapport d’enquête, page 17, point 4.4.2.2.9.1. 
70 Communication des griefs, point 58. 
71 Communication des griefs, point 60. 
72 Communication des griefs, point 62. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

19/31 

55. Le contrôlé de son côté a indiqué dans son courrier du 3 mai 2021, qu’il était d’avis que le 

droit  à  la  limitation  du  traitement  serait  d'ores  et  déjà  mentionné  dans  la  politique  de 

protection des données au « point « […] » ». Il a toutefois affirmé son intention d’ajouter 

une référence à ce droit « sous le point […] » de la politique de protection de données et 

a fourni une proposition de texte. Ceci a été noté dans le rapport d’enquête73.  

56. La Formation Restreinte rappelle que l’article 13.2.b) du RGPD exige que des informations 

sur l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et  du 

droit à la portabilité des données soient fournies à la personne concernée, au moment où 

les données à caractère personnel sont obtenues. 

Elle relève que les lignes directrices sur la transparence indiquent que « ces informations 

devraient  être  spécifiques  au  scénario  de  traitement  et  inclure  un  résumé  de  ce  que 

comprend  le  droit  en  question  et  des  mesures  pouvant  être  prises  par  la  personne 

concernée pour l’exercer, ainsi que toute limitation audit droit […]. En particulier, le droit 

de  s’opposer  au  traitement  doit  être  explicitement  porté  à  l’attention  de  la  personne 

concernée  au  plus  tard  au  moment  de  la  première  communication  avec  la  personne 

concernée  et  doit  être  présenté  clairement  et  séparément  de  toute  autre  information 

[…] »74. 

57. En ce qui concerne le droit à la limitation du traitement, elle constate que l’existence de ce 

droit n’était pas mentionnée dans la politique de protection des données.  

Elle estime en particulier que ce droit ne figurait pas à la section « […] » (au « point « […] ») 

de ladite politique, comme le terme « […] » y employé ne visait qu’une méthode75 pouvant 

être employée afin de mettre en pratique le droit à la limitation du traitement et non pas le 

droit à la limitation en tant que tel. 

58. En ce qui concerne le droit d’opposition, elle prend note que dans la politique de protection 

des données, l’existence de ce droit était d’abord mentionnée dans la section « […] » (au 

point  « […] »)  […],  et qu’ensuite  l’existence  de  ce  droit  était  rappelée  pour  certains  des 

traitements pour lesquels il était indiqué qu’ils étaient fondés sur l’article 6.1.f) du RGPD, 

mais non pas pour tous les traitements fondés sur cet article. […] 

                                                           
73 Rapport d’enquête, page 22, point 4.4.2.3.3. 
74 WP 260 rév.01, Annexe « Informations devant être communiquées à une personne concernée au titre de l’article 
13 ou de l’article 14 ». 
75 Considérant (67) du RGPD. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

20/31 

59. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut  qu’au  début  de  l’enquête,  le  contrôlé  n’a  pas  fourni  aux  utilisateurs  de  son  site 

internet toutes les informations rendues obligatoires par l'article 13.2.b) du RGPD. 

II. 2. Sur l’amende et les mesures correctrices 

1. Sur les principes 

60. Conformément à l’article 12 de la loi du 1er août 2018, la Commission nationale dispose 

des pouvoirs prévus à l’article 58.2 du RGPD: 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement;  

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement;  

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement; 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé; 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel; 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement; 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19; 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en application  des  articles 42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites; 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

21/31 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas; 

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

61. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer des amendes 

administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre de l’État ou 

des communes. 

62. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les amendes 

administratives  imposées  soient,  dans  chaque  cas,  effectives,  proportionnées  et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende :  

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ; 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ; 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ; 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du  sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ; 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ; 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ; 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ; 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et  dans  quelle  mesure,  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  a  notifié  la 

violation ; 
________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

22/31 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ; 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ». 

63. La Formation Restreinte tient à préciser que les faits pris en compte dans le cadre de la 

présente  décision  sont  ceux  constatés  au  début  de  l’enquête.  Les  éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

64.  Néanmoins, les démarches effectuées par le contrôlé pour se mettre en conformité avec 

le RGPD en cours de la procédure d’enquête ou pour remédier aux manquements relevés 

par  le  chef  d’enquête  dans  la  communication  des  griefs,  sont  prises  en  compte  par  la 

Formation  Restreinte  dans  le  cadre  des  éventuelles  mesures  correctrices  à  prononcer 

et/ou de la fixation du montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

2. En l’espèce 

2.1 Quant à l’imposition d’une amende administrative 

65. Dans la communication des griefs, le chef d’enquête propose à la Formation Restreinte de 

prononcer à l’encontre du contrôlé une amende administrative portant sur le montant de 

3.700 euros.76 

66. Afin de décider s’il y a lieu d’imposer une amende administrative et pour décider, le cas 

échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte analyse les critères posés 

par l’article 83.2 du RGPD : 

-  Quant à la nature et la gravité de la violation (article 83.2 a) du RGPD), elle rappelle en 

ce qui concerne les manquements aux articles 12 et 13 du RGPD que la transparence 

applicable aux traitements de données à caractère personnel et l’information relative à 

                                                           
76 Communication des griefs, point 68. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

23/31 

ce  traitement  sont  des  obligations  essentielles  pesant  sur  les  responsables  de 

traitement, afin que les personnes soient pleinement conscientes de l’utilisation qui sera 

faite  de  leurs  données  à  caractère  personnel,  une  fois  celles-ci  collectées.  Un 

manquement à ces articles du RGPD est ainsi constitutif d’une atteinte aux droits des 

personnes  concernées.  Le  droit  à  la  transparence  et  le  droit  à  l’information  ont  par 

ailleurs été renforcés aux termes du RGPD, ce qui témoigne de leur importance toute 

particulière. 

-  Quant au critère de durée (article 83.2.a) du RGPD), la Formation Restreinte constate 

que  ces  manquements  ont  duré  dans  le  temps,  à  tout  le  moins  depuis  le  début  de 

l’enquête  et  jusqu’à,  le  cas  échéant,  une  modification  éventuelle  de  la  politique  de 

protection  des  données.  Elle  rappelle  que  de  la  guidance  relative  aux  principes  et 

obligations prévus par le RGPD était disponible auprès de la CNPD, notamment sur son 

site web. 

-  Quant au nombre de personnes concernées  (article 83.2 a) du RGPD), la Formation 

Restreinte constate qu’il s’agit de tous les utilisateurs du site internet du contrôlé et de 

l’application mobile. Elle tient compte de l’affirmation du chef d’enquête selon laquelle 

« la Société A compte un nombre significatif de clients (environ […] sur base des chiffres 

communiquées en décembre 2020) »77. 

-  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément ou non 

(par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle que « non 

délibérément » signifie qu’il n’y a pas eu d’intention de commettre la violation, bien que 

le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas  respecté  l’obligation  de 

diligence qui lui incombe en vertu de la législation. 

En  l’espèce,  la  Formation  Restreinte  est  d’avis  que  les  faits  et  les  manquements 

constatés ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef du 

contrôlé. 

-  Quant  au  degré  de  coopération  établi  avec  l’autorité  de  contrôle  (article  83.2  f)  du 

RGPD), la Formation Restreinte tient compte de l’affirmation du chef d’enquête selon 

laquelle  le  contrôlé  a  fait  preuve  d’une  participation  constructive  tout  au  long  de 

l’enquête78. 

                                                           
77 Communication des griefs, point 66.b). 
78 Communication des griefs, point 66.d). 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

24/31 

-  Quant  aux  mesures  prises  par  le  contrôlé  pour  atténuer  le  dommage  subi  par  les 

personnes  concernées  (article  83.2.c),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  des 

mesures prises par le contrôlé et renvoie au Chapitre II.2, Section 2.2 de cette décision 

pour les explications y afférentes. 

67. La Formation Restreinte constate que les autres critères de l’article 83.2 du RGPD ne sont 

ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition d’une amende 

administrative et son montant. 

68. Elle relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en place par le contrôlé afin de 

remédier en totalité ou en partie à certains manquements, celles-ci n’ont été adoptées qu’à 

la suite du lancement de l’enquête par les agents de la CNPD en date du 26 août 202079 

(voir aussi le point 63 de la présente décision). 

69. Dès lors, la Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende administrative 

est justifié au regard des critères posés par l’article 83.2 du RGPD pour manquement aux 

articles 12.1 et 13 du RGPD. 

70. S’agissant du montant de l’amende administrative, la Formation Restreinte rappelle que 

l’article  83.3  du  RGPD  prévoit qu’en  cas  de  violations multiples,  comme c’est  le  cas  en 

l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder le montant fixé pour la violation la 

plus  grave.  Dans  la  mesure  où  un  manquement  aux  articles  12.1  et  13  du  RGPD  est 

reproché au contrôlé, le montant maximum de l’amende pouvant être retenu s’élève à 20 

millions d’euros ou 4% du chiffre d’affaires annuel mondial, le montant le plus élevé étant 

retenu. 

71. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la Formation 

Restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende  de  deux  mille  cent  (2.100)  euros 

apparaît  à  la  fois  effectif,  proportionné  et  dissuasif,  conformément  aux  exigences  de 

l’article 83.1 du RGPD. 

2.2 Quant à la prise de mesures correctrices  

72. Dans  la  communication  des  griefs  le  chef  d’enquête  propose  à  la  Formation  Restreinte 

d’adopter les mesures correctrices suivantes : « endéans un délai de 1 mois à compter de 

la notification au Contrôlé de la décision prise par la Formation Restreinte : 

                                                           
79 Envoi du questionnaire préliminaire. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

25/31 

Ordonner,  en  vertu  de  l'article  58 (2)  d)  du  RGPD,  la mise  en conformité  du  Contrôlé  à 

l'article 12 (1) du RGPD en procédant aux modifications suivantes : 

a)  Mettre  à  jour  la  politique  de  protection  des  données  en  s'assurant  que  les 

informations contenues dans la politique de protection des données de la Société A 

reflètent la réalité, notamment au niveau de l'utilisation des plugins et des outils […] 

décrits dans la politique ; 

b)  Ajouter  un  lien  de  redirection  vers  la  politique  de  protection  des  données  aux 

points de collecte des informations ; 

c)  Traduire  la  politique  de  protection  des  données  dans  les  mêmes  langues  que 

celles proposées pour le site internet ; 

d)  Fournir  une  information  relative  à  la  protection  des  données  au  niveau  de 

l’activité A. 

Ordonner,  en  vertu  de  l'article  58 (2)  d)  du  RGPD,  la mise  en conformité  du  Contrôlé  à 

l'article 13, paragraphe 2, lettre b) du RGPD, en complétant, dans la politique de protection 

des données, les informations suivantes 

-  L'information  quant  à  l'exercice  du  droit  d'opposition  par  les  personnes 

concernées »80. 

73. La  Formation  Restreinte  observe  encore  que  le  chef  d’enquête  a  noté  dans  la 

communication des griefs qu’à la date de rédaction de ce document, le contrôlé avait ajouté 

à la politique de protection des données des informations sur les destinataires des données 

à caractère personnel 81, les durées de conservation de ces données82 ainsi que le droit à 

la  limitation  du  traitement83.  Dès  lors,  le chef  d’enquête  n’a  pas  proposé  à  la  Formation 

Restreinte d’adopter de mesures correctrices à ces égards. 

74. Quant  aux  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef  d’enquête  et  par  référence  au 

point 64 de la présente décision, la Formation Restreinte prend en compte les démarches 

effectuées par le contrôlé afin de se conformer aux dispositions des articles 12.1 et 13 du 

RGPD, telles que détaillées dans son courrier du 3 mai 2021. Plus particulièrement, elle 

prend note des faits suivants : 

                                                           
80 Communication des griefs, point 64. 
81 Communication des griefs, point 38. 
82 Communication des griefs, point 56. 
83 Communication des griefs, point 61. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

26/31 

-  Quant  à  la  mesure  correctrice  proposée  par  le  chef  d’enquête  reprise  sous  a)  du 

point 72 de la présente décision concernant la mise en conformité du contrôlé à l’article 

12.1 du RGPD par la mise à jour de la politique de protection des données en s’assurant 

que les informations contenues dans celle-ci reflètent la réalité, notamment au niveau 

de l'utilisation des plugins et des outils […] décrits dans la politique, le contrôlé a indiqué 

dans  son  courrier  du  3 mai 2021  que  les  plugins  qui  ne  sont  pas  utilisés  sur  le  site 

internet seraient retirés de la politique de protection de données. 

La  Formation  Restreinte  constate 

toutefois  que 

les 

traitements  moyennant 

« Plateforme A »84  et  « Plateforme B »85  sont  toujours  mentionnés  dans  la  version 

modifiée de la « Déclaration de confidentialité » en langue A que le contrôlé a transmis 

à  elle  par  courriel  du  13 octobre 2022  (ci-après :  la  « politique  de  protection  des 

données modifiée »), et qui porte la mention manuscrite « MISE EN LIGNE […] 2021 ». 

Elle observe par ailleurs qu’il ressort des informations contenues dans l’entête ainsi que 

dans le pied de page de ce document, qu’il était extrait du site internet du contrôlé en 

date du 13 octobre 2022. Par ailleurs, aucune documentation soumise à la Formation 

Restreinte  ne  contient  de  preuve  attestant  que  le  contrôlé  effectue  désormais  ces 

traitements. 

En considération des mesures de mise en conformité insuffisantes prises par le contrôlé 

en l'espèce et du point 64 de la présente décision, la Formation Restreinte estime dès 

lors qu'il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d'enquête à 

cet égard et reprise au point 72 de la présente décision sous a). 

-  Quant  à  la  mesure  correctrice  proposée  par  le  chef  d’enquête  reprise  sous  b)  du 

point 72 de la présente décision concernant la mise en conformité du contrôlé à l’article 

12.1  du  RGPD  en  ajoutant  un  lien  de  redirection  vers  la  politique  de  protection  des 

données  aux  points  de  collecte  des  informations,  le  contrôlé  a  confirmé  dans  son 

courrier  du  3 mai 2021,  qu’  […]  il  avait  décidé  de  changer  de  prestataire  de  service. 

Lors  de  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du  28 septembre 2022,  le  contrôlé  a 

réitéré ses propos. 

Toutefois,  aucune  documentation  soumise  à  la  Formation  Restreinte  ne  contient  de 

preuve  attestant  que  le  contrôlé  a  changé  de  prestataire  de  service  et/ou  que  des 

informations supplémentaires, tel qu’un lien de redirection vers la politique de protection 

                                                           
84 Politique de protection des données modifiée, section « […] ». 
85 Politique de protection des données modifiée, section « […] ». 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

27/31 

des données modifiée ont été ajoutées sur les pages interactives de son site internet, à 

savoir les pages A, B et C. 

En considération des mesures de mise en conformité insuffisantes prises par le contrôlé 

en l'espèce et du point 64 de la présente décision, la Formation Restreinte estime dès 

lors qu'il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d'enquête à 

cet égard et reprise au point 72 de la présente décision sous b). 

-  Quant  à  la  mesure  correctrice  proposée  par  le  chef  d’enquête  reprise  sous  c)  du 

point 72 de la présente décision concernant la mise en conformité du contrôlé à l’article 

12.1 du RGPD en traduisant la politique de protection des données dans les mêmes 

langues  que  celles  proposées  pour  le  site  internet,  le  contrôlé  a  indiqué  dans  son 

courrier du 3 mai 2021 qu’il aurait l’intention de traduire la politique de protection des 

données en langue C.  

Toutefois, il n’a annexé que la version en langue A de sa politique de protection des 

données modifiée à son courriel du 13 octobre 2022 à la Formation Restreinte. 

Aucune  documentation  soumise  à  la  Formation  Restreinte  ne  contient  de  preuve 

attestant que la politique de protection des données a été traduite en langue C et mise 

à disposition des utilisateurs de la version en langue C du site internet du contrôlé. Le 

contrôlé n’a pas non plus fournie de preuve que la version en langue B de la politique 

de protection des données a été mise à jour et est mise à disposition des utilisateurs de 

son site internet. 

En considération des mesures de mise en conformité insuffisantes prises par le contrôlé 

en l'espèce et du point 64 de la présente décision, la Formation Restreinte estime dès 

lors qu'il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d'enquête à 

cet égard et reprise au point 72 de la présente décision sous c). 

-  Quant  à  la  mesure  correctrice  proposée  par  le  chef  d’enquête  reprise  sous  d)  du 

point 72 de la présente décision concernant la mise en conformité du contrôlé à l’article 

12.1 du RGPD par la fourniture d’une information relative à la protection des données 

au niveau de l’activité  A, la Formation Restreinte, après avoir observé que le contrôle 

des traitements effectués en rapport avec l’exploitation de l’activité A n’était pas dans 

le périmètre de l’enquête en cause (cf. point 43 de la présente décision), ne statue pas 

non plus sur la proposition de mesure correctrice par le chef d’enquête à cet égard au 

point 72 de la présente décision sous d). 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

28/31 

-  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise au point 72 de la 

présente  décision  concernant  la mise  en  conformité  du  contrôlé  à  l’article  13.2.b)  du 

RGPD en complétant, dans la politique de protection des données, l'information quant 

à l'exercice du droit d'opposition par les personnes concernées, la Formation Restreinte 

prend note que le contrôlé a ajouté une référence au droit d’opposition dans la section 

« […] » au point « […] »86. 

Bien que cette précision ait été ajoutée […], la Formation Restreinte considère qu’elle 

ne  se  prêtait  pas  pour  informer  les  utilisateurs  du  site  internet  qu’ils  ont  le  droit  de 

s'opposer  à  tout  moment,  pour  des  raisons  tenant  à  leur  situation  particulière,  à  un 

traitement des données à caractère personnel les concernant fondé sur l'article 6.1.f) 

du RGPD. 

En considération des mesures de mise en conformité insuffisantes prises par le contrôlé 

en l'espèce et du point 64 de la présente décision, la Formation Restreinte estime dès 

lors qu'il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d'enquête à 

cet égard et reprise à la fin du point 72 de la présente décision. 

75. Finalement,  comme  il  a  été  constaté  qu’au  début  de  l’enquête,  aucune  politique  de 

protection des données destinée à informer les utilisateurs de l’application mobile  n’était 

mise  à  disposition  de  ces  derniers  (cf.  point  27  de  la  présente  décision)  et  comme  la 

Formation Restreinte ne dispose pas non plus de preuves que des informations relatives 

à la protection des données à caractère personnel sont désormais mises à disposition des 

utilisateurs de l’application mobile (aux points de téléchargement ou sur les pages de celle-

ci), elle estime qu’il y a lieu de prononcer une mesure correctrice à cet égard. 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte, après en avoir délibéré, décide : 

-  de retenir les manquements aux articles 12.1 et 13 du RGPD ; 

-  de  prononcer  à  l’encontre  de  la  Société  A  une  amende  administrative  d’un  montant  de 

deux  mille  cents  (2.100)  euros  au  regard  des  manquements  aux  articles  12.1  et  13  du 

RGPD ; 

                                                           
86 […]. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

29/31 

-  de prononcer à l'encontre de de la Société A une injonction de mettre en conformité les 

traitements avec les obligations résultant de l’article 12.1 du RGPD, dans un délai de deux 

mois suivant la notification de la décision de la formation restreinte, et, en particulier, 

o  assurer que les informations contenues dans la politique de protection des données 

du  site  internet  reflètent  la  réalité  des  traitements  au  niveau  de  l'utilisation  des 

plugins, des outils […] décrits dans ladite politique ; 

o  ajouter un lien de redirection vers la politique de protection des données à tous les 

points de collecte des informations ; 

o 

traduire la politique de protection des données dans les mêmes langues que celles 

proposées pour le site internet ; 

o 

fournir  une  information  relative  à  la  protection  des  données  au  niveau  de 

l’application mobile ; 

-  de  prononcer  à  l'encontre  de  la  Société  A  une  injonction  de  mettre  en  conformité  les 

traitements avec les obligations résultant de l’article 13 du RGPD, dans un délai de deux 

mois  suivant  la  notification  de  la  décision  de  la  formation  restreinte,  et,  en  particulier, 

informer les utilisateurs du site internet de manière claire et précise sur l’existence du droit 

d'opposition. 

 

 

 

Belvaux, le 13 décembre 2022. 

 

Pour la Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

 

 

Tine A. Larsen                                   Thierry Lallemang 
   Présidente    

                           Commissaire  

 
 

                 Alain Herrmann 
                  Commissaire 

 

 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

30/31 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les trois 

mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif et doit 

obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des avocats.  

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

31/31 

