1/4

 Procedimiento Nº: PS/00014/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   19   de   septiembre   de   2020,   tuvo   entrada   en   esta  Agencia
Española de Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilancia instalado
en ***DIRECCIÓN.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto
en la normativa de protección de datos de carácter personal.

El reclamante señala que “he detectado que mis vecinos de la calle ***DIRECCIÓN.1,
han   instalado   una   cámara   oculta   en   el   macetero   de   su   balcón,   enfocando
directamente hacia mi balcón (soy de la finca colindante), y posiblemente mi entrada
principal   (desconozco   el   ángulo   exacto   de   visión)   así   como   vía   pública.   No   hay
señalización alguna sobre la existencia de esta cámara en zona pública/calle.”

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD).

Ante la falta de constancia de recepción de dicho traslado en octubre de 2020, se
procedió   a   reiterar   el   mismo,   en   noviembre   de   2020,   sin   que   tampoco   se   tenga
constancia de su recepción.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de 13 de enero
de 2021.   

CUARTO: Con fecha 16 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 5.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (en lo sucesivo,  RGPD),
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO:  En   fecha   18   de   mayo   de   2021   tuvieron   entrada   en   esta  Agencia   las
alegaciones presentadas por el reclamado, que, en síntesis, señala que no reside en
el domicilio reclamado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

Además,   indica   que   en   sus   visitas   a   dicho   domicilio   nunca   ha   visto   cámara  de
videovigilancia alguna instalada, y por lo tanto, no hay cartel.

“(…) El Sr. B.B.B. ni reside en la finca donde supuestamente existe la cámara ni es
propietario de dicha vivienda ni tiene contrato o título alguno sobre la misma (...)”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   19   de   septiembre   de   2020   tuvo   entrada   en   esta  Agencia
Española de Protección de Datos reclamación por la instalación de una cámara de
videovigilancia oculta en el macetero del balcón del reclamado, orientada hacia la
vivienda del reclamante y hacia la vía pública, sin que haya ningún cartel informativo
de zona videovigilada.

SEGUNDO: El reclamado, en su escrito de alegaciones, ha indicado que no reside en
el domicilio reclamado.

Además,   indica   que   en   sus   visitas   a   dicho   domicilio   nunca   ha   visto   cámara  de
videovigilancia alguna instalada, y por lo tanto, no hay cartel.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Con fecha 19 de septiembre de 2020 tuvo entrada en esta Agencia Española  de
Protección de Datos reclamación por la instalación de una cámara de videovigilancia
oculta   en   el   macetero   del   balcón   del   reclamado,   orientada   hacia   la   vivienda   del
reclamante y hacia la vía pública, sin que haya ningún cartel informativo de zona
videovigilada.

El art. 5.1 c) RGPD dispone que los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar porque los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

Las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando intimidar a
vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas de tránsito
de los mismos sin causa justificada.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de   espacio   público,   fuera   de   los   casos   permitidos   en   la   normativa,   al   ser   esta
competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

El   tratamiento   de   imágenes   a   través   de   un   sistema   de   videovigilancia,   para   ser
conforme con la normativa vigente, debe cumplir los requisitos siguientes:

-  Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilancia, ya que
el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que
concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12 y
13 del RGPD y 22.4 de la LOPDGDD. 

En concreto se deberá colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo
informativo ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados,   en   el   que   se   identificará,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos. Asimismo, deberá mantenerse a disposición de los afectados la información
a la que se refiere el citado RGPD.

-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está permitida, por
tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con la finalidad
de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

III

El reclamado, en su escrito de alegaciones de 18 de mayo de 2021, ha indicado que
no   reside   en   el   domicilio   reclamado.  Además,   indica   que   en   sus   visitas   a   dicho
domicilio nunca ha visto cámara de videovigilancia alguna instalada, y por lo tanto, no
hay cartel.

Examinado   el   expediente   en   su   conjunto,   no   ha   quedado   acreditado   que   el
responsable de la instalación del sistema de videovigilancia sea el reclamado.

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuestos anteriormente, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  de   las   presentes   actuaciones   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-131120

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

