1/7

 Expediente Nº: EXP202300932

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 27 de septiembre de 2022 D.  A.A.A.  (en adelante, la parte
reclamante) presentó ante el Banco de España una “Reclamación contra una entidad
por disconformidad con lo declarado a la Central de Información de Riesgos” en la que
considera que la deuda que le reclama COFIDIS S.A., SUCURSAL EN ESPAÑA (en
lo sucesivo, Cofidis o la parte reclamada) ha prescrito y solicita su eliminación.

Desde   la   Central   de   Información   de   Riesgos   del   Banco   de   España   (CIRBE)   le
contestaron, con fecha 25 de octubre de 2022, indicando que el tratamiento de datos
efectuado por esa entidad se regula por su normativa específica y, en particular, el
ejercicio del derecho de rectificación/cancelación de los datos personales tratados por
la misma se rige por lo dispuesto en los artículos 65 y 66 de la Ley 44/2002, de 22 de
noviembre,   de   Medidas   de   Reforma   del   Sistema   Financiero,   desarrollada   por   la
Circular 1/2013, de 24 de mayo, del Banco de España, sobre la Central de Información
de Riesgos.

Señalan   que   tramitarán   su   solicitud   ante   Cofidis   y   que   le   tendrán   puntualmente
informado.

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada no ha contestado.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El representante de la parte reclamada manifiesta que la reclamación formulada por la
parte   reclamante,   a   través   del   Banco   de   España,   fue   debidamente   respondida   al
Banco de España mediante escrito de fecha 18 de noviembre de 2022 en el que se
indicaba que la deuda había sido judicializada, encontrándose en fase de ejecución.
Para acreditarlo adjunta copia del auto de ejecución, de 17 de octubre de 2017, del
Juzgado de Primera Instancia,  ***JUZGADO.1. Consecuentemente, la deuda no ha
prescrito. 

Señala que “(…) es importante recalcar que, conforme a la “Circular 1/2021, de 28 de
enero, del Banco de España, (…)” el titular de un crédito que considere que los datos
declarados a la Central de Información y Riesgo a su nombre son inexactos, podrá

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

dirigirse directamente a la entidad para su rectificación o solicitar al Banco de España
que tramite su reclamación. En el primer supuesto, la entidad deberá contestar al
titular y, en el segundo, la contestación deberá ser dirigida a la CIR.

De ahí que, en el presente caso, al haberse interpuesto la reclamación por Don A.A.A.
ante la CIR, Cofidis haya enviado la contestación a dicha entidad, en cumplimiento
con la normativa antes indicada.”

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 7 de marzo de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   quince   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes, reiterando, en síntesis, que contestó a la CIRBE respecto a la petición
del reclamante, que fue el organismo que le remitió el ejercicio. 

“Sin perjuicio de lo anterior, hemos procedido a enviar a la dirección electrónica del
reclamante   la   respuesta   que   Cofidis   envió   a   la   CIRBE”,   denegando   la   supresión
solicitada dado que la deuda había sido judicializada.

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas no formulando alegaciones en el plazo establecido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
parte reclamada para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en
el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida, en
el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD.

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 7 de marzo de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.2 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   admitir   a   trámite   la   reclamación   presentada.  Dicho
acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento de
falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

V

 Conclusión

La   circular   1/2013,   de   24   de   mayo,   sobre   la   Central   de   Información   de   Riesgos
establece un régimen especial para el ejercicio de los derechos de los interesados.
Esta circular ha sido modificada por la Circular 1/2021, de 28 de enero, del Banco de
España.

La redacción actual de la Norma vigésima, puntos 1 a 3, de la circular 1/2013 es la
siguiente:

1. Si el titular considera que los datos declarados a la CIR a su nombre son inexactos
o incompletos, podrá dirigirse directamente a la entidad o entidades declarantes y
requerir su rectificación o supresión, o solicitar al Banco de España que tramite su
reclamación, para lo cual deberá identificar los datos que considera erróneos, así
como justificar por escrito las razones y el alcance de su petición, indicando en su
solicitud a qué datos se refiere y la corrección que haya de realizarse; podrá aportar,
en su caso, documentación justificativa de la inexactitud o carácter incompleto de los
datos objeto de tratamiento

2. La solicitud de rectificación o supresión ante el Banco de España puede realizarse
telemáticamente –a través de la Oficina Virtual– o personalmente –en la propia CIR o
en cualquier sucursal del Banco de España–, o enviarse por escrito a la CIR, siendo
los   requisitos   de   identificación   y   firma   de   solicitud   los   mencionados   en   la   norma

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

decimonovena. El Banco de España dará traslado inmediato de las solicitudes de
rectificación   o   supresión   a   la   entidad   o   entidades   declarantes   de   los   datos
supuestamente   inexactos   o   incompletos.   En   tanto   las   entidades   declarantes   dan
respuesta a la solicitud de rectificación o supresión presentada a través del Banco de
España, la CIR suspenderá la cesión a terceros de los datos sobre los que verse la
solicitud, así como de los congruentes con ellos que consten en sus ficheros como
consecuencia de declaraciones anteriores y posteriores. 

3.  Las  entidades  deberán contestar al  titular y, en su caso, a la  CIR  (cuando  la
reclamación se hubiese tramitado a través del Banco de España) en el plazo máximo
de quince días hábiles si el reclamante es una persona física o de veinte días hábiles
si se trata de una persona jurídica. El plazo se contará desde la recepción de la
reclamación en cualquiera de las oficinas de la entidad. Si la entidad accediese a lo
solicitado por el reclamante, esta deberá enviar de inmediato a la CIR una declaración
complementaria con las rectificaciones o supresiones de todos los datos declarados
erróneamente. La CIR, a su vez, procesará las rectificaciones comunicadas por las
entidades, desbloqueará la cesión de datos y comunicará los datos corregidos a las
entidades a las que previamente les hubiese cedido los datos erróneos. Si, por el
contrario, la entidad se ratifica en su declaración, deberá justificar los motivos de su
decisión. En este último caso, la CIR prorrogará la suspensión de la cesión de los
datos controvertidos durante dos meses más, salvo que el titular admita la justificación
dada por la entidad, en cuyo caso se desbloquearán inmediatamente.

Es decir, son las entidades declarantes las que deben dar respuesta a las solicitudes
de rectificación y supresión de los interesados y cuando la solicitud se presenta ante el
BE deben además informar al BE de la decisión.

En el presente caso, del examen de la documentación aportada, se ha comprobado
que   la   parte   reclamada   contestó   al   Banco   de   España   denegando   la   supresión
solicitada, y, durante la instrucción del presente procedimiento, ha contestado también
a la parte reclamante informándole de dicha denegación.

En consecuencia, procede estimar, por motivos formales, la reclamación presentada al
haberse atendido extemporáneamente.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por D. A.A.A.,
contra COFIDIS S.A., SUCURSAL EN ESPAÑA. No obstante, no procede la emisión
de nueva certificación por parte de la parte reclamada, al haberse emitido la respuesta
extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales por
parte del responsable.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   D.  A.A.A.  y   a  COFIDIS   S.A.,
SUCURSAL EN ESPAÑA.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-140623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

