1/9

 Procedimiento Nº: PS/00352/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.  A.A.A.  (en  adelante,   el reclamante)  con  fecha  4 de  junio  de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  Vodafone   España,   S.A.U.  con   NIF   A80907397  (en
adelante, el reclamado). 

El reclamante manifiesta que le han cargado en su cuenta bancaria una factura de
telefonía del mes de mayo del año 2020 de la cual no era titular él sino su expareja. 
Y, aporta la siguiente documentación:

- Documento bancario del cargo realizado.

SEGUNDO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.2 de la Ley Orgánica
3/2018, de Protección de Datos y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), en
fecha   5   de   octubre   de   2020   se   firma   el   acuerdo   de   admisión   a   trámite   de   la
reclamación.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD.

En   fecha   28   de   enero   y   13   de   abril   del   año   2021,   se   remite   requerimientos   de
información al reclamado. Las notificaciones se realizan electrónicamente y constan
entregadas el 1 de febrero y el 19 de abril del año 2021. 

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que el
responsable del tratamiento es el reclamado.

El reclamado responde al requerimiento informativo que se le envió el 13 de abril de
2021 manifestando:
1º. “El reclamante es un antiguo cliente del reclamado que tuvo varios servicios activos
asociados a su cuenta cliente ID ***ID.1, durante diferentes periodos de tiempo, entre
noviembre de 2017 y julio de 2020, cuando causo la baja definitiva por portabilidad del
último servicio que mantenía activo con Vodafone, por lo que tratamiento de los datos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/9

personales del reclamante se encontraba legitimado al ser necesario para la ejecución
de un contrato en el que el interesado era parte.
2º. El cargo objeto de reclamación, de un importe de XX,XX€, se corresponde con una
de las facturas generadas por su cuenta cliente ID ***ID.1, en la que se factura la línea
móvil ***TELÉFONO.1, mostrando consumos en la misma. Concretamente, se trata de
la factura con número ***FACTURA.1, emitida en fecha 22 de mayo de 2020. La línea
móvil   generadora   del   cargo   estuvo   activa   a   la   titularidad   del   reclamante   en   tres
ocasiones diferentes. Primero estuvo activa entre noviembre de 2017 y noviembre de
2018. Posteriormente se volvió a activar en mayo de 2020, causando baja ese mismo
mes, y ocasionando el cargo que motiva la presente reclamación. Finalmente se activó
de nuevo entre el  mes de junio  de 2020 y julio  del mismo año.  A partir  de ese
momento, la línea figura portada a una tercera compañía operadora, en fecha 14 de
julio de 2020, y no se mantiene activa con la reclamada.
3º. En la actualidad, en los sistemas de mi representada consta una deuda pendiente
asociada al reclamante, cuyo importe asciende a  X,XX  euros, relativa a la factura
generada por la misma línea, con fecha de emisión 8 de junio de 2020.
Y adjuntan, entre otros, los siguientes documentos relevantes:
- Copia del contrato a nombre del reclamante, el 1 de mayo de 2020, con respecto a
la referida línea (2.1_Contrato_XXXXXXXXX_***ID.1_XXXXXXXX.pdf de la entrada
XXXXXXXXXXXXXXXXXX)

- Factura con fecha de 22 de mayo de 2020 que generó el cargo reclamado en la
cuenta bancaria del reclamante (DOC_1_Factura_XXXXXXXXX.pdf de la entrada
XXXXXXXXXXXXXXXXXX).

- Orden de domiciliación de adeudo directo SEPA con fecha de 1 de mayo 2020 de
titularidad del reclamante (2.3_SEPA_XXXXXXXXX_***ID.1_XXXXXXXX_0.pdf de
la entrada XXXXXXXXXXXXXXXXX)

Se observa en la documentación aportada por el reclamado, que la contratación de
fecha 1 de mayo de 2020 se produjo a través de la autorizada Dña. B.B.B..
Se solicita a Dña.  B.B.B.  poder o documento equivalente para actuar en nombre y
representación del reclamante en el contrato suscrito el 1 de mayo de 2020 con el
reclamado.
Con fecha de 10 de junio de 2021 se recibe en esta Agencia, escrito de contestación
manifestando: 
Que en noviembre del 2017 contrató a su nombre, con el reclamado servicios de
internet, tv, teléfono fijo y dos líneas móviles, la suya propia ***TELÉFONO.1, y otra
***TELÉFONO.2 cuyo usuario es el reclamante. A partir de agosto de 2018 solicitaron,
por la ruptura de la pareja, que todos los servicios a excepción de la línea de Dña.
B.B.B.  pasaran a titularidad del reclamante y se facturaran a éste. Tras continuas
incidencias y errores, en mayo de 2020, todos los servicios (incluida la línea móvil de
Dña.  B.B.B.)   quedaron   a   titularidad   y   facturados   al   reclamante.   Posteriormente
consiguió recuperar su línea de teléfono. Añade que las gestiones con el reclamado
fueron consensuadas con el reclamante.
A partir de las manifestaciones de Dña. B.B.B., en las que se identifica la línea móvil
de éste  ***TELÉFONO.1  y la del reclamante  ***TELÉFONO.2, se comprueba que
tanto el contrato de fecha 1 de mayo de 2020 como la factura citada anteriormente
que ha motivado la reclamación, aparece como titular el reclamante y, corresponden a
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/9

la línea telefónica móvil de Dña. B.B.B.. Es decir, en el contrato ya citado de fecha 1
de   mayo   de   2020   se   comprueba   que   Dña.  B.B.B.,   actuando   como   autorizado,
contrata   la   línea   móvil   de   la   que   era   usuario,   a   nombre   del   reclamante,   siendo
entonces   emitida   la   correspondiente   facturación   contra   la   cuenta   bancaria   del
reclamante.
CUARTO:  Con fecha 9 de  julio de 2021,  la Directora de la Agencia  Española  de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.a) del citado
RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, el reclamado con fecha 27 de julio de
este año, presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifiesta que: “que
la línea fue contratada por Dña. B.B.B., al figurar como autorizada en el contrato de la
línea  ***TELÉFONO.1.  En este sentido, es importante puntualizar que, siguiendo la
política de seguridad, el alta de un autorizado únicamente se puede solicitar por parte
del administrador  de la compañía o, de forma adicional, evidenciando  que en las
escrituras de la empresa ya consta como autorizado.  Por lo tanto, el alta de  Dña.
B.B.B.  como   autorizado   de   la   ficha   del   cliente   del   reclamante   únicamente   pudo
haberse tramitado por estas dos vías, siendo el reclamante el único capaz de accionar
estas   solicitudes   de   autorización.   A   continuación,   una   vez   se   tiene   inscrito   un
autorizado,   este   puede   actuar   en   nombre   del   titular.   No   obstante,   la   línea
***TELÉFONO.1, aunque supuestamente fuese contratada por un autorizado, sigue
apareciendo   bajo   titularidad   del   reclamante  la   primera   notificación   que   tiene   el
reclamado de que la línea ***TELÉFONO.1 no es titularidad del reclamante se produjo
el 29 de mayo de 2020, no el 1 de mayo de 2020. En este sentido, el 29 de mayo se
tramitó la baja por solicitud del reclamante, siendo reactivada el día 4 de junio de
2020, ante la solicitud de baja errónea que se le notifica al reclamado el 3 de junio de
2020.

Es decir, el 22 de mayo, cuando se emite la factura objeto de disputa, la línea se
encontraba bajo la titularidad del reclamante, habiendo aportado el reclamado sobrada
documentación acreditativa de este hecho.

Por último, el 14 de julio de 2020 la línea ***TELÉFONO.1 se portó a Lowi por solicitud
de Dña. B.B.B., donde se mantiene hoy en día (27 de julio de 2021).

A mayor abundamiento, el reclamado ha evidenciado que en sus sistemas no se tiene
registro de una disgregación de las líneas hasta el 29 de mayo de 2020, no habiendo
sido probado por el reclamante ni por Dña. B.B.B. lo contrario.” 

SEXTO:  Con fecha 28 de julio de 20201 el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones previas, así como los documentos aportados por el reclamado. 

SÉPTIMO: Con fecha 14 de septiembre de 2021 se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que  se sancione en la cuantía de 40.000 euros a  Vodafone España,
S.A.U. con CIF A80907397, por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5.a) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

OCTAVO:  Con fecha 4 de octubre de 2021, el reclamado formula alegaciones a la
propuesta   de  resolución,   ratificándose   en   las   anteriores   alegaciones   y  en   síntesis
manifiesta que: “la línea fue contratada por Dña. B.B.B., al figurar como autorizada en
el contrato de la línea  ***TELÉFONO.1.  En este sentido, es importante puntualizar
que,   siguiendo   la   política   de   seguridad   de   Vodafone,   el   alta   de   un   autorizado
únicamente se puede solicitar por parte del administrador de la compañía o, de forma
adicional,   evidenciando   que   en   las   escrituras   de   la   empresa   ya   consta   como
autorizado.   Por  lo   tanto,  el   alta  de  Dña.  B.B.B.  como  autorizada   de   la   ficha   del
reclamante   únicamente   pudo   haberse   tramitado   por   estas   dos   vías,   siendo   el
reclamante   el   único   capaz   de   accionar   estas   solicitudes   de   autorización.   A
continuación, una vez se tiene inscrito un autorizado, este pude actuar en nombre del
titular.   No   obstante,   la   línea  ***TELÉFONO.1,
 aunque   supuestamente   fuese
contratada por un autorizado, sigue apareciendo bajo titularidad del reclamante.
La primera notificación que tiene mi representada de que la línea ***TELÉFONO.1 no
es titularidad del reclamante se produjo el 29 de mayo de 2020, no el 1 de mayo de
2020. En este sentido, el 29 de mayo se tramitó la baja por solicitud del reclamante,
siendo reactivada el día 4 de junio de 2020, ante la solicitud de baja errónea que se le
notifica a mi representada el 3 de junio de 2020.
Es decir, el 22 de mayo, cuando se emite la factura objeto de la disputa, la línea se
encontraba   bajo  la  titularidad   del  reclamante,   habiendo   aportado   mi  representada
sobrada documentación acreditativa de este hecho”.

Solicita el reclamado, el sobreseimiento del expediente con el consiguiente archivo de
las actuaciones, por no haberse cometido ninguna de las infracciones imputadas o,
subsidiariamente, que en caso de imponerse alguna sanción se imponga en cuantía
mínima, a la luz de las circunstancias atenuantes indicadas en el presente caso.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

1º- Consta en el recibo aportado tanto por el reclamante como por el reclamado que le
cargaron en su cuenta bancaría una factura de la línea móvil  ***TELÉFONO.1  de
fecha 22 de mayo de 2020, por un importe de XX,XX euros de la cual no era titular él
sino Dña. B.B.B..

2º- Consta el  comprobante del cargo efectuado por el reclamado en la cuenta del
reclamante. Recibo bancario de Caja Siete.

3º- Se constata en el contrato de fecha 1 de mayo de 2020, aportado por el reclamado,
que Dña. B.B.B., actuando como autorizada, contrata la línea móvil ***TELÉFONO.1
de   la   que   era   usuaria,   a   nombre   del   reclamante,   siendo   entonces   emitida   la
correspondiente facturación contra la cuenta bancaría del reclamante.

4º- No consta acreditado que Dña. B.B.B., estuviera autorizada por el reclamante para
formalizar el contrato de fecha 1 de mayo de 2020.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del Artículo 6 del
RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los que
el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

  La   Ley   Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (U.E.) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en particular, las
siguientes: 

            (…) 

b).   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

III

Examinada la documentación que obra en el expediente, se evidencia que la conducta
presuntamente infractora de la que se responsabiliza al reclamado consistió, por tanto,
en que a partir de la segregación de las líneas que se produjo el 1 de mayo de 2020, el
reclamado a pesar de constarle dicha segregación, cargo una factura del mes de mayo
de 2020 al reclamante cuando él no era el titular de esa línea sino su expareja.
El   reclamado   alega   que   la   línea   móvil  ***TELÉFONO.1  fue   contratada   por   Dña.
B.B.B., al figurar como autorizada, pero no hay acreditación de ello. A la vista del
contrato de fecha 1 de mayo de 2020 aportado por el reclamado, se evidencia que
 actúa   como   autorizada   del   reclamante  contrata   la   línea   móvil
Dña.
***TELÉFONO.1  de la que era usuario, a nombre del reclamante, siendo entonces
emitida la correspondiente facturación contra la cuenta bancaría del reclamante, pero
el reclamado no ha aportado a esta Agencia acreditación de que Dña. B.B.B., actuará
en nombre y representación del reclamante.

 B.B.B.,

Así las cosas, al girarle la factura trataron los datos del reclamante sin legitimación
vulnerando el principio de licitud, lealtad y transparencia en el tratamiento al que alude
el artículo 5.1.a) del RGPD. 
     El artículo 6.1 RGPD dice que el tratamiento “será lícito si es necesario para la
ejecución de un contrato en el que el interesado es parte”.

   Así pues, se estima que los hechos que se someten a la valoración de esta Agencia
son constitutivos de una infracción del artículo 6.1.b), en relación con el artículo 5.1. a)
del RGPD. 

La falta de diligencia desplegada por la entidad en el cumplimiento de las obligaciones
impuestas por la normativa de protección de datos de carácter personal es, pues,
evidente. Un cumplimiento diligente del principio de licitud en el tratamiento de datos
de   terceros   requiere   que   la   responsable   del   tratamiento   esté   en   condiciones   de
probarlo (principio de responsabilidad proactiva).  

IV

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

así  como   el  número  de   interesados   afectados   y  el  nivel   de  los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento,   habida   cuenta   de   las   medidas   técnicas   u   organizativas   que
hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio   a   la   infracción   y   mitigar   los   posibles   efectos   adversos   de   la
infracción;
g)   las   categorías   de   los   datos   de   carácter   personal   afectados   por   la
infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias
del caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas,
directa o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

                 “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE)
2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b)   La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la   realización   de

tratamientos  de datos personales.

c)   Los   beneficios   obtenidos   como   consecuencia   de   la   comisión   de   la

infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la 
comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

h) El sometimiento por parte del responsable  o encargado, con carácter  
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos 
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier  
interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción de multa a imponer  en el presente caso se considera al reclamado como
responsable de una infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, se estiman
concurrentes los siguientes factores.

En calidad de agravantes:  
-
Que   los   hechos   objeto   de   la   reclamación   son   imputables   a   una   falta   de
diligencia del reclamado, dado que el reclamante consta como titular de una línea
móvil que no contrató y siendo entonces emitida la correspondiente facturación contra
la cuenta bancaría del reclamante (artículo 83.2.b, RGPD).
La evidente vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el
- 
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD
en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD). 

Es   por   lo   que   se   considera   procedente   graduar   la   sanción   a   imponer   al
reclamado y fijarla en la cuantía de 40.000 € por la infracción del artículo 6.1 del
RGPD. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.  con CIF A80907397,  por la
infracción del artículo 6.1.  del  RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, una
multa de 40.000 euros (cuarenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.  con
NIF A80907397.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la AEPD, P.O. la Subdirectora General de Inspección de Datos, Olga
Pérez Sanjuán, Resolución 4/10/2021

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

