Avis de la Commission nationale pour la protection des données 
régard de l'avant-projet de règlement grand-ducal portant modification 
1° de l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant 
règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, 2° du 
règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 sur le contrôle 
technique des véhicules routiers et 3° du règlement grand-ducal modifié 
du 26 janvier 2016 relatif à la réception et l'immatriculation des véhicules 
routiers 

Deliberation n° 449/2018 du 16 juillet 2018 

Conformément b l'article 32, paragraphe (3), lettre (e) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative b 
la protection des personnes à regard du traitement des données b caractère personnel (ci-après 
« la loi du 2 août 2002 »), la Commission nationale pour la protection des données (ci-après « la 
CNPD » ou «la Commission nationale ») a notamment pour mission d'« &re demandée en son 
avis sur tous les projets ou propositions de loi portant création d'un traitement de même que sur 
toutes les mesures réglementaires ou administratives érnises sur base de la présente loi ». 

Par courrier en date du 3 mai 2018, Monsieur le Ministre du Développement durable et des 
Infrastructures a invite la Commission nationale b se prononcer sur l'avant-projet de règlement 
grand-ducal portant modification 1° de l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant 
règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, 2° du règlement grand-ducal modifié 
du 26 janvier 2016 sur le contrôle technique des véhicules routiers et 3° du règlement grand-
ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif à la reception et l'immatriculation des véhicules routiers 
(ci-après : « l'avant-projet de règlement grand-ducal »). 

Suivant l'expose des motifs, l'avant-projet de règlement grand-ducal vise b « simplifier les 
procédures administratives en vue de l'immatriculation des véhicules routiers et de leur contrôle 
technique en autorisant le recours à la voie électronique pour vérifier la validité des pièces 
justificatives obligatoires par le biais d'une interface informatique dédiée ».  Pareille verification 
est obligatoire pour immatriculer un véhicule (via la Societe nationale de la circulation automobile, 
ci-après « la SNCA ») et pour recces au contrôle technique auprès d'un organisme de contrôle 
technique (actuellement via la Societe nationale de contrôle technique, ci-après « la SNCT », ou 
via la société DEKRA). Les verifications se font actuellement principalement par contrôle visuel 
des documents papiers. L'avant-projet de règlement grand-ducal vise également à donner accès 
aux compagnies d'assurance aux données techniques d'un véhicule particulier qui sont 
nécessaires pour conclure un contrat d'assurance en responsabilité civile. 

La CNPD limite ses observations aux questions traitant des aspects portant sur la protection des 
données à caractère personnel, soulevées par les articles 2 et 3 de l'avant-projet de règlement 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

l'égard de l'avant-projet de règlement grand-ducal portant modification 1° de l'arrété grand- 
ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies 
publiques, 2° du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 sur le contrôle technique 
des véhicules routiers et 3° du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif la 

réception et l'immatriculation des véhicules routiers 

1/8 

grand-ducal, en ce qu'ils octroient à différentes organisations certains accès électroniques ê des 
données à caractère personnel. 

La CNPD rappelle que le règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016 relatif ê la protection des 
personnes physiques ê l'égard du traitement des données à caractère personnel et ê la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la 
protection des données) (ci-après « le RGPD ») est applicable depuis le 25 mai 2018. II convient 
donc d'analyser l'avant-projet de règlement grand-ducal à la lumière du RGPD. 

De manière générale, la CNPD comprend l'objectif de simplification des procédures 
administratives poursuivi par l'avant-projet de règlement grand-ducal. Elle comprend ainsi la 
nécessité de mettre en place de nouveaux mécanismes de vérification des pièces justificatives 
obligatoires aux fins d'immatriculer une voiture ou de la présenter au contrôle technique, dès lors 
qu'une vérification manuelle peut poser certains problèmes en pratique, par exemple en cas de 
présentation d'une fausse carte verte (difficilement vérifiable par l'organisme de contrôle 
technique) ou en cas d'oubli, d'altération ou de perte du document. Par ailleurs, la CNPD 
comprend à la lecture des documents lui soumis par Monsieur le Ministre du Développement 
durable et des Infrastructures que les auteurs de l'avant-projet de règlement grand-ducal 
entendent régulariser certaines pratiques d'échanges de données caractère personnel qui se 
sont établies, au fil des années, entre certains acteurs du domaine en dehors d'un cadre légal ou 
réglementaire défini. 

Néanmoins, la Commission nationale remarque que les différents accès et échanges de données 
mis en place par l'avant-projet de règlement grand-ducal pourraient être clarifiés. En effet, ê la 
lecture du texte, il n'est pas toujours clair de savoir quel acteur a accès à quelles données, depuis 
quelle source et via quel moyen. En outre, la Commission nationale constate que l'avant-projet 
de règlement grand-ducal et les échanges mutuels de données qu'il met en place entre des 
acteurs du secteur public (SNCA, SNCT) et du secteur privé (DEKRA, compagnies d'assurance) 
présentent certains risques d'un point de vue de la protection de la vie privée et des données 
caractère personnel qu'il convient d'encadrer plus strictement. Enfin, elle regrette que l'avant-
projet de règlement grand-ducal ne contienne pas de dispositions encadrant plus clairement 
certains des traitements de données à caractère personnel créés. La CNPD tient dès lors 
développer ci-après les points qui méritent d'être clarifiés et développés dans l'avant-projet de 
règlement grand-ducal, afin que les principes fondamentaux auxquels doit satisfaire tout 
traitement de données à caractère personnel soient respectés. 

CNPD 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

6 regard de l'avant-projet de règlement grand-ducal portant modification 1° de l'arrète grand-
ducal modifié du 23 novembre 1955 portant reglement de la circulation sur toutes les voies 
publiques, 2° du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 sur le contrôle technique 
des véhicules routiers et 3° du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif è la 

réception et l'immatriculation des véhicules routiers 

2/8 

1) Remarques préliminaires 

L'avant-projet de règlement grand-ducal met en place des échanges de données à caractère 
personnel à plusieurs niveaux. Tout d'abord, l'article 2, point 1° de l'avant-projet de règlement 
grand-ducal, qui remplace l'article 5 du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 sur le 
contrôle technique des véhicules routiers, prévoit que «  aux fins de vérifier le respect des 
conditions prévues à l'alinéa 1 er  [de l'article 5], l'organisme de contrôle technique est autorisé 
accéder par voie électronique aux données nécessaires à travers une interface mise à disposition 
par le Centre des Technologies de l'Information de l'Etat, qui transmet l'information demandée de 
la compagnie d'assurance couvrant le véhicule en question à l'organisme de contröle technique 
». Un premier accès à des données est donc créé celui des organismes de contrôle technique 
(actuellement, la SNCT et DEKRA) à des données traitées par les compagnies d'assurance, via 
une interface informatique mise en place par le CTIE. 

Ensuite, radicle 3 de l'avant-projet de règlement grand-ducal, qui introduit un nouvel article 12bis 
dans le règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif è la réception et l'immatriculation 
des véhicules routiers, prévoit que « Aux fins de vérification de l'accomplissement des exigences 
dont question à l'article 10, la SNCA est autorisée à accéder aux données et à y effectuer des 
requêtes automatisées en temps réel  » et que « Les compagnies d'assurance sont autorisées 
consulter par voie électronique à travers une interface mise à disposition par le Centre des 
Technologies de l'Information de l'Etat les données techniques des véhicules routiers nécessaires 
la délivrance de l'attestation d'assurance dont question à Particle 12 D.  Deux autres accès sont 
ainsi créés : celui de la SNCA à certaines données, dont certains aspects devraient être précisés, 
d'une part ; et celui des compagnies d'assurances aux « données techniques » via une interface 
informatique mise en place par le CTIE, dont certains aspects devraient également être précisés, 
d'autre part. 

Sur le principe même de la création d'un accès è la base de données d'acteurs du secteur privé 
par un acteur du secteur public — et vice-versa —, la CNPD souligne la nécessité de respecter les 
principes de proportionnalité et de nécessité, selon lesquels tout traitement de données 
caractère personnel doit être proportionné aux finalités atteindre, compte tenu du risque que le 
traitement fait peser pour la vie privée des personnes concernées. 

II s'agit en effet d'éviter une prolifération des accès d'une administration aux fichiers d'entreprises 
privées (et vice-versa), si ces accès n'apparaissent pas comme proportionnés et nécessaires par 
rapport aux intérêts (publics) distincts qu'elles poursuivent. 

La Commission nationale comprend que les accès donnés à la SNCA et aux organismes de 
contrôle technique pourraient permettre d'atteindre la finalité envisagée, à savoir la simplification 
des procédures administratives en vue de l'immatriculation des véhicules routiers et de leur 
contrôle technique. L'objectif poursuivi par l'accès donné aux compagnies d'assurance aux 

CNPD 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

regard de l'avant-projet de règlement grand-ducal portant modification 1° de l'arreté grand- 
ducal modifié du 23 novembre 1955 portant reglement de la circulation sur toutes les voies 
publiques, 2° du reglement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 sur le contrôle technique 
des véhicules routiers et 3° du reglement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif e la 

reception et l'immatriculation des véhicules routiers 

3/8 

données techniques d'un véhicule particulier n'est par contre pas clair é la lecture de l'avant-
projet de règlement grand-ducal et devrait dès lors être clarifié. 

En tout état de cause, l'objectif poursuivi par les différents accès doit être mis en balance avec le 
droit pour les personnes concernées à la protection de leur vie privée. Ce dernier élément 
constitue un droit fondamental consacré notamment par l'article 11 (3) de la Constitution, par les 
articles 7 et 8 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne ainsi que par l'article 
8 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales. II s'agit 
donc de vérifier si cette balance des intérêts penche en faveur du droit fondamental au respect 
de la vie privée, qui protège l'intérêt des citoyens, ou en faveur de l'intérêt légitime de 
l'administration é la simplification de ses procédures, voire aux finalités poursuivies par les 
compagnies d'assurance (qui devraient étre clarifiées), en tenant compte du critère de 
proportionnalité et de nécessité. 

Par ailleurs, étant donné les risques qu'implique la création de tels accès pour la protection de la 
vie privée et des données à caractère personnel, la Commission nationale tient à rappeler 
l'exigence de la Cour constitutionnelle selon laquelle «  dans les matières réservées par la 
Constitution à la loi, Pessentiel du cadrage normatif doit résulter de la loi, y compris les fins, les 
conditions et les modalités suivant lesquelles des éléments moins essentiels peuvent être réglés 
par des règlements et arrêtés pris par le Grand-Duc »'. 

Le Conseil d'Etat rappelle lui aussi régulièrement dans ses avis que « (...) Paccès à des fichiers 
externes et la communication de données informatiques à des tiers constituent une ingérence 
dans la vie privée et partant, en vertu de Particle 11, paragraphe 3, de la Constitution, une matière 
réservée à la loi formelle. Dans ce cas, Pessentiel du cadrage normatif doit figurer dans la loi. 

La loi doit indiquer les bases de données auxquelles une autorité publique peut avoir accès ou 
dont une autorité publique peut se faire communiquer des données, tout comme les finalités de 
cet accès ou de cette communication (...) »2. 

Dès lors, la Commission nationale se demande si le principe même de la création d'un accès 
une base de données d'acteurs du secteur privé par un acteur du secteur public — et vice-versa 
— ainsi que les finalités (précises) de tels accès, ne devraient pas être prévus dans une loi. Le 
cas échéant, certains éléments moins essentiels pourraient être intégrés dans le présent avant-
projet de règlement grand-ducal. 

Arret 117 de la Cour constitutionnelle du 20 mars 2015 

2  Voir par exemple : Conseil d'Etat, Avis n° 6975/5 du 7 juin 2016 relatif au projet de loi portant modification de la 
loi du 24 juillet 2014 concernant l'aide financière de l'Etat pour études supérieures. 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

regard de l'avant-projet de reglement grand-ducal portant modification 1° de l'arrété grand-
ducal modifie du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies 
publiques, 2° du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 sur le contrôle technique 
des véhicules routiers et 3° du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif é la 

reception et l'immatriculation des véhicules routiers 

4/8 

2) Détermination du rôle des acteurs concernés 

Comme indiqué dans les remarques préliminaires ci-dessus, plusieurs opérations de traitements 
de données à caractère personnel (plus particulièrement des accès) sont créées par les articles 
2 et 3 de l'avant-projet de règlement grand-ducal. Ces opérations de traitements impliquent 
différents acteurs, tels qu'actuellement la SNCA, les organismes de contrôle technique (la SNCT, 
DEKRA), les compagnies d'assurance et le CTIE. 

Suivant le RGPD, les différentes parties impliquées dans un traitement de données à caractère 
personnel peuvent avoir différentes qualités (par exemple, un acteur peut être qualifié de 
responsable du traitement, de sous-traitant, de destinataire, etc.) et ces qualités déterminent leurs 
responsabilités et obligations respectives. C'est le « responsable du traitement » qui se voit 
attribuer le plus grand nombre de responsabilités. Ainsi, il sera par exemple garant des principes 
prescrits à l'article 5 du RGPD, il sera responsable des obligations d'information des articles 12 
et suivants du RGPD, etc. Le responsable du traitement est « la personne physique ou morale, 
l'autorité publique, le service ou un autre organisme qui, seul ou conjointement avec d'autres, 
détermine les finalités et les moyens du traitement (...) »3. 11 est à noter que deux ou plusieurs 
responsables du traitement peuvent être « responsables conjoints du traitement » lorsqu'ils 
déterminent conjointement les finalités et les moyens d'un traitement4. Le sous-traitant, quant 
lui, est « la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre organisme 
qui traite des données à caractère personnel pour le compte du responsable du traitement »5.  La 
qualification d'un acteur en tant que responsable du traitement, sous-traitant, destinataire ou tiers 
a d'importantes implications, principalement en terme d'obligations à respecter. II est à noter que 
la qualification d'un acteur est à apprécier en fonction d'un traitement de données à caractère 
personnel particulier. Ainsi, un acteur peut par exemple être considéré comme responsable du 
traitement dans le cadre d'un traitement particulier et comme sous-traitant dans le cadre d'un 
autre traitement. 

L'avant-projet de règlement grand-ducal, tel qu'il est actuellement rédigé, ne permet pas de saisir 
clairement la qualité, et ainsi les responsabilités, des différents acteurs impliqués dans chacun 
des traitements de données. 

Dans le cadre de l'article 4, paragraphe 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la 
réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, la Commission nationale 
comprend par exemple que le Ministre ayant les transports dans ses attributions agit en qualité 

3  Article 4, 7) du RGPD. 
4  Article 26 du RGPD. 
5  Article 4, 8) du RGPD. 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

l'égard de l'avant-projet de règlement grand-ducal portant modification 1° de l'arrêté grand- 
ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies 
publiques, 2° du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 sur le contrôle technique 
des véhicules routiers et 3° du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif é la 

réception et l'immatriculation des véhicules routiers 

5/8 

de responsable du traitement des données à caractère personnel traitées notamment dans le 
cadre de l'immatriculation des véhicules (le « fichier national des véhicules routiers »). En 
assurant la gestion de ces données, la SNCA agit, elle, comme sous-traitant dudit Ministre. La 
Commission nationale doit-elle comprendre que ces acteurs revêtent des qualités similaires dans 
le cadre du présent avant-projet de règlement grand-ducal ? Le CTIE est-il également â 
considérer comme un sous-traitant ? Qu'en est-il des assureurs ou encore des organismes de 
contrôle technique ? 

3) Détermination des finalités de traitement 

Conformément â l'article 5.1 (b) du RGPD, les données â caractère personnel doivent être 
« collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes, et ne pas être traitées 
ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités (...) ». 

La Commission nationale salue le fait que la finalité du traitement institué par l'article 2, point 1° 
de l'avant-projet de règlement grand-ducal, qui modifie l'article 5 du règlement grand-ducal 
modifié du 26 janvier 2016 sur le contrôle technique des véhicules routiers, soit indiquée. En effet, 
d'après ledit article, l'accès des organismes de contrôle technique aux données des compagnies 
d'assurances ne peut se faire qu « aux fins de vérifier les conditions prévues à l'alinéa l er  ». 

La Commission nationale note que la finalité du premier traitement institué par l'article 3, point 2° 
de l'avant-projet de règlement grand-ducal (c'est-â-dire, le traitement instauré par le nouvel article 
12bis, paragraphe 1 du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif â la réception et 
l'immatriculation des véhicules routiers) est également indiquée. Ainsi, « la SNCA est autorisée 

accéder aux données et à y effectuer des requêtes automatisées en temps réel 

uniquement « aux fins de vérification de l'accomplissement des exigences dont question à l'article 
10 » du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif à la réception et l'immatriculation 
des véhicules routiers. 

Par contre, la finalité du second traitement institué par l'article 3, point 2° de l'avant-projet de 
règlement grand-ducal (c'est-â-dire, le traitement instauré par le nouvel article 1 2bis, paragraphe 
2 du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif â la réception et l'immatriculation 
des véhicules routiers) n'est pas clairement définie. Comme indiqué plus haut, la Commission 
nationale rappelle qu'en l'absence de plus amples explications, elle ne saisit pas les réelles 
raisons d'accorder aux assureurs un accès aux données techniques des véhicules routiers 
« lorsqu'un nouveau contrat d'assurance à responsabilité est à conclure D.  En effet, a priori, il 
revient en principe â l'assuré de fournir â l'assureur toutes les données nécessaires â la 
conclusion du contrat d'assurance, le cas échéant, par l'intermédiaire du 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

l'égard de l'avant-projet de règlement grand-ducal portant modification 1° de l'arrêtè grand- 
ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies 
publiques, 2° du reglement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 sur le contrôle technique 
des véhicules routiers et 3° du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif A la 

réception et l'immatriculation des véhicules routiers 

6/8 

garagiste/concessionnaire. La Commission nationale estime dès lors nécessaire que la finalité 
soit précisée, afin d'apprécier la nécessité et la proportionnalité du traitement de données. 

4) Origine des données et accès aux données 

La Commission nationale constate que l'origine des données auxquelles les différents acteurs 
peuvent accéder n'est pas toujours clairement définie et mériterait d'être précisée. 

Dans le cas de l'accès institué par l'article 2 de l'avant-projet de règlement grand-ducal, qui 
modifie l'article 5 du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 sur le contrôle technique 
des véhicules routiers, la Commission nationale comprend que les données proviennent des 
bases de données des compagnies d'assurances. 

Par contre, dans le cas du premier traitement instauré par l'article 3, point 2° de l'avant-projet de 
règlement grand-ducal (c'est-à-dire, le traitement instauré par le nouvel article 12bis, paragraphe 
1 du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif à la réception et l'immatriculation 
des véhicules routiers), l'origine des données n'est pas claire. II ne ressort ainsi pas du texte 
quelles données la SNCA a accès et auprès de qui la SNCA obtient ces données. 

De même, concernant le second traitement instauré par l'article 3, point 2° de l'avant-projet de 
règlement grand-ducal (c'est-à-dire, le traitement instauré par le nouvel article 12bis, paragraphe 
2 du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif .6 la réception et l'immatriculation 
des véhicules routiers), l'origine des « données techniques des véhicules routiers » n'est pas non 
plus indiquée. 

Concernant les moyens d'accès, la Commission nationale remarque également qu'il est précisé, 
aux articles 2 et 3, point 2°, dernier alinéa de l'avant-projet de règlement grand-ducal que les 
accès auront lieu via une « interface mise à disposition par le Centre des Technologies de 
l'Information de l'Etat ».  Par contre, concernant l'accès créé par l'article 3, point 2° second alinéa 
de l'avant-projet de règlement grand-ducal (c'est-à-dire, le traitement instauré par le nouvel article 
12bis, paragraphe 1 du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif à la réception et 
l'immatriculation des véhicules routiers)), elle constate que le moyen d'accès n'est pas précis& 

5) Principe de minimisation des données 

L'article 5.1 c) du RGPD dispose que les données à caractère personnel doivent être 
« adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles 
elles sont traitées (minimisation des données) ». 

[ CNPD 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

l'égard de l'avant-projet de règlement grand-ducal portant modification 1° de l'arrêté grand- 
ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies 
publiques, 2° du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 sur le contrôle technique 
des véhicules routiers et 3° du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif 6 la 

réception et l'immatriculation des véhicules routiers 

7/8 

II résulte de ce principe que ne doivent être traitées que les données nécessaires 
l'accomplissement de la finalité du traitement. En d'autres termes, il s'agit de ne pas donner 
l'accès è plus de données que celles nécessaires, respectivement è la SNCA, aux organismes 
de contrôle technique et aux assureurs, pour accomplir la finalité pour laquelle un accès leur est 
octroyé. 

La Commission nationale tient è relever l'importance de ce principe. La manière dont est rédigé 
l'avant-projet de règlement grand-ducal ne lui permet cependant pas d'apprécier pleinement si 
ce principe de minimisation des données sera en l'espèce respect& 

6) Conservation des données 

La Commission nationale tient à rappeler que, selon l'article 5.1 (e) du RGPD, les données 
caractère personnel doivent être « conservées sous une forme permettant Pidentification des 
personnes concernées pendant une durée n'excédant pas celle nécessaire au regard des finalités 
pour lesquelles elles sont traitées (...) ». 

En l'espèce, il ressort de l'exposé des motifs que les données consultables via l'interface 
informatique ne seraient pas conservées. 

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 16 juillet 2018. 

La Commission nationale pour la protection des données 

A4  V Let-' 

Tine A. Larsen 

Thierry Lallemang (cid:9)

Christophe Buschmann 

Présidente 

Membre effectif (cid:9)

Membre effectif 

CNPD 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

l'égard de l'avant-projet de règlement grand-ducal portant modification 1° de l'arrêté grand- 
ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies 
publiques, 2° du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 sur le contrôle technique 
des véhicules routiers et 3° du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif A la 

réception et l'immatriculation des véhicules routiers 

8/8 

(cid:9)
