1/45

 Expediente N.º: EXP202213615

Procedimiento Sancionador N.º PS/00074/2024

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 10 de noviembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra  AYUNTAMIENTO DE TELDE  con NIF  P3502600D  (en
adelante, la parte reclamada/ el Ayuntamiento).

La   parte   reclamante   solicita   que   analice   la   legalidad   de   la   imposición   del   fichaje
mediante el reconocimiento facial que se establece como método de control de la
jornada laboral para los empleados municipales del Ayuntamiento, revisando si se ha
efectuado una evaluación de impacto previa al tratamiento de los datos biométricos y
que se le comunique si la parte reclamada ha cumplido la obligación de designar un
delegado de protección de datos.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

- El   19/01/2022   la   parte   reclamante,   empleado   de   la   policía   municipal   del
Ayuntamiento de Telde, presentó un escrito ante el registro del Ayuntamiento, en
el que solicitaba que: 

“ Que se le reconozca el derecho a fichar electrónicamente a través del móvil
con geolocalización y en consecuencia, la Concejalía de Recursos Humanos
facilite al solicitante los medios técnicos necesarios para fichar a través de este
procedimiento por ser proporcional a la finalidad perseguida, toda vez que es
menos invasivo en materia del derecho fundamental a la protección de datos
que el procedimiento alternativo de reconocimiento facial; y en igualdad de
condiciones que otros empleados municipales”. 

Manifiesta el reclamante que tal solicitud se basa en la Circular de 10/01/21
emitida por la Concejalía de Economía y Recursos Humanos del Ayuntamiento,
y   el   posterior   Reglamento   del   Pleno   del  Ayuntamiento,   que   establecían   3
posibles vías de fichaje de la jornada laboral:  fichaje el reconocimiento facial,
el fichaje a través de la web, y el fichaje a través del móvil con geolocalización. 

También indica que tal solicitud se formuló primeramente por correo electrónico
a la Concejalía de Recursos Humanos, siéndole denegada el 11/1/21, por estar
reservado este tipo de fichaje a servicios determinados, e indicándole que en
su caso debía fichar por el sistema de reconocimiento facial en el terminal que
consta en las instalaciones de la policía municipal. 

-

La   petición   formulada   el   10/01/21   fue   denegada   por   el   Ayuntamiento   por
resolución de 26/01/22 por no ser el sistema de fichaje de elección del empleado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/45

sino parte de la potestad organizativa del Ayuntamiento, lo que fue recurrido por
la parte reclamante mediante recurso de reposición, que fue desestimado por el
mismo motivo el 28/04/22.

- El 04/05/22 la parte reclamante solicita al Ayuntamiento que se le asigne lugar,
fecha y hora para la toma de los datos biométricos. E incluye una petición para
que   el   delegado   de   protección   de   datos   (en   adelante,   DPD)   supervise   el
cumplimiento   de   la   normativa   de   protección   de   datos   y   determine:   si   se   ha
efectuado   una   evaluación   de   impacto   previa   al   tratamiento   de   los   datos
biométricos,   que   se   pronunciase   sobre   la   obligación   de   realizar   el   fichaje
mediante reconocimiento facial en lugar de otros métodos menos invasivos y en
el que solicitaba que en el momento de la toma de los datos biométricos, se dé
debido cumplimiento a todos y cada uno de los requisitos establecidos por la
normativa vigente sobre protección de datos personales, especialmente que se
facilite   por   escrito   la   información   prevista   en   el   art.   13   y   arts.   3   y   11   del
Reglamento General de Protección de Datos. 

- Con fecha de 12/5/22 el Ayuntamiento contesta al escrito dándole cita para la
toma de datos biométricos para el 19/05/2022, sin contestar a la parte referida a
la   revisión   de   la   legalidad   de   los   sistemas   biométricos   implantados   que   la
reclamante incluyó en su escrito. 

- Manifiesta   la   parte   reclamante   que   el   día   de   la   fecha   de   toma   de   datos
biométricos, 19/05/22, le comunicaron verbalmente que se cancelaba la toma de
datos hasta nueva orden.

Junto a la reclamación, aporta los escritos referenciados en la reclamación.

SEGUNDO: Con fecha de 27-12-2022 se dicta resolución de inadmisión a trámite de la
reclamación presentada por falta de acreditación de indicios suficientes de haberse
implantado el sistema biométrico de reconocimiento facial del Ayuntamiento.

TERCERO: Con fecha de 23-01-2023 se interpone recurso de reposición contra la
inadmisión  a trámite, en el que se aporta nueva documentación.  Recurso que se
resuelve mediante Resolución de 17-04-2023, en la que se resuelve estimar el recurso
interpuesto y admitir a trámite la reclamación presentada, a la vista de que: “junto al
recurso de reposición se ha aportado nueva documentación relevante a los efectos de
lo planteado, que debe ser analizada por la Subdirección General de Inspección de
Datos.”
 
CUARTO: En cumplimento de dicha resolución, la Subdirección General de Inspección
de   Datos   procedió   a   iniciar   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las
autoridades de control en el artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo
58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en
adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I,
Sección segunda, de la LOPDGDD, dentro del cual se han realizado las siguientes
actuaciones:  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/45

Realizado requerimiento de información al Ayuntamiento reclamado el día 27 de abril,
19 de mayo y 14 de julio de 2023, se recibe respuesta del mismo con fecha de 20 de
julio de 2023 donde, manifiesta, resumidamente, lo siguiente: 

- Reconoce haber implantado el sistema de fichaje por huella dactilar desde el año

2015.

- Respondiendo a la cuestión referida a los tratamientos realizados y a la fecha de

inicio de los mismos, el Ayuntamiento indica lo siguiente:  

“Con fecha 19/10/2021 se emitió circular de la Concejala  de Economía,
Hacienda y Recursos Humanos, sobre la implantación de un sistema de
control horario denominado TARA (Tiempo aplicado a Recursos y Acciones).
Se   insta   a   los   empleados   a   realizar   los   fichajes   a   través   de   los
correspondientes  terminales  (excepcionalmente,  para el  personal  que se
encuentra   temporalmente   en   trabajo   no   presencial,   hasta   la   vuelta   a   la
presencialidad, se habilitó el control a través del ordenador – web).

Desde el 02/11/2021 se insta a realizar los fichajes con el nuevo sistema,
así   como   a   partir   del   01/01/2022   a   realizar   las   gestiones   de   licencias,
permisos y vacaciones. A este particular, el Reglamento del Control Horario
no fue aprobado definitivamente hasta el acuerdo plenario del 31/03/2022 y
publicación en el BOP nº 41 de 06/04/2022.
La implantación del sistema de control horario se efectuó, básicamente, a
través de terminales por reconocimiento facial, toda vez la situación de crisis
sociosanitaria del COVID, además, por ello se implantó la gestión laboral de
teletrabajo.
El   control   horario   es   un   procedimiento   de   implantación   progresiva,   que
además de la instalación de terminales de fichajes, deben gestionarse los
diferentes servicios para el detalle de jornadas especiales, la planificación
de instalación de nuevos terminales, la formación de los/as empleados/as, la
resolución de los problemas lógicos de implantación, etc.”

- Preguntado   por   si   solicitó   informe   al   Delegado   de   Protección   de   Datos   (en
adelante,   DPD)   previamente   a   iniciar   las   nuevas   operaciones   de   tratamiento
previstas para el fichaje de la jornada en las mencionadas normas municipales, el
Ayuntamiento manifiesta que: “No se solicitó informe del Delegado de Protección
de Datos previamente al inicio de los citados tratamientos, existiendo un informe
de fecha de 24 de noviembre de 2020 referente a idoneidad en relación a la
posibilidad de implantación del fichaje laboral mediante reconocimiento facial en
relación a las medidas higiénicas que se deben aplicar por la situación sanitaria
por pandemia COVID19 cuando se trata de verificación/autenticación biométrica
(uno-a-uno). 

Se adjunta dicho informe PRODAT  emitido por el Delegado de Protección de
Datos de 24/11/2020 sobre la idoneidad de la implantación del fichaje laboral
mediante el reconocimiento facial, y copia del Informe jurídico AEPD 36/2020
sobre el uso de técnicas de reconocimiento facial en la realización de pruebas de
evaluación   online   partiendo   de   que   el   estado   de   alarma   declarado   por   Real
Decreto 463/2020, de 14 de marzo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/45

- Manifiesta que no ha realizado una Evaluación de Impacto relativa a la protección

de datos del tratamiento. 

- Por   último,  indica   que  no  todos  los/as  empleados/as   disponen   de  dispositivo
móvil corporativo para efectuar el fichaje mediante geolocalización, habiéndoselo
instalado   en   sus  dispositivos   móviles   personales   aquellos   empleados   que   se
mostraban   disponibles,   voluntariamente.   Recientemente,   se   ha   comenzado   a
dotar de teléfonos móviles corporativos y tarjeta SIM a los empleados que fichan
por esta modalidad. 

Junto   con   su   escrito   de   alegaciones,   el   Ayuntamiento   acompaña   la   normativa
municipal mencionada, los certificados ENS_MHP, e ISO_27001_MHP, y los Informes
PRODAT y de la AEPD arriba referenciados. 

Se observa que los certificados aportados por el Ayuntamiento constan expedidos por
la entidad MHP SERVICIOS DE CONTROL, S.L (en adelante MHP), y que en el
proyecto de Reglamento Municipal se dice haber suscrito un contrato de encargo del
tratamiento con la misma. Por este motivo, se formula un requerimiento a MHP con
fecha de 26 de junio de 2023, requiriendo a la misma aporte contrato de encargado de
tratamiento suscrito con el Ayuntamiento, y el Registro de Actividades de Tratamiento
para los tratamientos de fichaje por reconocimiento facial y geolocalización a través de
móvil, y solicitando informe acerca de si para el fichaje a través de geolocalización se
utilizaba un teléfono móvil personal o corporativo. 

Con fecha de 6 de julio de 2023, se presentan alegaciones por parte de MHP, en las
que  se   reconoce   haber   sido  contratado  por   el  Ayuntamiento   como  encargado   del
tratamiento para la implantación del sistema TARA de gestión de horario. En su escrito,
MHP: 

- Aporta dos contratos de encargado de tratamiento suscritos con el Ayuntamiento,
de   fechas   2-3-20   y   2-8-21,   y   los   correos   intercambios   para   la   contratación.
(DOCS 2 a 4).

- Respecto  al Registro  de Actividades   de Tratamiento,   se  aportan  los  dos que
fueron elaborados con ocasión de cada contrato para el reconocimiento facial y el
sistema de geolocalización, tal y como se requiere. (DOCS 5 a 7). Respecto a si
el  sistema  de geolocalización   por   móvil   se  instalaba  en  un  móvil   personal  o
corporativo: indica que es el responsable del tratamiento el único que puede
informar al respecto. No obstante se hace constar por MHP, que ésta recomendó
la   utilización   de   terminales   móviles   corporativos   y   no   personales   de   los
trabajadores, tal y como aparece en el Protocolo de Implantación del Sistema
Integral de Control Horario, (DOC 8), que se adjuntó al contrato suscrito con el
Ayuntamiento. 

Todo ello, en base a la interpretación que MHP realiza de la sentencia dictada por
la Audiencia Nacional del 6 de febrero de 2019 "Caso Telepizza", ratificada por el
Tribunal Supremo, en la que se confirmó que la empresa no puede obligar a los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/45

repartidores a conectar sus propios móviles a aplicaciones informáticas de la
empresa para facilitar su geolocalización durante el reparto.

Se observa que  el “Protocolo de Implantación del Sistema Integral de Control
Horario, edición octubre 2022”, aprobado por la DPD de MHP, y aportado como
DOCUMENTO 8, que MHP dice haber adjuntado al contrato suscrito con   el
Ayuntamiento, contiene en su punto 13 un apartado de modelos sugeridos para
utilizar   por   el   responsable   del   tratamiento,   entre   los   que   se   encuentran,   las
cláusulas informativas de todas las alternativas de fichaje y el consentimiento
informado, y un modelo posible EIPD sobre el tratamiento de datos personales
relacionados con los sistemas de fichaje implantados. 

Con fecha de 22-11-23 se dicta Diligencia de la Inspectora en la que se hace constar
que, tras una búsqueda, se une al expediente la información que se encuentra sobre el
Registro de Actividades de Tratamiento (RAT) en el apartado de Transparencia de la
página
ayuntamiento,
https://www.telde.es/wpcontent/uploads/2022/07/RAT_Entidad_Publica_v3__MI-
AYUNTAMIENTO-DE-TELDE.pdf, Ref. v. Gen. 08-01-2020, Autor PRODAT. 

web

del

 

 

 

Por último, con fecha de 18 de diciembre de 2023 la inspectora emite Informe de
Actuaciones Previas, emitiendo sus conclusiones al respecto de lo actuado.

De   toda   la   documentación   aportada   durante   la   fase   de   actuaciones   previas,   se
desprende la siguiente cronología de los hechos que se derivan de las actuaciones
practicadas: 

-2015: Implantación del sistema de fichaje por huella dactilar. 

-2/3/2020: El Ayuntamiento decide implantar un nuevo sistema de fichaje de sus
empleados municipales, y aprueba un contrato inicial para encargar el tratamiento
de datos personales a la entidad MHP.

-2/8/2021: El Ayuntamiento suscribe un segundo y último contrato de encargado de
tratamiento con MHP.

-19/10/2021: Se dicta la Circular de la Concejalía de Economía, Hacienda y RRHH,
sobre el control de asistencia de los/as empleados/as municipales, y se comunica
a los empleados que van a comenzar los fichajes de reconocimiento facial en fase
de prueba, y de forma definitiva a partir de la aprobación de un Reglamento. 

-2/11/2021: Según reconoce el Ayuntamiento en sus alegaciones, comienzan los
fichajes en fase de prueba, tal y como se indicaba en la Circular. 

-19/11/2021:  Acta   de  la   Mesa   General   de   Negociación   con   los   representantes
sindicales   de   los   trabajadores,   de   aprobación   del   Reglamento   de   la   Jornada
Laboral y de la Gestión de Permisos del Personal Municipal del Ayuntamiento de
Telde.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/45

-16/12/2021:   Certificado   de   acuerdo   de   JGL   (Junta   de   Gobierno   Local)   de
aprobación del Proyecto de Reglamento Regulador de la jornada laboral y de la
gestión de permisos del personal municipal del Ayuntamiento de TELDE.

-27/12/2021:   Certificado   de   acuerdo   Plenario   del  Ayuntamiento   de  Aprobación
inicial del Reglamento horario.

-3/1/2022:  Publicación   en el  BOP N.º 1  (Boletín  Oficial   de  la  Provincia  de las
Palmas). Sometimiento a información pública del Reglamento horario.

-31/3/2022:   Certificado   de   acuerdo   Plenario   sobre   Aprobación   definitiva   del
Reglamento horario.

- 6/4/2022: Publicación en el BOP N.º 41. Que supone la entrada en vigor del
Reglamento horario según la D.F 3ª del mismo. 

CUARTO: Con fecha  15 de abril de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 38 del RGPD, Artículo 9 del RGPD y Artículo 35
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4.a) del RGPD y Artículo 83.5.a) del RGPD.

En el citado Acuerdo de inicio se acordaba: 

“ORDENAR   como   medida   provisional   al  AYUNTAMIENTO   DE   TELDE,   con   NIF
P3502600D, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 69 de la LOPDGDD y artículo
56 de la LPACAP, la suspensión temporal de todo tratamiento de datos personales
correspondiente a los sistemas de fichaje biométrico-y en especial de los referidos al
sistema   de   reconocimiento   facial-   y   fichaje   a   través   de   APP   en   el   móvil   con
geolocalización de sus empleados como método de control de cumplimiento de la
jornada laboral de sus empleados. 

La   medida   provisional   deberá   llevarse   a   cabo   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles,
contados   desde   la   notificación   de   este   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento,   y
permanecerá hasta su resolución final, en que deberá ser confirmada, modificada o
levantada,   sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   en   el   art.   56.5   de   la   LPACAP,   pudiendo
acordarse   en   la   resolución   final   la   limitación   definitiva   o   prohibición   de   dichas
operaciones de tratamiento de acuerdo con lo previsto en los artículos 58 del RGPD y
69   de   la   LOPDGDD.  A  tal   fin,   deberá   justificar   ante   esta  Agencia   Española   de
Protección de Datos la atención del presente requerimiento.” 
El Ayuntamiento de Telde no ha acreditado hasta el momento haber ejecutado esta
medida de suspensión provisional.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio a la entidad reclamada con fecha de 17
de abril de 2024 conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante,   LPACAP),   tal   y   como   consta   en   acuse   de   recibo   en   el   expediente,   y
transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha constatado
que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/45

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  De   acuerdo  con  las  propias  manifestaciones   realizadas  por   la  entidad
reclamada   en   su   escrito   de   20   de   julio   de   2023   por   el   que   contesta   al   traslado
realizado por esta Agencia en el marco del presente procedimiento, el Ayuntamiento
dispone   desde   el   año   2015   de   un   sistema   de   fichaje   por   huella   dactilar   de   sus
empleados   como  medio   de   control   de   cumplimiento   de   la   jornada   laboral   de   sus
empleados municipales.  Se indica  al respecto lo siguiente:  “Desde 2015 se venía
realizando   tratamiento   de   datos   biométricos   a   través   de   huella   dactilar,   siendo
sustituido   dicho   dato   biométrico   por   el   de   reconocimiento   facial,   a   raíz   de   las
circunstancias sanitarias derivadas de la pandemia de COVID-19, siendo aprobado en
Mesa General de Negociación por los diferentes representantes de los trabajadores”.

SEGUNDO:   El  Ayuntamiento   confirma   que   a   partir   del   2   de   noviembre   de   2021
comenzó a implantar un nuevo sistema de control de horario laboral de sus empleados
denominado   TARA  (Tiempo   aplicado   a   recursos   y   acciones),   iniciando   un   nuevo
tratamiento   de   datos   personales   con   la   finalidad   de   registrar   y   controlar   el
cumplimiento de la jornada laboral, contratado con la entidad  MHP SERVICIOS DE
CONTROL, S.L (en adelante MHP), como encargada del tratamiento. 

Así pues, de acuerdo con lo manifestado y acreditado por el propio Ayuntamiento en
su escrito de 20 de julio de 2023, por el que contesta al traslado realizado por esta
Agencia, en su punto segundo, referido a la “Confirmación de la aplicación de los
citados   tratamientos,   indicando   fecha   de   inicio”,   el   Ayuntamiento   reconoce   los
siguientes  hechos:   “Con fecha 19/10/2021 se emitió  circular de la Concejala  de
Economía, Hacienda y Recursos Humanos, sobre la implantación de un sistema de
control horario denominado TARA (Tiempo aplicado a Recursos y Acciones). Se insta
a los empleados a realizar los fichajes a través de los correspondientes terminales
(excepcionalmente, para el personal que se encuentra temporalmente en trabajo no
presencial,  hasta   la  vuelta  a   la  presencialidad,   se  habilitó  el   control  a   través  del
ordenador – web). Desde el 02/11/2021 se insta a realizar los fichajes con el nuevo
sistema,   así   como   a   partir   del   01/01/2022   a   realizar   las   gestiones   de   licencias,
permisos y vacaciones.  A este particular, el Reglamento del Control Horario no fue
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/45

aprobado definitivamente hasta el acuerdo plenario del 31/03/2022 y publicación en el
BOP nº 41 de 06/04/2022.La implantación del sistema de control horario se efectuó,
básicamente, a través de terminales por reconocimiento facial, toda vez la situación de
crisis sociosanitaria del COVID, además, por ello se implantó la gestión laboral de
teletrabajo. El control horario es un procedimiento de implantación progresiva, que
además de la instalación de terminales de fichajes, deben gestionarse los diferentes
servicios para el detalle  de jornadas especiales,  la planificación  de instalación  de
nuevos   terminales,   la   formación   de   los/as   empleados/as,   la   resolución   de   los
problemas lógicos de implantación, etc.”   

TERCERO: De los documentos aportados por el propio Ayuntamiento en su escrito de
20 de julio de 2023 y la encargada del tratamiento MHP en su escrito de 6 de julio de
2023 se desprende que el proceso de implantación de este nuevo Sistema TARA se
realizó de forma progresiva, de acuerdo con la siguiente cronología:

-2/3/2020: El Ayuntamiento aprueba un contrato inicial para encargar el tratamiento
de datos personales a la entidad MHP en relación con la prestación del Servicio
Integral de la Gestión de Horarios, cuyo objeto y finalidad el fijado en su cláusula
primera, que dispone lo siguiente:   “A medio del presente acuerdo, se pretende
definir   y   establecer   el   régimen   jurídico   aplicable   al   tratamiento   de   los   datos
personales   que   se   encuentren   bajo   la   responsabilidad   del   cliente,   y   que   a
instancias de éste, requieran ser tratados por MHP Servicios de Control S.L, para
llevar a cabo la prestación del Servicio Integral de Gestión de Horarios contratado”.
Lo que se realiza en la cláusula segunda del Contrato de encargo, que determina
que: “Para llevar a buen término la prestación del Servicio Integral de la Gestión de
Horarios, el Responsable del Tratamiento pondrá a disposición del Encargado del
Tratamiento, sólo los siguientes datos personales de cada uno de sus usuarios:
a) Nombre y apellidos.
b) Documento nacional de identidad.
c) Minucia de huella y su código numérico asociado, asignado por el cliente o en su
defecto por MHP.
d) Datos relativos al puesto de trabajo: Departamento, categoría, turno, etc.
e) Email del usuario.
f) En su caso, un código pin generado por MHP de forma aleatoria asociado al
trabajador, un número de teléfono asignado por el Responsable para llevar a cabo
el fichaje telefónico y si procediera, su geolocalización, y en caso de fichar a través
de tarjeta, un código numérico que identifique al usuario.
La recogida del dato biométrico se realizará en las instalaciones del Responsable
del Tratamiento, y se llevará a cabo a través de los dispositivos hardware propiedad
del Encargado del Tratamiento, quien mediante acceso remoto, los incorporará a
sus sistemas de información ubicados en las instalaciones centrales del Encargado
del Tratamiento, donde serán tratados para la prestación efectiva del servicio”.

-2/8/2021: Firma de un segundo contrato de encargo de tratamiento con MHP. De
acuerdo con las manifestaciones realizadas por MHP en su escrito de 6 de julio de
2023, punto primero: “dado que con ocasión de la crisis sanitaria del Covid-19, el
mercado   nacional   demandaba   implantar   otras   alternativas   de   fichaje,   MHP
desarrolló   entre   sus  opciones  comerciales  el   dispositivo  de   fichaje   (terminal)   a
través del reconocimiento facial. Mostrando el Ayuntamiento de Telde interés por
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

9/45

contar con esta nueva alternativa, se procede a la actualización del contrato de
tratamiento de datos, el cual se adjunta a los efectos probatorios oportunos como
documento   número   CUATRO,  y   en   el   que   se   especifica   expresamente,   el
tratamiento del dato biométrico huella/facial”. 

De   acuerdo   con   la   cláusula   segunda   del   citado   contrato,   las   partes   acuerdan
ampliar   los   datos   personales   que   se   podrán   a   disposición   del   encargado   del
tratamiento, en función de la posible modalidad de fichaje de la jornada laboral que
fuera elegida por el Ayuntamiento, en los siguientes términos: 

“Para llevar a buen término la prestación del Servicio Integral de la Gestión de
Horarios, el Responsable del Tratamiento pondrá a disposición del Encargado
del Tratamiento, única y exclusivamente los siguientes datos personales de cada
uno   de   sus   usuarios   en   función   de   la   modalidad   de   fichaje   que   haya   sido
elegida:

“I.- Fichaje Biométrico (huella/reconocimiento facial) a través de Dispositivo TRD
y/o   hámster:   nombre,   apellidos,   DNI,   datos   relativos   al   puesto   de   trabajo
(departamento, categoría, turno, etc), correo electrónico  del usuario, minucia
huella/patrón facial con su código numérico asociado, y en su caso, código pin.

La   recogida   del   dato   biométrico   se   realizará   en   las   instalaciones   del
Responsable del Tratamiento, y se llevará a cabo a través de los dispositivos
hardware   propiedad   del   Encargado   del   Tratamiento,   quien   mediante   acceso
remoto,   los   incorporará   a   sus   sistemas   de   información   ubicados   en   sus
instalaciones  centrales,  sitas en Las Palmas  de Gran  Canaria,  donde serán
tratados para la prestación efectiva del servicio.

II. Fichaje a través de la tarjeta magnética y/o proximidad:  nombre, apellidos,
DNI, datos relativos al puesto de trabajo (departamento, categoría, turno, etc),
correo electrónico, y código numérico asociado al usuario. 

III. Fichaje telefónico: nombre, apellidos, DNI, datos relativos al puesto de trabajo
(departamento, categoría, turno, etc), correo electrónico, y número de teléfono
asignado al usuario que previamente le hubiere asignado el Responsable del
tratamiento. 

IV.- Fichaje App Móvil Geogestión con geolocalización: nombre, apellidos, DNI,
datos relativos al puesto de trabajo (departamento, categoría, turno, etc), correo
electrónico, los datos del dispositivo móvil (código alfanumérico id único que se
genera por la combinación del dispositivo y la aplicación Geogestión Horaria),y
su geolocalización detallando las coordenadas de la ubicación del usuario, que
solo se activará y recabará, en el momento en el que se realice el fichaje.

V. IV.- Fichaje App Móvil Geogestión sin   geolocalización:  nombre, apellidos,
DNI, datos relativos al puesto de trabajo (departamento, categoría, turno, etc),
correo electrónico, los datos del dispositivo móvil (código alfanumérico id único
que se genera por la combinación del dispositivo y la aplicación Geogestión
Horaria),

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/45

VI.- Fichaje mediante enlace web: nombre, apellidos, DNI, datos relativos al
puesto   de   trabajo   (departamento,   categoría,   turno,   etc),   correo   electrónico,
código numérico asociado a un identificador único universal del equipo, asignado
al usuario y en su caso, la Ip pública asociada y asignada por el Responsable
del Tratamiento”.

-19/10/2021: Se dicta la Circular de la Concejalía de Economía, Hacienda y RRHH,
sobre el control de asistencia de los/as empleados/as municipales, en la que se
indica lo siguiente: 

 “(…) Se va a implantar un nuevo sistema de control de horario denominado
TARA (Tiempo Aplicado a Recursos y Acciones). Los fichajes diarios en el
sistema  Tara  se  tendrán  que  realizar  en  los  terminales  instalados  en  las
respectivas   dependencias   municipales,   solo   permitiendo   el   fichaje   en   el
terminal   ubicado   en   la   dependencia   donde   se   prestan   los   servicios.
Excepcionalmente,   para   el   personal   que   se   encuentra   temporalmente   en
trabajo no presencial, hasta la vuelta a la presencialidad, se ha habilitado el
control a través de ordenador.

 Desde el próximo día 2 de Noviembre de 2021
 
fichajes con este nuevo sistema, en fase de prueba.
A partir del 1 de Enero de 2022, una vez aprobado el Reglamento Regulador
del control Horario, se realizarán además todas las gestiones de solicitud de
compensaciones, licencias, permisos y vacaciones con este sistema. Se les
irá informando de la implantación a medida que vayamos avanzando en las
fases de la misma”. 

  se procederá a realizar los

-2/11/2021: Según reconoce el Ayuntamiento en su escrito de 20 de julio de 2023,
comienzan los fichajes de acuerdo con el nuevo sistema de reconocimiento facial
utilizando los terminales situados en cada dependencia del mismo para los fichajes
de tipo presencial, y habilitándose el sistema de conexión web para los supuestos
de teletrabajo autorizados durante la pandemia del Covid-19. 

- 6/4/2022: Publicación y entrada en vigor del Reglamento de la Jornada Laboral y
de la Gestión de Permisos del Personal Municipal del Ayuntamiento de Telde, según
la D.F 3ª del mismo (BOP N.º 41). Tras haber sido acordado por la Mesa General
de Negociación con los representantes sindicales de los trabajadores con fecha de
19-11-21, y aprobado de forma definitiva el 31-3-22 por el Pleno del Ayuntamiento. 

De acuerdo con su artículo 1: “El presente Reglamento tiene por objeto regular los
medios,   actuación,   criterios   y   procedimientos   a   seguir   para   el   control   del
cumplimiento   de   la   jornada   de   trabajo   y   del   horario   flexible,   implementados
mediante   la   aplicación   informática   denominada   Tiempo  Aplicado   a   Recursos   y
Acciones (en adelante, TARA), como sistema para la gestión de los procedimientos
en materia de personal, relacionados con vacaciones, permisos, licencias, jornada
y horario de trabajo que afectan al personal al servicio de la Administración del
Ayuntamiento de Telde”. 

Y en su artículo 11 el Reglamento señala lo siguiente sobre las modalidades de 
fichaje de la de la jornada, que denomina como “fichaje electrónico”: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/45

“Artículo 11.- Sistema de control horario.
1. Sin perjuicio  de la utilización  de cualquier  otro método, procedimiento o
sistema de control de permanencia que se pudiera establecer, a los efectos del
presente reglamento se podrán utilizar para el fichaje electrónico los siguientes
medios y sistemas:
a) El Reconocimiento Facial.
b) Mediante Internet, a través de la web habilitada al efecto
c) El reconocimiento mediante la geolocalización.
2.   Todas   las   unidades   administrativas,   deberán   contener   un   dispositivo   de
control horario, mediante reconocimiento facial, atendiéndose, en cada caso, a
las peculiaridades de las dependencias en las que se encuentre ubicadas (el
subrayado es de la AEPD)
3. En aquellos casos y centros de trabajo que no dispongan dispositivos de
control horario, mediante reconocimiento facial, por sus peculiaridades, por ser
gravosos o de extrema dificultad la implantación, el personal deberá fichar
mediante   dispositivos   de   geolocalización   o,   en   su   defecto,   conforme   a   las
indicaciones   que   a   tal   efecto   sean   emitidas   por   el   servicio   de   Recursos
Humanos.”

CUARTO:  Por   lo   que   respecta   al   fichaje   mediante   APP   móvil   Geogestión   con
geolocalización, el Ayuntamiento confirma su aplicación efectiva, reconociendo en el
punto quinto de su escrito de respuesta al traslado de 20 de julio de 2023 lo siguiente:
“  5º).-   Fichaje   a   través   de   móvil   con   geolocalización.  Realización  mediante  móvil
corporativo   o   personal   del   empleado/a   municipal.  Indicar   que   no   todos   los/as
empleados/as disponen de dispositivo móvil corporativo. Por ello, aquellos que han
mostrado su disponibilidad, han instalado en sus dispositivos móviles personales la
aplicación   correspondiente   para   efectuar   el   fichaje   mediante   geolocalización.   Al
respecto, a ningún trabajador/a se le ha obligado a la instalación de la aplicación, y en
caso de negativa, circunstancia mínima, en la medida de lo posible se ha gestionado
realizando   el   fichaje   en   terminal.”Finalmente,   no   ha   existido   constancia   de
disconformidad de todos los/as trabajadores/as a los que se le instaló la aplicación de
fichaje geolocalización. Si nos consta solicitud de realizar el fichaje a través de móvil
en sustitución de terminal, siendo gestionado por Recursos Humanos conforme al
Reglamento del Control Horario y las dependencias/servicios de los/as respectivos/as
solicitantes (mayormente de forma verbal).

QUINTO: Consta en el procedimiento la siguiente documentación que acredita que el
Ayuntamiento del Telde es la entidad responsable del tratamiento de datos personales
realizado para el control de presencia y registro de jornada laboral de sus empleados, y
la entidad MHP es la encargada del tratamiento:: 

- De la suscripción de los dos contratos de encargo del tratamiento de 2020 y 2021
entre  Ayuntamiento   y   MHP.   En   ambos   documentos   contractuales   la   cláusula
cuarta define las obligaciones del “responsable del tratamiento” y “encargado del
tratamiento”.   Y   se   contiene   una   cláusula   primera   que   señalan   lo   siguiente:
“PRIMERO.-   Objeto   y   finalidad   del   presente   contrato   de   Encargo   del
Tratamiento”, en cuyo párrafo segundo se hace constar que: “Sea como fuere, el
tratamiento de los datos por parte del Encargado del Tratamiento, se limitará a
las actuaciones necesarias para desarrollar correctamente el servicio, siguiendo
las instrucciones documentadas que, en cada caso, le dirija el Responsable del
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

12/45

Tratamiento, tal y como exige el vigente Reglamento Europeo (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, en adelante RGPD y
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD)”. 

- Reglamento de jornada laboral de 31/03/21, que señala en su artículo 3, las
siguientes   normas  aplicables   en  materia  de  tratamiento  de  datos personales:
“Artículo 3.-Tratamiento de los datos personales 1. Cualquier sistema que se
utilice para el control horario o control y gestión de los permisos y licencias,
deberá adecuarse a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales y al Reglamento (UE)
2016/679   del  Parlamento   Europeo   y  Consejo   de  27  de   abril   de  2016.   2.  El
Ayuntamiento de deberá informar de forma expresa, clara e inequívoca a los
trabajadores/as,   acerca   del   posible   ejercicio   de   los   derechos   de   acceso,
rectificación,  limitación  del tratamiento y supresión.    3. Los datos  personales
serán adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación a los fines
para los que son tratados (minimización de datos), exactos y si fuera necesario
actualizados. Se adoptarán todas las medidas razonables para que se supriman
o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean inexactos con respecto a
los fines para los que se tratan”.

SEXTO: El Ayuntamiento ha estado tratando datos personales biométricos (mediante
sistemas de huella dactilar y reconocimiento facial) y datos personales de localización
(a   través   de   APP   con   geolocalización   en   el   dispositivo   móvil   personal   de   los
empleados), sin haber realizado y superado previamente una EIPD, ni en el momento
previo a su implantación ni posteriormente, tal y como reconoce en el punto 4 de su
escrito de contestación al traslado de 20 de julio de 2023, que indica lo siguiente: “4º).-
Documento   de   evaluación   de   Impacto   de   Protección   de   Datos   de   los   citados
tratamientos. No se posee una evaluación de Impacto de Protección de Datos de los
citados tratamientos”. 

SÉPTIMO:   El  Ayuntamiento   no   ha   aportado   justificación   documental   que   permita
acreditar la concurrencia de ninguna de las excepciones previstas del artículo 9.2 del
RGPD que permita tratar datos biométricos como medio de control de la obligación
legal de vigilar y controlar la jornada laboral de los empleados municipales. 

OCTAVO: Consta que el DPD del Ayuntamiento -cuya designación era obligatoria-no
participó ni fue previamente consultado por el Ayuntamiento en ninguna de las fases
de implantación de este tratamiento, ni previamente, ni durante, ni posteriormente al
inicio   de   las   ninguna   de   las   3   operaciones   de   tratamiento   llevadas   a   cabo   para
controlar el horario de sus empleados municipales a partir del 2-11-21. 

El Ayuntamiento reconoce claramente que: “No se solicitó informe del Delegado de
Protección de Datos previamente al inicio de los citados tratamientos, existiendo un
informe de fecha de 24 de noviembre de 2020 referente a idoneidad en relación a la
posibilidad   de   implantación   del   fichaje   laboral   mediante   reconocimiento   facial   en
relación a las medidas higiénicas que se deben aplicar por la situación sanitaria por
pandemia COVID19 cuando se trata de verificación/autenticación biométrica (uno-a-
uno)” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/45

El citado Informe PRODAT de 24/11/2020 aportado por el Ayuntamiento, no contiene
pie de firma ni se identifica a la persona u órgano emisor. Además, y ciñe su objeto de
análisis   es   el   siguiente:   “Habiéndose   realizado   la   consulta   por   parte   del   M.I.
AYUNTAMIENTO DE TELDE en relación a la idoneidad de la implantación del fichaje
laboral   mediante   el  reconocimiento  facial,   se  debe   analizar   si  la  implantación   del
sistema   de   reconocimiento   facial   es   conforme   a   la   normativa   estatal   vigente   de
protección de datos de carácter personal”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I. Competencia y procedimiento

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD y según lo establecido en
los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante,
LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II. Cuestiones previas

2.1. Descripción del sistema de control de jornada/horario del personal implantado por
el Ayuntamiento. 

De acuerdo con la documentación obrante en el procedimiento, y lo manifestado por el
propio Ayuntamiento y encargado del tratamiento, el Ayuntamiento implantó, de forma
progresiva, un nuevo sistema de control de horario denominado TARA que fijó los
sistemas de fichaje que serían aplicables para controlar el horario de la jornada laboral
de los empleados municipales, a través de diferentes normas municipales:

- Con   fecha   de   10-1-21   se   dicta   la  Circular   de   la   Concejalía   de   Economía,
Hacienda   y   RRHH,   sobre   el   control   de   asistencia   de   los/as   empleados/as
municipales, en la que se comunica a los empleados que:

 “(…) Se va a implantar un nuevo sistema de control de horario denominado
TARA (Tiempo Aplicado a Recursos y Acciones). Los fichajes diarios en el
sistema  Tara  se  tendrán  que  realizar  en  los  terminales  instalados  en  las
respectivas   dependencias   municipales,   solo   permitiendo   el   fichaje   en   el
terminal   ubicado   en   la   dependencia   donde   se   prestan   los   servicios.
Excepcionalmente,   para   el   personal   que   se   encuentra   temporalmente   en
trabajo no presencial, hasta la vuelta a la presencialidad, se ha habilitado el
control a través de ordenador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/45

 Desde el próximo día 2 de Noviembre de 2021
 
fichajes con este nuevo sistema, en fase de prueba.
A partir del 1 de Enero de 2022, una vez aprobado el Reglamento Regulador
del control Horario, se realizarán además todas las gestiones de solicitud de
compensaciones, licencias, permisos y vacaciones con este sistema. Se les
irá informando de la implantación a medida que vayamos avanzando en las
fases de la misma”. 

  se procederá a realizar los

-

Las   alegaciones   del  Ayuntamiento   amplían   dicha   información,   de   las   que   se
deducen los siguientes hechos relevantes para el presente procedimiento: 

 Desde el año 2015 el sistema utilizado para el fichaje era por medio de

huella dactilar, sin realizar más manifestaciones al respecto. 

 El   denominado   “nuevo   sistema   de   fichaje   realizado   a   través   de   los
correspondientes   terminales”   al   que   se   refiere   la   Circular   es   el   de
reconocimiento facial, que se fija como sistema común de fichaje o regla
general.

 Excepcionalmente, para el personal que se encuentra temporalmente en
trabajo no presencial, hasta la vuelta a la presencialidad, se habilitó el
control a través del ordenador – web”
Los sistemas 2 implantados a través de la Circular comenzaron el 2/11/21
en “fase de pruebas”.

 Pese a que se indica que a partir del 1/1/22 se realizarán conforme a la
aplicación  TARA las gestiones  de  licencias,  permisos y vacaciones,  el
Ayuntamiento   indica   que   “el  Reglamento   del   Control   Horario   no   fue
aprobado   definitivamente   hasta   el   acuerdo   plenario   del   31/03/2022   y
publicación en el BOP nº 41 de 06/04/2022.” 



- Según la Disposición Final 3ª de dicho Reglamento de Control de Horario, éste
entró en vigor el día de su publicación en el BOP (6-4-22), y amplió a 3 los
sistemas   de   “fichaje   electrónico”   de   los   empleados   municipales.   En   lo   que
respecta a los sistemas de fichaje implantados, destaca en especial el artículo 11,
que indica lo siguiente: 

“Artículo 11.- Sistema de control horario.
1. Sin perjuicio  de la utilización  de cualquier  otro método, procedimiento o
sistema de control de permanencia que se pudiera establecer, a los efectos del
presente reglamento se podrán utilizar para el fichaje electrónico los siguientes
medios y sistemas:
a) El Reconocimiento Facial.
b) Mediante Internet, a través de la web habilitada al efecto
c) El reconocimiento mediante la geolocalización.
2.   Todas   las   unidades   administrativas,   deberán   contener   un   dispositivo   de
control horario, mediante reconocimiento facial, atendiéndose, en cada caso, a
las peculiaridades de las dependencias en las que se encuentre ubicadas (el
subrayado es de la AEPD)
3. En aquellos casos y centros de trabajo que no dispongan dispositivos de
control horario, mediante reconocimiento facial, por sus peculiaridades, por ser
gravosos o de extrema dificultad la implantación, el personal deberá fichar
mediante   dispositivos   de   geolocalización   o,   en   su   defecto,   conforme   a   las
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

15/45

indicaciones   que   a   tal   efecto   sean   emitidas   por   el   servicio   de   Recursos
Humanos.”

Ambas normas fueron precedidas por dos contratos de encargo del tratamiento con la
entidad MHP, que han sido aportados al procedimiento, con la finalidad de implantar el
nuevo sistema de gestión integral de control de horario denominado TARA. 

- Con fecha de 2/3/20, el Ayuntamiento aprueba un contrato inicial para encargar el
tratamiento de datos personales a la entidad MHP en relación con la prestación
del Servicio Integral de la Gestión de Horarios, cuyo objeto y finalidad el fijado en
su cláusula primera, que dispone lo siguiente:  “A medio del presente acuerdo, se
pretende definir y establecer el régimen jurídico aplicable al tratamiento de los
datos personales que se encuentren bajo la responsabilidad del cliente, y que a
instancias de éste, requieran ser tratados por MHP Servicios de Control S.L, para
llevar   a   cabo   la   prestación   del   Servicio   Integral   de   Gestión   de   Horarios
contratado”. 

A estos efectos, la cláusula segunda del Contrato de encargo señalaba los datos
personales   que   era   preciso   tratar   para   poder   implantar   sistemas   de   fichaje
biométrico (limitado aun a la huella dactilar), así como sistemas de fichaje por
geolocalización, pero no se concretaban con claridad en el contrato las posibles
modalidades de fichaje de la jornada laboral que iban a ser objeto de tratamiento.

En   concreto,   dicha   cláusula   determina   que:  “Para   llevar   a   buen   término   la
prestación del Servicio Integral de la Gestión de Horarios, el Responsable del
Tratamiento   pondrá   a   disposición   del   Encargado   del   Tratamiento,   sólo   los
siguientes datos personales de cada uno de sus usuarios:

-
-
-

-
-
-

-

a) Nombre y apellidos.
b) Documento nacional de identidad.
c) Minucia de huella y su código numérico asociado, asignado por el cliente o en
su defecto por MHP.
d) Datos relativos al puesto de trabajo: Departamento, categoría, turno, etc.
e) Email del usuario.
f) En su caso, un código pin generado por MHP de forma aleatoria asociado al
trabajador, un número de teléfono asignado por el Responsable para llevar a
cabo el fichaje telefónico y si procediera, su geolocalización, y en caso de fichar a
través de tarjeta, un código numérico que identifique al usuario.
La recogida del dato biométrico se realizará en las instalaciones del Responsable
del   Tratamiento,   y   se   llevará   a   cabo   a   través   de   los   dispositivos   hardware
propiedad del Encargado del Tratamiento, quien mediante acceso remoto, los
incorporará   a   sus   sistemas   de   información   ubicados   en   las   instalaciones
centrales del Encargado del Tratamiento, donde serán tratados para la prestación
efectiva del servicio”.

- El segundo contrato de encargo con MHP fue suscrito el 2-8-21. De acuerdo con
las manifestaciones realizadas por MHP en su escrito de 6 de julio de 2023,
punto primero, la suscripción de un nuevo contrato se debió a: “ que con ocasión
de la crisis sanitaria del Covid-19, el mercado nacional demandaba implantar
otras alternativas de fichaje, MHP desarrolló entre sus opciones comerciales el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/45

dispositivo de fichaje (terminal) a través del reconocimiento facial. Mostrando el
Ayuntamiento de Telde interés por contar con esta nueva alternativa, se procede
a la actualización del contrato de tratamiento de datos, el cual se adjunta a los
efectos probatorios oportunos como documento número CUATRO, y en el que se
especifica expresamente, el tratamiento del dato biométrico huella/facial”. 

Así pues, con el objeto de ampliar las modalidades posibles de fichaje de la
jornada al reconocimiento facial, la cláusula segunda de este contrato determinó
los datos personales que debían ser objeto de tratamiento en cada una de las
modalidades   de   fichaje   de   las   que   disponía   el   sistema   desarrollado   por   el
encargado MHP, y desarrolló con detalle 6 posibles modalidades de fichaje de la
jornada laboral que se incluían dentro del contrato. 

En esta línea, esta cláusula segunda dispuso lo siguiente:  “Para llevar a buen
término   la   prestación   del   Servicio   Integral   de   la   Gestión   de   Horarios,   el
Responsable   del   Tratamiento   pondrá   a   disposición   del   Encargado   del
Tratamiento, única y exclusivamente los siguientes datos personales de cada
uno   de   sus   usuarios   en   función   de   la   modalidad   de   fichaje   que   haya   sido
elegida:

“I.- Fichaje Biométrico (huella/reconocimiento facial) a través de Dispositivo TRD
y/o   hámster:   nombre,   apellidos,   DNI,   datos   relativos   al   puesto   de   trabajo
(departamento, categoría, turno, etc), correo electrónico  del usuario, minucia
huella/patrón facial con su código numérico asociado, y en su caso, código pin.

La   recogida   del   dato   biométrico   se   realizará   en   las   instalaciones   del
Responsable del Tratamiento, y se llevará a cabo a través de los dispositivos
hardware   propiedad   del   Encargado   del   Tratamiento,   quien   mediante   acceso
remoto,   los   incorporará   a   sus   sistemas   de   información   ubicados   en   sus
instalaciones  centrales,  sitas en Las Palmas  de Gran  Canaria,  donde serán
tratados para la prestación efectiva del servicio.

II. Fichaje a través de la tarjeta magnética y/o proximidad:  nombre, apellidos,
DNI, datos relativos al puesto de trabajo (departamento, categoría, turno, etc),
correo electrónico, y código numérico asociado al usuario. 

III. Fichaje telefónico: nombre, apellidos, DNI, datos relativos al puesto de trabajo
(departamento, categoría, turno, etc), correo electrónico, y número de teléfono
asignado al usuario que previamente le hubiere asignado el Responsable del
tratamiento. 

IV.- Fichaje App Móvil Geogestión con geolocalización: nombre, apellidos, DNI,
datos   relativos   al   puesto   de   trabajo   (departamento,   categoría,   turno,   etc),
correo electrónico, los datos del dispositivo móvil (código alfanumérico id único
que se genera por la combinación del dispositivo y la aplicación Geogestión
Horaria),y su geolocalización detallando las coordenadas de la ubicación del
usuario, que solo se activará y recabará, en el momento en el que se realice el
fichaje.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/45

V. IV.- Fichaje App Móvil Geogestión sin   geolocalización:  nombre, apellidos,
DNI, datos relativos al puesto de trabajo (departamento, categoría, turno, etc),
correo electrónico, los datos del dispositivo móvil (código alfanumérico id único
que se genera por la combinación del dispositivo y la aplicación Geogestión
Horaria),

VI.- Fichaje mediante enlace web: nombre, apellidos, DNI, datos relativos al
puesto   de   trabajo   (departamento,   categoría,   turno,   etc),   correo   electrónico,
código numérico asociado a un identificador único universal del equipo, asignado
al usuario y en su caso, la Ip pública asociada y asignada por el Responsable
del Tratamiento”.

En conclusión, de la cronología expuesta se desprende que la implantación por el
Ayuntamiento del nuevo sistema de control de horario denominado TARA para servir
como medio de control de presencia de sus empleados públicosse realizó de forma
progresiva, puesto que éste decidió ampliar las modalidades de fichaje de jornada
escogidas, por lo que cambió el contrato de encargo inicial, y fue implantando las
diversas modalidades por fases a medida que fue aprobando las normas municipales
que eran legalmente precisas para poder convertir a dichos sistemas en medios de
control de presencia obligatoria de su personal. Así pues: 

- El   2-3-20   el   Ayuntamiento   contrata   primeramente   con   el   encargado   del
tratamiento MHP un sistema de control de horario que permitía el tratamiento de
datos biométricos basados en huella dactilar y datos personales de localización,
entre otros, pero no preveía la posibilidad de reconocimiento facial, suscribiendo
un contrato preliminar de encargo que no concretaba las modalidades posibles de
fichaje de jornada. 

- Posteriormente,   el  Ayuntamiento   decide   ampliar   el   tratamiento   al   sistema   de
fichaje   por   reconocimiento   facial,   para  lo  que   suscribe  un   nuevo   contrato  de
encargo   de   2-8-21   que   concretaba   6   posibles   modalidades   de   fichaje   de   la
jornada, con los datos personales requeridos: fichaje biométrico mediante huella
dactilar/reconocimiento facial, fichaje telefónico, fichaje App Móvil Geogestión con
geolocalización,   fichaje  App   Móvil   Geogestión   sin   geolocalización,   y   Fichaje
mediante enlace web. Y para ponerlos en marcha con fecha de 10-1-21 dicta una
Circular en la que insta a sus empleados para quea partir de 2-11-21, comiencen
a fichar mediante reconocimiento facial en los terminales de sus dependencias, y
habilita   excepcionalmente   el   fichaje   mediante   la   conexión   a   través   de   sus
ordenadores para casos de teletrabajo. Así pues, desde el 2-11-21 hasta que se
aprueba y entra en vigor el Reglamento de Control de horario, las modalidades
de fichaje fueron: a) sistema común: fichaje biométrico mediante reconocimiento
facial, y b) sistema excepcional: fichaje mediante conexión vía web.

- Con la entrada en vigor del citado Reglamento de Control de Horario el 6-4-22, el
Ayuntamiento amplió a 3 los sistemas de fichaje de la jornada, que comenzarían
a   ser   obligatorios   desde   entonces   hasta   la   actualidad   para   los   empleados
municipales, señalando en artículo 11 del Reglamento que “sin perjuicio de la
utilización   de   cualquier   otro   método,   procedimiento   o   sistema   de   control   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/45

permanencia que se pudiera establecer, a los efectos del presente reglamento se
podrán utilizar para el fichaje electrónico los siguientes medios y sistemas:

a) El Reconocimiento Facial.
b) Mediante Internet, a través de la web habilitada al efecto
c) El reconocimiento mediante la geolocalización.

2.2. Datos personales objeto de tratamiento.

El RGPD tiene por objeto garantizar el derecho a la protección de los datos de las
personas   físicas.   El   artículo   4.1   del   RGPD   entiende   por   “datos   personales”   “toda
información sobre una persona física identificada o identificable («el interesado»); se
considerará   persona   física   identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda
determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como
por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de   localización,   un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”. 

En   el   presente   supuesto,   estamos   ante   la   implantación   progresiva   de   un   nuevo
sistema de control de horario, denominado Servicio Integral de la Gestión de Horarios
TARA, en adelante, TARA), que afectó al tratamiento los datos personales de todos
aquellos empleados municipales del Ayuntamiento obligados a utilizar los sistemas de
fichaje que fueron fijados por el Ayuntamiento de Telde como medio de control de la
jornada laboral. 

Por   lo   que   respecta   a   fijar   las   obligaciones   en   materia   de   tratamiento   de   datos
personales,   deben   diferenciarse   claramente   dos   momentos   en   dicha   implantación
progresiva:

-

La implantación del nuevo sistema TARA comienza a partir del 2/11/2021, con
carácter obligatorio, por orden de la Circular de 10-1-21 que instaba a fichar a
través   de   reconocimiento   facial   en   los   terminales   de   las   instalaciones   para
aquellos que prestaban una jornada presencial, y por conexión vía web para los
que estaban excepcionalmente en jornada de teletrabajo. 

- Y a partir de la entrada en vigor del Reglamento de control de horario el 6-4-22
(fecha de publicación en BOP), se ampliarían a 3 los sistemas de fichaje posibles:
reconocimiento facial, fichaje conexión vía web, y fichaje a través de APP en el
teléfono móvil con geolocalización.

Todos los datos que el Ayuntamiento debía poner a disposición para el funcionamiento
de cada uno de los métodos de fichaje, según la cláusula segunda del contrato de
encargo del tratamiento, revisten, sin lugar a dudas, el carácter de datos personales, en
el   sentido   expresado   en   el   artículo   4.1   del   RGPD,   toda   vez   que   proporcionan
“información sobre una persona física identificada o identificable”.  Lo que implica la
obligatoriedad de aplicar la normativa de protección de datos a su tratamiento. 

Entre estos datos personales, se encuentran datos personales de carácter identificativo
propios de todos los sistemas de fichaje de control de jornada (nombre, apellidos, DNI,
datos relativos al puesto de trabajo (departamento, categoría, turno, código numérico
asociado  a un  identificador  único  universal  del  equipo,  asignado  al  usuario,  correo
electrónico del usuario, los datos del dispositivo móvil (código alfanumérico id único que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

19/45

se genera por la combinación del dispositivo y la aplicación Geogestión Horaria)), cuyo
tratamiento  está  sometido   a  los  principios   y  deberes   previstos  por   la   normativa   de
protección de datos con carácter general.

Pero   los   datos   personales   requeridos   para   llevar   a   cabo   las   operaciones   de
tratamiento que supone la implantación de los sistemas denominados como “fichaje
biométrico”   y  “fichaje   App   Móvil   Geogestión   con   geolocalización”,   tratan   datos
personales biométricos o de localización. Y el tratamiento de estos datos dentro de la
finalidad   de   control   de   horario   del   personal,   llevan   aparejados   consigo   riesgos
especialmente   relevantes   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas,   cuyo
tratamiento va ligado al cumplimiento de  obligaciones específicas fijadas por el
RGPD, que se adicionan al cumplimiento de los principios y obligaciones fijados para
el tratamiento de datos personales con carácter general. 

Así   pues,   por   una   parte,   lo   que   el   contrato   denomina   como   “minucia
-
huella/patrón facial con su código numérico asociado” utilizada para el fichaje biométrico
tiene carácter de dato biométrico de carácter personal cuando se utiliza para identificar
o autenticar la identidad de una persona de acuerdo con el artículo 4.14 del RGPD,
como es el caso. 

Por tanto, si se pretende tratar datos biométricos para el control de la jornada
laboral   se   tendrá   que   tener   en   cuenta:   (i)   que   el   dato   biométrico  es   un   dato
personal de categoría especial, cuyo tratamiento está generalmente prohibido por
el artículo 9.1 del RGPD, salvo que concurran ciertos supuestos excepcionales
previstos en el artículo 9.2 del RGPD, cuya existencia deberá acreditarse para
poder iniciar este tipo de tratamiento; (ii) y que el tratamiento de datos biométricos
está considerado como “de alto riesgo” según el artículo 35 del RGPD, por lo que
será necesario elaborar y superar una Evaluación de Impacto de Protección de
Datos (en adelante, EIPD) que incluya todos estos elementos. 

-
Y por otra parte, cabe señalar que el  sistema de fichaje mediante APP en el
móvil  con   geolocalización   implantado   por   el  Ayuntamiento   requiere   tratar   datos   de
“geolocalización detallando las coordenadas de la ubicación del usuario”, son también
datos de carácter personal, cuyo tratamiento es un asunto especialmente sensible por
afectar a la libertad de circulación de las personas físicas, entrañando un alto riesgo
para los derechos y libertades de los empleados que utiliza este método de fichaje de
jornada, por lo que el RGPD requiere, también, la previa realización y superación de una
EIPD, que se supervise de forma continua de acuerdo con lo exigido por el artículo 35
del RGPD. 

2.3. Operaciones objeto de tratamiento. 

El artículo 4.2 del RGPD define el “tratamiento” como “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”. 

De acuerdo con lo expuesto, la implantación del sistema de control de jornada laboral
por el Ayuntamiento supuso la realización de un tratamiento de datos personales cuya
finalidad es posibilitar el control de la jornada laboral de los empleados municipales del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/45

Ayuntamiento, que está compuesto de 3 operaciones de tratamiento sobre un conjunto
de datos personales diferentes, según el artículo 4.2 del RGPD:

A)
Operaciones de tratamiento en relación con la finalidad de control de jornada
mediante un sistema de reconocimiento facial, en el que se tratan, entre otros, los datos
personales biométricos.
B)
Operaciones de tratamiento en relación con la finalidad de control de jornada
mediante   un   sistema   geolocalización,   en   el   que   se   tratan,   entre   otros,   los   datos
personales de localización que requiere la conexión mediante geolocalización a través
de una APP en el móvil.
C)
Operaciones de tratamiento en relación con la finalidad de control de jornada
mediante   un   sistema   de   conexión   web   respecto   de   los   datos   personales   que   se
requieren para el sistema de fichaje mediante conexión vía web. 

En conclusión, la implantación del nuevo sistema de gestión de horario denominado
TARA   supuso   el   inició   de   un   nuevo   tratamiento   de   control   de   horario   por   el
Ayuntamiento, compuesto de 3 operaciones de tratamiento (una por cada sistema de
fichaje), que encaja en el concepto previsto en el artículo 4.2 del RGPD. Tratamiento
respecto   del   que   son   aplicables   todos   los   principios   y   obligaciones   exigidos   en   la
normativa de protección de datos personales. 

2. 4. Responsable del tratamiento. 

Por lo que respecta a la responsabilidad,  el artículo 4. 7 del RGPD, define al:  “7)
«responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros,  determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina
los   fines   y   medios   del   tratamiento,   el   responsable   del   tratamiento   o   los   criterios
específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros”.

Tal y como se ha expuesto, consta acreditado que el Ayuntamiento contrató a la entidad
MHP   como   encargada   del   tratamiento.   No   obstante,   del   examen   de   las   normas
municipales y contrato de encargo aportados al procedimiento se deducen múltiples
evidencias que confirman que el Ayuntamiento es el responsable del tratamiento, pues
es el que define los fines y medios del tratamiento, a los efectos previstos en el artículo
4.7 del RGPD: 

- De la suscripción de los dos contratos de encargo del tratamiento de 2020 y 2021
entre  Ayuntamiento   y   MHP.   En   ambos   documentos   contractuales   la   cláusula
cuarta define las obligaciones del “responsable del tratamiento” y “encargado del
tratamiento”.   Y   se   contiene   una   cláusula   primera   que   señalan   lo   siguiente:
“PRIMERO.-   Objeto   y   finalidad   del   presente   contrato   de   Encargo   del
Tratamiento”, en cuyo párrafo segundo se hace constar que: “Sea como fuere, el
tratamiento de los datos por parte del Encargado del Tratamiento, se limitará a
las actuaciones necesarias para desarrollar correctamente el servicio, siguiendo
las instrucciones documentadas que, en cada caso, le dirija el Responsable del
Tratamiento, tal y como exige el vigente Reglamento Europeo (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, en adelante RGPD y
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD)”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/45

-
La Circular de la Concejalía de Recursos Humanos de 10/01/21 insta por primera
vez a los empleados municipales a fichar conforme al nuevo sistema que se aprobaría
por Reglamento del pleno posteriormente, lo que acredita que fue el Ayuntamiento el
que   fijó   las   modalidades   de   fichaje   de   jornada   a   las   que   los   empleados   estarían
obligados, y los datos personales que deberán ser objeto de tratamiento en cada uno.

- De la aprobación del Reglamento de jornada laboral de 31/03/21 ( en vigor desde
el   6/4/22),   que   señala   en   su   artículo   3,   las   siguientes   normas   aplicables   en
materia de tratamiento de datos personales: “Artículo 3.-Tratamiento de los datos
personales 1. Cualquier sistema que se utilice para el control horario o control y
gestión de los permisos ylicencias, deberá adecuarse a la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales y al Reglamento (UE) 2016/679 del ParlamentoEuropeo y Consejo de 27
de abril de 2016. 2. El Ayuntamiento de deberá informar de forma expresa, clara
e inequívoca a los trabajadores/as, acerca del posible ejercicio de los derechos
de acceso, rectificación, limitación  del tratamiento y supresión.    3. Los datos
personales serán adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación a
losfines para los que son tratados (minimización de datos), exactos y si fuera
necesario actualizados. Se adoptarán todas las medidas razonables para que se
supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean inexactos con
respecto a los fines para los que se tratan”.

En conclusión, podríamos decir que del contenido de ambos contratos se desprende
claramente que es el Ayuntamiento el que fija los medios y fines del tratamiento, y que
MHP   debe   seguir   sus   instrucciones.   Así   pues,es   el   Ayuntamiento   el   que   fija   las
instrucciones de los diferentes sistemas de fichaje que el encargado debe cumplir y
desarrollar,   proporciona   los   datos   personales   de   sus   empleados   (incluidos   los
biométricos)   al   encargado,   y   es   el   que   debe   adoptar   las   medidas   técnicas   y
organizativas del artículo 24 y 32 del RGPD.  

En definitiva, solo el Ayuntamiento de Telde es responsable del tratamiento de los
datos personales que se realizó con la finalidad de controlar el horario de la jornada
laboral   de   sus   empleados.   En   consecuencia,   es   el   Ayuntamiento   el   presunto
responsable frente al que debe dirigirse el presente procedimiento sancionador en
caso de cometer alguno de los incumplimientos tipificados como infracción, de acuerdo
con lo previsto en el artículo 70. 1 a) de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
protección   de   datos   personales   y   garantía   de   derechos   digitales   (en   adelante,
LOPPDD): 

“Artículo 70. Sujetos responsables. 

1. Están   sujetos   al   régimen   sancionador   establecido   en   el   Reglamento   (UE)
2016/679   y   en   la   presente   ley   orgánica:   a)   Los   responsables   de   los
tratamientos. b) Los encargados de los tratamientos. c) Los representantes de
los   responsables   o   encargados   de   los   tratamientos   no   establecidos   en   el
territorio   de   la   Unión   Europea.   d)   Las   entidades   de   certificación.   e)   Las
entidades acreditadas de supervisión de los códigos de conducta. (…)”.

III. Sobre la obligación de realiza y superar una EIPD del artículo 35 del RGPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/45

3.1. Sobre los riesgos derivados del tratamiento de datos personales biométricos y
datos personales de localización.

De acuerdo con el Principio de Gestión de Riesgos desde el diseño y por defecto, así
como el Principio de Responsabilidad Proactiva, inspiradores de la nueva regulación,
el nuevo RGPD hace hincapié en que el responsable debe evaluar seriamente los
riesgos del tratamiento que quiera  establecer  en los derechos y libertades  de los
interesados (siempre previamente a iniciar cualquier tratamiento, y de forma continua
si decide hacerlo), optando por un enfoque de análisis de riesgos desde el diseño y
por defecto, para poder identificarlos, determinar la probabilidad de materialización y
su impacto y prever medidas y garantías que eliminen o, cuando menos, mitiguen los
riesgos   detectados,   evitando   su   materialización.  Análisis   que   el   responsable   debe
documentar, e incluir en una preceptiva EIPD en el caso de que sea probable que el
tratamiento entrañe un “alto riesgo” de acuerdo con lo previsto en el artículo 35 del
RGPD.

Este previo análisis de riesgos es especialmente importante cuando el tratamiento de
datos personales lo realizan las Administraciones Públicas (en adelante, AA.PP), ya
que como señala la Guía de Tecnologías y protección de datos en las AA.PP publicada
por esta Agencia Española de Protección de Datos: 

“El tratamiento de datos personales en las AA.PP. implica riesgos distintos frente
a los riesgos de un tratamiento que pueda realizar cualquier otro responsable y
que se derivan, al menos, del volumen de sujetos afectados, de la extensión de
los   datos   recogidos,   de   la   imposibilidad,   en   muchos   casos,   de   oponerse   al
tratamiento y del poder o asimetría inherente que existe entre las AA.PP. y los
ciudadanos   o   interesados   de   los   que   tratan   datos.   Por   otra   parte,
independientemente del hecho de que todos los tratamientos en las AA.PP. están
guiados por un espíritu de servicio público, el mismo que alienta el trabajo de sus
empleados, estos posibles riesgos podrían materializarse sobre los ciudadanos en
determinadas situaciones, como, por ejemplo, situaciones de quiebras del estado
de derecho, situaciones  de abuso por parte de los responsables  públicos, en
circunstancias   de   filtrado   masivo   o   selectivo   de   datos   personales   como
consecuencia   de   brechas   de   seguridad,   ante   supuestos   de   posibles   cambios
legislativos incluso en terceros países a los que hubieran sido transferidos los
datos, ante casos de corrupción, en situaciones de emergencia fuera de control,…
etc”. 

En consecuencia, las AA.PP., en tanto que son responsables del tratamiento de los
datos de los ciudadanos, antes de poner en marcha nuevas actividades de tratamiento
o   modificar   servicios   ya   prestados   que   hagan   uso   de   tecnologías   que   no   hayan
utilizado con anterioridad, siendo la primera ocasión que las implementan para una
determinada   finalidad,   deberán   identificar   aquellos   riesgos   a   los   que   pueda   estar
expuesto   el   tratamiento.   También   deberán   adoptar   las   medidas   técnicas   y
organizativas necesarias que, desde el diseño y por defecto, permitan eliminar o al
menos mitigar a un nivel aceptable, los riesgos que, para los derechos y libertades de
las personas, pudieran derivarse del tratamiento.

La decisión de optar por un tratamiento basado en métodos biométricos como la huella
dactilar o el reconocimiento facial o métodos que traten datos de localización de las
personas físicas no es baladí. Este tratamiento puede ser realmente intrusivo y requiere

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/45

de un debate ético y jurídico sosegado antes de decidir su implantación, toda vez que
recoger la huella dactilar, sacar un patrón/vector facial o recoger las coordenadas de
localización   del   personal   puede   tener   efectos   muy   adversos   en   los   derechos
fundamentales   y   la   libertad   e   integridad   humana   de   estos   empleados   que   no   se
producen con otros métodos de control de jornada. 

Véanse solo alguna de las características especiales de los sistemas de identificación
unívoca   basados   en  datos   biométricos  y   piénsese   en   impacto   significativo   que
producen cuando se comprometen estos datos, en comparación a otros métodos (firma
y cumplimentación de hojas, tarjetas magnéticas…etc):

-
Los datos biométricos pueden tratarse y almacenarse de diferentes formas. A
veces, la información biométrica capturada de una persona se almacena y se trata en
bruto,   lo   que   permite   reconocer   la   fuente   de   la   que   procede   sin   conocimientos
especiales; por ejemplo, la fotografía de una cara, la fotografía de una huella dactilar o
una grabación de voz. Otras veces, la información biométrica bruta capturada es tratada
de manera que solo se extraen ciertas características o rasgos y se salvan como una
plantilla biométrica, aquí llamado “minucia dactilar” para la huella; y  “patrón facial” para
el reconocimiento facial. 
-
A   diferencia   de   otros   datos   personales,   los   datos   biométricos   son   únicos,
permanentes o definitivos en el tiempo y la persona no puede liberarse de ellos, no se
pueden   cambiar   nunca,   ni   con   la   edad,   por   lo   que   el   daño   creado   en   caso   de
compromiso-pérdida o intrusión en el sistema es irreparable en este caso. A diferencia
de una contraseña, en caso de pérdida, los datos de nuestra huella dactilar o cara no se
pueden cambiar.
-
Además,  debido  a  que los datos biométricos son propios  de una persona y
perpetuos, el usuario puede utilizar los mismos datos en diferentes sistemas, lo que
supone un riesgo extra.
Mientras que los métodos tradicionales de autenticación como las contraseñas
-
requieren   una  coincidencia   del  100%   de  carácter   por   carácter   para  permitir   que   el
usuario acceda por ejemplo a una cuenta o aplicación (métodos deterministas), los
métodos   de   biometría   se   denominan   “probabilísticos”,   porque   se   basan   en   la
probabilidad  de  que el  usuario  que intenta  acceder  a un  determinado  dispositivo   o
aplicación   sea   la   misma   persona   que   el   usuario   registrado.   Podemos   medir   el
rendimiento de un sistema biométrico a partir de tres características principales. Estas
son: tasa de falsos rechazos (FRR), tasa de falsas aceptaciones (FAR) y tasa de errores
iguales (ERR). La tasa de falsos rechazos representa la probabilidad de errores de
detección por parte de un sistema biométrico, lo que significa que no puede reconocer a
un usuario cuyas características biométricas ya están en la base de datos. En caso de
rechazo, la persona debe verificar su identidad de nuevo. Desde una perspectiva de
seguridad y protección, esta tasa no significa que sea necesariamente un resultado
negativo.   Cada método biométrico, ya sea lectura de cara, de huella dactilar, huella
palmar, iris, etc., tiene diferentes valores para diferentes tasas en función de las cuales
un sistema rechaza o acepta las entradas. Tasas de errores que por lo que manifiesta el
Ayuntamiento fueron altas en este caso. 

Cabe destacar, además, que dentro de los métodos que utilizan datos biométricos, los
basados en   reconocimiento facial (implantado como  sistema general de fichaje de
jornada por el Ayuntamiento) pueden ser incluso más intrusivos que los de detección de
huella   dactilar,   incrementando   exponencialmente   los   riesgos  para   los   derechos   y
libertades fundamentales de los interesados, dados los usos que tiene el reconocimiento
facial,   máxime   cuando   se   suma   a   la   inteligencia   artificial   como   sistema   de
reconocimiento automatizado de rasgos humanos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/45

Así   lo   han   puesto   de   manifiesto   las   Directrices   05/2022   del   Consejo   Europeo   de
Protección   de   Datos   (en   adelante,   CEPD)   sobre   el   uso   de   la   tecnología   de
reconocimiento facial (denominada FRT) en el ámbito de aplicación de la ley, órgano
consultivo independiente y máxima autoridad en la materia, que indica lo siguiente (el
subrayado es nuestro): 

“Gran parte del mayor interés en FRT se basa en la eficiencia y escalabilidad de
FRT. Con estos vienen las desventajas inherentes a la tecnología y su aplicación,
también a gran escala. Si bien puede haber miles de conjuntos de datos personales
analizados   con   solo   pulsar   un   botón,   los   efectos   ya   leves   de   la   discriminación
algorítmica o la identificación errónea pueden crear un gran número de personas
afectadas severamente en su conducta y en su vida diaria.  El gran tamaño del
tratamiento de los datos personales, y en particular de los datos biométricos, es
posible otro elemento clave del FRT, ya que el tratamiento de datos personales
constituye una injerencia en el derecho fundamental a la protección de los datos
personales   de   conformidad   con   el   artículo 8   de   la   Carta   de   los   Derechos
Fundamentales de la Unión Europea (en lo sucesivo, «la Carta»).
La   aplicación   de   la   FRT   de   las   LEA   tendrá,   y   en   cierta   medida   ya   lo   hace,
importantes implicaciones para las personas y los grupos de personas, incluidas las
minorías. Estas implicaciones también tendrán efectos considerables en la forma en
que vivimos juntos y en nuestra estabilidad política social y democrática, valorando la
gran importancia del pluralismo y la oposición política. El derecho a la protección de
los datos personales a menudo es clave como requisito previo para garantizar otros
derechos fundamentales. La aplicación de FRT  es considerablemente propensa a
interferir con los derechos fundamentales más allá del derecho a la protección de
datos personales”.

En este contexto, el CEPD considera importante recordar que el FRT, ya sea para
fines de autenticación o identificación, no prevé un resultado definitivo, sino que se
basa en probabilidades de que dos caras, o imágenes de caras, correspondan a la
misma   persona.   Este   resultado   se   degrada   aún   más   cuando   la   calidad   de   la
entrada de muestra biométrica al reconocimiento facial es baja. La borrosidad de
las imágenes de entrada, la baja resolución de la cámara, el movimiento y la poca
luz,   pueden   ser   factores   de   baja   calidad.   Otros   aspectos   con   un   impacto
significativo en los resultados son  la prevalencia y la falsificación, por ejemplo,
cuando los delincuentes intentan evitar pasar por las cámaras o engañar a la FRT.
Numerosos   estudios   también   han   puesto   de   relieve   que   tales   resultados
estadísticos del procesamiento algorítmico también pueden estar sujetos a sesgos,
en particular como resultado de la calidad de los datos de origen, así como de las
bases de datos de capacitación u otros factores, como la elección de la ubicación
del   despliegue.   Además,   cabe   destacar   el   impacto   de   la   tecnología   de
reconocimiento facial en otros derechos fundamentales, como el respeto de la vida
privada y familiar, la libertad de expresión e información, la libertad de reunión y
asociación, etc (…)”

Algo   similar   sucede   cuando   tratamos  datos   personales   de   localización  de   las
personas   físicas,   utilizando   métodos   de   geolocalización   que   se   implantan   en
dispositivos móviles, como los que precisa el sistema de fichaje a través de APP móvil
con geolocalización utilizado por el Ayuntamiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/45

Esta opción tiene consecuencias que afectan e incluso trascienden al ámbito de la
protección de datos personales, dado que, de acuerdo con lo que ya fue señalado en
el Dictamen 5/2005 del Grupo de Trabajo del Artículo 29, predecesor del actual CEPD:
“el tratamiento de los datos de localización o coordenadas es un asunto especialmente
sensible por referirse a la cuestión esencial de la libre de circulación de las personas
de forma anónima”, que puede afectar gravemente, no sólo a la protección de datos
personales, sino también a otros derechos fundamentales y libertades de las personas
físicas que son geolocalizadas a través de ellos.  

El   artículo   2   de   la   Directiva   2002/58/CE   define   los   datos   de   localización  como
“cualquier dato tratado en una red de comunicaciones electrónicas que indique la
posición   geográfica   del   equipo   terminal   de   un   usuario   de   un   servicio   de
comunicaciones electrónicas disponible para el público”.

El   CEPD   ya   venía   advirtiendo   del   grave   riesgo   que   implica   la   utilización   de
infraestructuras que emplean geolocalización, incluso desde antes de la aprobación
del nuevo RGPD. En especial, destaca el  Dictamen 13/2011 sobre los servicios de
geolocalización en los dispositivos móviles inteligentes, adoptado el 16 de mayo de
2011, que analizaba los riesgos que supone la utilización de 3 tipos de infraestructuras
que emplean geolocalización (Wifi, estaciones base, y tecnología GPS), indicando lo
siguiente (el subrayado es nuestro): 

“Los dispositivos móviles inteligentes están muy estrechamente vinculados a las
personas porque la mayoría de ellas tienden a mantener su dispositivo móvil muy
cerca de ellas, en el bolsillo, en el bolso o sobre la mesilla de noche. Raramente
ocurre que una persona preste su dispositivo a otra. (…) 
Esto permite a los proveedores de servicios de geolocalización  disponer de una
panorámica detallada de los hábitos y pautas del propietario de estos dispositivos y
establecer unos perfiles exhaustivos. A partir de un período de inactividad nocturna
puede deducirse el lugar donde duerme la persona, y a partir de una pauta de
desplazamientos regulares por la mañana, la localización de su empresa. El perfil
puede  incluir   asimismo  datos   derivados  de  las  pautas  de  movimientos  de   sus
amigos, sobre la base de lo que se conoce como «gráfica social»
Un  modelo  de   comportamiento  también   podría  incluir  categorías  especiales   de
datos, 
por ejemplo visitas a hospitales y lugares de culto, presencia en actos políticos o en
otros   lugares   específicos   que,   verbigracia,   revelen   datos   sobre   la   vida   sexual.
Estos.   perfiles   pueden   ser   utilizados   para   tomar   decisiones   que   afecten
significativamente a su propietario. 
La tecnología de los dispositivos móviles inteligentes permite un control constante
de   los   datos   de   localización.   Los   teléfonos   inteligentes   pueden   captar
permanentemente las señales procedentes de las estaciones de base y de puntos
de acceso WiFi. Técnicamente, el seguimiento puede hacerse de forma secreta, sin
informar   al   propietario,   o   también   de   forma   semisecreta,   cuando   la   persona
«olvida» o no está adecuadamente informada de que los servicios de localización
están   activados   o   cuando   los   parámetros   de   accesibilidad   de   los   datos   sobre
localización son cambiados de «privada» a «pública». 
Aun cuando  las  personas permitan  deliberadamente  el  acceso  a sus datos de
geolocalización en Internet, mediante servicios de rastreo y etiquetado geográfico,
un acceso general e ilimitado crea nuevos riesgos que van desde la sustracción de
datos hasta los robos en domicilios o incluso agresiones físicas y acoso. Como
ocurre con otras nuevas tecnologías, un riesgo importante del uso de datos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/45

localización   es   la  desviación   de   uso,   el   hecho   de   que,   sobre   la   base   de   la
disponibilidad de un nuevo tipo de datos, se desarrollen nuevos fines no previstos
en el momento de la recogida de los datos.”

El Dictamen 2017 WP 249 del Grupo de Trabajo 29   de 8 de junio de 2017 sobre
tratamiento datos personales en el trabajo, que regula las operaciones de tratamiento
derivadas de la observación del uso de las TIC fuera del lugar de trabajo, pone de
manifiesto los riesgos “añadidos” que presentan el tratamiento de datos personales de
localización cuando el empleador utiliza dispositivos móviles del propio empleado, o
procesos de administración de dispositivos móviles (los denominados MDM), como es
el caso de la APP de fichaje a la que se refiere ese expediente. En ambos casos, el
tratamiento tiende a extenderse a la esfera doméstica de los empleados, por lo que
son necesarios ciertos límites. 

En concreto,  los  puntos  5.4.2  y  5.4.3  del Dictamen  2017  W  249 se  refieren  a  la
problemática planteada en el supuesto presente, en que el Ayuntamiento atendió las
peticiones de sus empleados, que se prestaron voluntarios para utilizar el sistema de
fichaje en el móvil mediante la instalación de una APP con geolocalización en su
dispositivo personal. Nótese, que el GT 29 ya señalaba en el año 2017 expresamente
que será necesario realizar una EIPD antes de utilizar estas tecnologías, al menos
cuando esta tecnología sea nueva o desconocida para el responsable.

“5.4.2 UTILIZACIÓN DEL PROPIO DISPOSITIVO DEL TRABAJADOR 
Debido al aumento de la popularidad, las funcionalidades y la capacidad de los
dispositivos   electrónicos   de   consumo,   los   empresarios   pueden   enfrentarse   a
peticiones de los trabajadores de utilizar sus propios dispositivos en el lugar de
trabajo para llevar a cabo sus tareas. (…) Sin embargo, el uso del dispositivo de
un trabajador será personal por naturaleza, y esto es más probable que ocurra en
ciertos momentos del día (por ejemplo, por la noche y los fines de semana). Por
tanto,   es   posible   que   el   uso   de   sus   propios   dispositivos   por   parte   de   los
trabajadores conduzca a que los empresarios traten información extraempresarial
sobre ellos y, posiblemente, sobre cualquier miembro de la familia que también
utilice los dispositivos. (…)

5.4.3 GESTIÓN DE DISPOSITIVOS MÓVILES (MDM) 
La gestión de dispositivos móviles permite a los empresarios localizar dispositivos
de forma remota, utilizar configuraciones  y/o aplicaciones específicas y borrar
datos previa petición. Un empresario puede gestionar esta funcionalidad por sí
mismo,   o   utilizar   a   un   tercero   para   hacerlo.   Los   servicios   de   MDM   también
permiten que los empresarios registren o sigan el dispositivo instantáneamente,
incluso si no se ha denunciado su robo.

Debe   realizarse   una   EIPD   antes   de   utilizar   cualquier   tecnología   de   este   tipo
cuando   para   el   responsable   del   tratamiento   sea   nueva   o   desconocida.   Si   el
resultado de la EIPD es que la tecnología MDM es necesaria en circunstancias
específicas, aún debe evaluarse si el tratamiento de datos resultante cumple los
principios   de   proporcionalidad   y   subsidiariedad.   Los   empresarios   deben
asegurarse   de   que   los   datos   recogidos   como   parte   de   esta   capacidad   de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

27/45

localización   remota   se   traten   con   un   fin   específico   y   no   formen   parte   de   un
programa más amplio que permita la observación continua de los trabajadores.
Incluso   para   los   fines   especificados,   las   funciones   de   seguimiento   deben
mitigarse. Los sistemas de seguimiento se pueden diseñar para registrar los datos
de localización sin presentarlos al empresario. En tales circunstancias, los datos
de localización  deben  estar disponibles  únicamente cuando  el  dispositivo  sea
objeto de denuncia o se pierda. 
Los   trabajadores   cuyos   dispositivos   estén   inscritos   en   los   servicios   de   MDM
también deben ser plenamente informados sobre el seguimiento llevado a cabo y
las consecuencias que esto tiene para ellos.”

3.2. Sobre la necesidad de realizar y superar una EIPD.

La evaluación de impacto en la protección de datos personales, EIPD, aparece como
la herramienta exigida por el RGPD para garantizar que se cumple con esta vertiente
cuando el tratamiento se considerado de “alto riesgo”, según  lo establecido  en el
artículo 35 en su apartado1 del RGPD (el subrayado es nuestro): 

“Cuando  sea probable  que un tipo de tratamiento, en particular si utiliza nuevas
tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo para
los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento
realizará, antes del tratamiento, una evaluación del impacto de las operaciones de
tratamiento en la protección de datos personales…”

Esta evaluación se hará con carácter previo al inicio del tratamiento, pero deberá
entenderse como una evaluación continua o periódica, en el sentido establecido por el
artículo 35.11 del RGPD, que dispone: “En caso necesario, el responsable examinará
si el tratamiento es conforme con la evaluación de impacto relativa a la protección de
datos, al menos cuando exista un cambio del riesgo que representen las operaciones
de tratamiento.”

Una EIPD debe cumplir con los requisitos o contenido mínimo relacionado en el artículo
35.7 del RGPD, que dispone: 

“La evaluación deberá incluir como mínimo:
a) una descripción sistemática de las operaciones de tratamiento previstas y de los
fines del tratamiento, inclusive, cuando proceda, el interés legítimo perseguido por
el responsable del tratamiento;
b) una evaluación de la necesidad y la proporcionalidad de las operaciones de
tratamiento con respecto a su finalidad;
c) una evaluación de los riesgos para los derechos y libertades de los interesados a
que se refiere el apartado 1, y
d) las medidas previstas para afrontar los riesgos, incluidas garantías, medidas de
seguridad y mecanismos que garanticen la protección de datos personales, y a
demostrar la conformidad  con el presente Reglamento,  teniendo  en cuenta los
derechos e intereses legítimos de los interesados y de otras personas afectadas”.

En definitiva, la superación de una EIPD exige que el responsable de un tratamiento
de   alto   riesgo   documente   por   escrito   que   supera   la   evaluación   de   idoneidad,
necesidad   y  proporcionalidad   del  tratamiento,   y  que  gestione   desde   el  diseño   los
riesgos específicos del tratamiento, con la aplicación práctica de medidas orientadas a
los mismos de forma que se garantice un umbral de riesgo aceptable durante todo el
ciclo  de  vida   del  tratamiento,  tal  como  se  establece   en  el  artículo  35  del   RGPD.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

28/45

Además, obliga   a la consulta  previa a la autoridad de control en caso  de que  el
responsable no haya tomado medidas que permitan mitigar el riesgo de acuerdo al
artículo 36 del RGPD. 

En el presente supuesto, no cabe duda de que era obligatorio realizar y superar una 
previa EIPD, dado que era y es probable que el tratamiento de control de horario que 
implantó el Ayuntamiento entrañase un alto riesgo para los derechos y libertades de 
los empleados públicos que utilizasen los sistemas de fichaje biométrico y de fichaje a 
través de APP en el móvil con geolocalización, vista su naturaleza, alcance, contexto y
fines, tal y como determina el artículo 35.1 del RGPD. 

Tal y como se ha expuesto, el tratamiento de los datos personales biométricos y los
datos personales de localización en el ámbito de control de la jornada laboral lleva
aparejados   riesgos   relevantes   y   especialmente   significativos   para   los   derechos   y
libertades de las personas cuyo tratamiento ya entraña, por sí solos y por separado,
una   probabilidad   de   alto   riesgo   para   los   derechos   y  libertades   de   los   empleados
merecedora de una EIPD, previa y válida. Y en este supuesto, en el que se optó por
tratar ambos tipos de datos y asumir el alto riesgo que ambos conllevan, la calificación
de alto riesgo del tratamiento es innegable.

A   mayor   abundamiento,   hay   que   señalar   que   datos   biométricos   dirigidos   a   la
identificación-autenticación de las personas -como es el caso de estos sistemas de
fichaje para control de la jornada laboral-, han sido expresamente incluidos en la Lista
de tipos de tratamiento de datos que requieren evaluación de impacto relativa a la
protección de datos, publicada por la AEPD el 6 de mayo de 2019, en desarrollo de la
previsión contemplada en el apartado cuarto del referido artículo 35 del RGPD, que
prevé que las autoridades de control establezcan y publiquen listas que definan los
tratamientos que requieran EIPD. 

En el caso del estado español, se ha optado por publicar una lista no exhaustiva, en la
que se determina que “será necesario realizar una EIPD, en la mayoría de los casos,
en los que dicho tratamiento cumpla con dos o más criterios de la lista” (criterios 4 y 5
en el caso de los datos biométricos para control de jornada o asistencia). No obstante,
ello no excluye a otros tratamientos que no cumplan con estos criterios, pero a la luz
de su naturaleza, alcance, contexto y fines exista probabilidad de que entrañen un alto
riesgo a los efectos previstos en el artículo 35.1 del RGPD, tal y como sucede con el
tratamiento de los datos de localización que son necesarios para arbitrar el sistema de
fichaje de la jornada laboral a través de APP en el móvil con geolocalización.  

En el presente supuesto, el Ayuntamiento ha reconocido que no realizó una EIPD, ni
previa,   ni  durante,   ni  posteriormente al   inicio   del  nuevo  tratamiento  de  control  de
horario   implantado,   en   sus   diferentes   fases.   Y   no   ha   presentado   alegaciones   al
acuerdo de inicio, que manifiesten o acrediten lo contrario. 

En relación con el documento 8 acompañado por MHP, que aporta un Protocolo de
Implantación del sistema TARA, edición revisada a octubre de 2022, que de acuerdo
con su apartado 1, se ofrece a los clientes del sistema TARA a nivel orientativo, en
cuyo   apartado   13   “Modelos   sugeridos:  13.4   Evaluación  de  Impacto   por   parte   del
Responsable del Tratamiento” acompaña una propuesta de EIPD cabe aclarar que el
mismo no constituye una EIPD válida, toda vez que no ha sido elaborada y firmada por
el responsable del tratamiento, que es el obligado a realizarla y superarla, y tampoco
consta   acreditación   de   que   dicho   protocolo   se   entregase   al  Ayuntamiento,   en   el
supuesto presente. Se trata de un mero modelo sugerido por MHP,  sin validez ni
efectos jurídicos, que tampoco dispone de fecha ni firma de dicha entidad, en la que se
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

29/45

hace constar la siguiente leyenda: “El presente documento ha sido elaborado por el
departamento jurídico de MHP, solamente a efectos orientativos y de conformidad con
la normativa que resultare de aplicación a 4 de marzo de 2021”.  Por tanto, dicho
documento no puede ser tenido en cuenta a los efectos de cumplir con la obligación
del artículo 35 del RGPD. 

3.3. Sobre la exigencia de que el tratamiento sea necesario, idóneo y proporcional.

No haber realizado y superado la preceptiva EIPD en este supuesto supone, entre
otras  cosas,  que   el Ayuntamiento  inició   las  operaciones   de  tratamiento  del  nuevo
sistema de control de horario sin realizar previamente el juicio sobre su necesidad,
idoneidad y proporcionalidad al que le obligan los artículos 5.1.c) y 35.4.b) del RGPD.

Así pues, el artículo 5.1.c) del RGPD, recoge el denominado “Principio de minimización
de datos personales” que dispone lo siguiente: 

“1. Los datos personales serán:
a)
para los que son tratados («minimización de datos»)”.

adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

El respeto de este principio deberá ser el punto de partida del inicio de todo tratamiento,
debiendo   plantearse   el   responsable   si   este   tratamiento   será   realmente   necesario,
idóneo, y proporcional antes de iniciarlo. Por tanto, este previo análisis debe realizarse
antes del inicio de cualquier tratamiento de datos personales, si bien cuando existe
probabilidad  de  que el tratamiento entrañe un alto riesgo (como es el  caso de los
biométricos y datos de localización tratados en este sistema de fichaje de control de
jornada) existe obligación de documentarlo dentro de la EIPD, toda vez que ésta debe
contener “b) una evaluación de la necesidad y la proporcionalidad de las operaciones
de tratamiento con respecto a su finalidad”,  de acuerdo con el artículo 35.7. b) del
RGPD.

Ello se confirma por el considerando 39 del RGPD, que subraya la importancia de que el
tratamiento sea necesario, indicando que “Los datos personales solo deben tratarse si
la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros medios.”

En la misma línea se pronuncia  el Grupo de Trabajo  del artículo 29,  en su Dictamen
3/2012 sobre la evolución de las tecnologías biométricas.

La   obligación   de   tratar   únicamente   “los   datos   personales   que   sean   adecuados,
pertinentes   y   limitados   a   lo   necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son
tratados”  prevista por el   principio de minimización  de datos/  del artículo 5.1.c) del
RGPD, y de evaluar la necesidad y proporcionalidad del tratamiento en la EIPD según el
artículo 35.7 b) del RGPD, debe interpretarse de conformidad con lo previsto por la
reiterada jurisprudencia de nuestro Tribunal Constitucional respecto a la necesidad de
constatar   que   toda   medida   restrictiva   de   derechos   fundamentales  (operaciones   de
tratamiento   que   comprenden   datos   biométricos   y   de   geolocalización   en   este   caso)
supera lo que se denomina como “el triple juicio de proporcionalidad”. 

Ello implica que, antes que nada, es necesario constatar si cumple los tres siguientes
requisitos o condiciones a los que se refiere el Tribunal Constitucional: «si tal medida es
susceptible de conseguir el objetivo propuesto (juicio de idoneidad); si, además, es
necesaria,   en   el   sentido   de   que   no   exista   otra   medida   más   moderada   para   la
consecución de tal propósito con igual eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/45

misma es ponderada o equilibrada, por derivarse de ella más beneficios o ventajas para
el interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto (juicio de
proporcionalidad en sentido estricto)”. 

La exigencia de realizar este triple juicio de proporcionalidad previo al tratamiento se
especifica en lo que respecta a datos biométricos en el apartado 72, de las Directrices
3/2019 sobre el tratamiento de datos personales mediante dispositivos de vídeo, de
29/01/2020, del CEPD, que indica: “El uso de datos biométricos y, en particular, del
reconocimiento facial conllevan elevados riesgos para los derechos de los interesados.
Es   fundamental   que   el   recurso   a   dichas   tecnologías   tenga   lugar   respetando
debidamente los principios de licitud, necesidad, proporcionalidad y minimización de
datos tal y como establece el RGPD. Aunque la utilización de estas tecnologías se
pueda percibir como particularmente eficaz, los responsables del tratamiento deben en
primer lugar evaluar el impacto en los derechos y libertades fundamentales y considerar
medios menos intrusivos de lograr su fin legítimo del tratamiento. Es decir, habría que
responder   la   cuestión   de   si   esta   aplicación   biométrica   es   algo   que   realmente   es
imprescindible y necesaria, o es solo “conveniente”.

Por lo que respecta a los datos de localización, el Dictamen 5/2005 sobre el uso de los
datos de localización con vistas a prestar servicios con valor añadido del GT 29 del
CEPD, previno ya, en el año 2005, que el tratamiento de estos datos para efectuar
simplemente un control laboral de su jornada se considera “excesivo” a los efectos del
Principio de minimización de datos:  «El tratamiento de los datos de localización puede
estar   justificado   si   se   lleva   a   cabo   formando   parte   del   control   del   transporte   de
personas o bienes o de la mejora de la distribución de los recursos para servicios en
puntos remotos (por ejemplo, la planificación de operaciones en tiempo real) o cuando
se trate de lograr un objetivo de seguridad en relación con el propio empleado o con
los   bienes   o   vehículos   a   su   cargo.   Por   el   contrario,   el   Grupo   considera   que  el
tratamiento de datos es excesivo en el caso de que los empleados puedan organizar
libremente sus planes de viaje o cuando se lleve a cabo con el único fin de controlar el
trabajo de un empleado, siempre que pueda hacerse por otros medios».

En el presente supuesto, no consta una evaluación de esta necesidad, idoneidad y
proporcionalidad, dado que el Ayuntamiento no ha realizado la preceptiva EIPD. Y
tampoco   hay   evidencias   constatadas   de   que   el   Ayuntamiento   analizase
exhaustivamente y antes del tratamiento si las operaciones de tratamiento biométricos
y   de   geolocalización   a   través   de   móvil   eran   realmente   idóneos,   necesarios   y
proporcionales para cumplir con la finalidad de control de cumplimiento de la jornada
laboral de sus empleados. Lo que es requisito previo e inicial, sin el cual no cabe
continuar con la EIPD, puesto que el tratamiento de aquellos datos personales que no
sean necesarios, idóneos y proporcionales está prohibido por el RGPD. 

Pero además de no haberse realizado dicho triple juicio previo de proporcionalidad,
cabe advertir que no constan evidencias en el procedimiento de que los sistemas de
fichaje   biométrico   y   de   geolocalización   a   través   de   una  APP   en   el   móvil   fueran
necesarios para cumplir con la finalidad de control de jornada laboral, para la que
fueron implantados. 

Ello es así dado que consta acreditado que existían y se podían utilizar otros sistemas
de  fichaje   menos  intrusivos   que   permitían  cumplir   con  la   finalidad   pretendida   con
menores  riesgos  para  los  interesados,   tales  como  el   sistema  de  fichaje   mediante
internet  a  través  de conexión  vía web  que  está  ya  en funcionamiento  (siempre y
cuando éste no recoja datos de localización, sino los datos personales que se indican
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

31/45

en   el   contrato   de   encargo   del   tratamiento);   u   otros   posibles   como   las   tarjetas
magnéticas   u   hojas   de  firmas   que   ya   se   habían   utilizado   con   anterioridad   por   el
Ayuntamiento y son de fácil implantación por el mismo. 

No parece, por tanto, necesario ni proporcional,  dada la relación  entre ventajas y
desventajas, utilizar sistemas de fichaje del horario de la jornada laboral que se basen
en tratamientos de datos personales biométricos y de geolocalización, cuando existen
otros posibles métodos alternativos de fichaje del horario igual de eficaces, por lo que
difícilmente se superará esta evaluación o triple juicio de proporcionalidad en la EIPD. 

En  conclusión,   de  conformidad   con los   hechos  probados,   tras  las  actuaciones  de
investigación e instrucción practicada, se considera que los hechos expuestos podrían
vulnerar   lo   establecido   en   el   artículo   35   del   RGPD,  por   no   realizar   y   superar   el
Ayuntamiento una EIPD previa al inicio del tratamiento de control de horario que fue
implantado. 

IV. Tipificación y calificación de la infracción del artículo 35 del RGPD.

Tal y como se ha expuesto en el Fundamento de Derecho III, se considera que los
hechos expuestos vulneran lo establecido en el artículo 35 del RGPD, lo que podría
suponer la comisión de una infracción administrativa tipificada en el artículo 
 83.4.a) del
RGPD que indica que: 

 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose
por la de mayor cuantía:
a)
8, 11, 25 a 39, 42 y 43.”

Las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos

A los efectos de prescripción, la LOPDGDD establece en su artículo 73.t) que: “En
función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.4   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

t) El tratamiento de datos personales sin haber llevado a cabo la evaluación del
impacto de las operaciones de tratamiento en la protección de datos personales en
los supuestos en que la misma sea exigible.”

V. Sobre la prohibición de tratar datos de categoría especial del artículo 9 del RGPD

5.1. Los datos biométricos como datos de categoría especial:  prohibición general y
excepciones de tratamiento.

El RGPD define el art.4.14 datos biométricos como “datos personales obtenidos a
partir   de   un   tratamiento   técnico   específico,   relativos   a   las   características   físicas,
fisiológicas   o   conductuales   de   una   persona   física   que   permitan   o   confirmen   la
identificación   única   de   dicha   persona,   como   imágenes   faciales   o   datos
dactiloscópicos”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/45

De acuerdo con la definición dada por el artículo 4.14 del RGPD, los datos biométricos
tratados por estos sistemas se convertirán en datos de carácter personal siempre y
cuando la finalidad del tratamiento sea la identificación o autenticación de una persona,
en el sentido previsto en el artículo 4.1 del RGPD. 

No cabe duda de que las minucias (huellas dactilares) y el patrón facial que son
necesarios   para   el   fichaje   biométrico   previsto   por   el   Ayuntamiento   son   datos
biométricos de carácter personal, puesto que la finalidad del sistema implantado es
determinar la identidad, directa o indirectamente, de los empleados municipales del
Ayuntamiento   reclamado,   al   objeto   de   registrar   su   entrada   y  salida   del   centro   de
trabajo, y comprobar la hora y fecha del comienzo y fin de su jornada laboral. Toda vez
que el proceso asigna un identificador (la plantilla biométrica obtenida al recoger las
muestras de huella dactilar o reconocimiento facial de los interesados) que permite
singularizar a un individuo y, distinguirlo frente a otros, a través de “elementos propios
de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica”.

Se debe considerar  además que -a diferencia de lo que sucedía bajo el régimen
anterior al RGPD- este tipo de datos biométricos están considerados como  datos
personales   de   categoría   especial  en   el   artículo   9,   cuyo   tratamiento   está
generalmente prohibido, salvo que concurra alguna de las excepciones previstas en el
artículo 9.2 del RGPD. Lo que no exime de que siempre deba existir además una base
de licitud prevista en el artículo 6 del mismo, entre otros muchos requisitos y principios
que deberá cumplir aquel que decida optar por este tipo de tratamientos.

De acuerdo con el artículo 9.1 del RGPD, queda prohibido el tratamiento de datos
biométricos cuando sean: “datos biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca
a una persona física”.  

En el caso concreto de las técnicas de reconocimiento facial (TRF), sistema general de
fichaje que fue implantado por el Ayuntamiento, no cabe duda de que el “patrón facial”
extraído de cada persona, permite identificarla de forma unívoca. El uso de la cara en
las TRF  es  capaz  de  validar   la  identidad,  conteniendo  información  única   sobre  las
personas físicas. El algoritmo del software, sobre la muestra biométrica (fotografía de la
cara de la persona), extrae las características biométricas de la cara de una persona a
través de  una fotografía,  reduce y transforma en  etiqueta o  números  esa  muestra,
constituyendo una representación matemática de la característica biométrica original,
que es la plantilla biométrica (patrón o vector facial). La plantilla se almacena para su
comparación en la última fase en la cual con la muestra biométrica- en el lector-y con la
plantilla   previamente   grabada,   está   identificando   unívocamente   al   usuario,   en   cada
ocasión que entra poniendo su cara ante el lector, por lo que se considera que los datos
entran dentro del ámbito de los datos especiales, por ser una identificación unívoca.

En este orden de cosas tenemos que, siendo los datos biométricos datos de categoría
especial, el RGPD impone una obligación adicional al responsable del tratamiento de los
mismos, que estará obligado también a comprobar y acreditar que concurre una de las
excepciones previstas en el artículo 9.2 del RGPD u otra legislación específica, antes de
iniciar el tratamiento de ningún dato biométrico, lo que se aplica al supuesto presente,
en el que se previno el fichaje biométrico como método general de fichaje basado en el
reconocimiento facial de los empleados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/45

Hay   que   señalar   que,   estando   prohibido   el   tratamiento   de   datos   biométricos   con
carácter   general,   cualquier   excepción   a   dicha   prohibición   habrá   de   ser   objeto   de
interpretación restrictiva, tal y como se deduce de los considerandos 51 y 52 del RGPD. 

Así las cosas, las excepciones que posiblemente podrían permitir el levantamiento de la
prohibición general de tratar datos biométricos dirigidos a identificar-verificar la identidad
de personas físicas, son las que prevé el artículo 9.2. del RGPD, con el siguiente tenor
literal,   que   deberá   interpretarse   restrictivamente,   siempre   en   favor   de   proteger   los
derechos y libertades de los ciudadanos en caso de duda: 

“2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias
siguientes:

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos
personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el
apartado 1 no puede ser levantada por el interesado;”
b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de
derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito
del Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en que así lo
autorice el Derecho de la Unión o de los Estados miembros.
c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado, física o
jurídicamente, para dar su consentimiento;
d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con las
debidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro organismo sin
ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre que
el tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de tales
organismos o a personas que mantengan contactos regulares con ellos en relación
con sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de ellos
sin el consentimiento de los interesados;
e)   el   tratamiento   se   refiere   a   datos   personales   que   el   interesado   ha   hecho
manifiestamente públicos;
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   formulación,   el   ejercicio   o   la   defensa   de
reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función judicial;
g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre la
base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional
al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y
establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos
fundamentales del interesado;
h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral, evaluación
de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia o
tratamiento   de   tipo   sanitario   o   social,   o   gestión   de   los   sistemas   y   servicios   de
asistencia sanitaria y social, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros o en virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las
condiciones y garantías contempladas en el apartado 3;
i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la salud
pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la salud,
o   para   garantizar   elevados   niveles   de   calidad   y   de   seguridad   de   la   asistencia
sanitaria y de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho
de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros   que   establezca   medidas   adecuadas   y
específicas para proteger los derechos y libertades del interesado, en particular el
secreto profesional.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/45

j)   el   tratamiento   es   necesario   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo
89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros,
que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho
a la protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado”.

Por tanto, además de no haber realizado una EIPD válida, si el responsable no acredita
que   su   tratamiento   está   dentro   de   alguna   de   estas   excepciones,   incurrirá   en   una
infracción del artículo 9 del RGPD por iniciar un tratamiento prohibido.

5.2.

Análisis del supuesto presente. 

En el presente supuesto, consta acreditado en la instrucción que el Ayuntamiento ha
tratado datos biométricos, implantando el sistema de huella dactilar desde 2015, y el de
reconocimiento  facial   como  sistema  común  de fichaje   de  la  jornada   laboral  de  sus
empleados municipales desde 2/11/21. 

Según lo expuesto, para que estos sistemas de fichaje biométrico sean conformes a
derecho,   es   necesario   que   concurra   una   excepción   a   la   prohibición   general   de
tratamiento   de   datos   de   categoría   especial   prevista   en   el   artículo   9.1.   del   RGPD,
además de una base de licitud del artículo 6 del RGPD. No es cuestión discutida que el
Ayuntamiento dispone de una base de licitud prevista en el artículo 6. 1 del RGPD. Pero
ello no le excluye de la obligación adicional de disponer de una excepción prevista en el
artículo 9 del RGPD cuando escoge un medio de control de horario que trate datos
biométricos.

Al respecto, el Ayuntamiento aporta el Informe PRODAT que dice haber sido elaborado
por el Delegado de Protección de Datos del Ayuntamiento de 24/11/20, lo que no se
acredita, dado que aparece sin pie de firma, en el que se indica que “el fichaje mediante
reconocimiento   facial   supone   un  tratamiento  de   datos  biométricos,  que   no  tiene   la
consideración de categoría especial de datos al tratarse de un tratamiento técnico de
verificación/autenticación biométrica (uno-a-uno), que debemos entender proporcional,
en atención a las medidas higiénicas que se deben aplicar por la situación sanitaria que
estamos viviendo por la pandemia COVID19”.  

Mantiene el Ayuntamiento que dicho criterio es el seguido por esta Agencia en el
Dictamen del Gabinete Jurídico de Agencia nº 36/2020, y la anterior “Guía sobre la
Protección de Datos en las Relaciones Laborales” de mayo de 2021. No obstante,
debe aclararse que esta interpretación ha sido superada y sustituida por el nuevo
criterio fijado en las Directrices 05/2022 del Comité Europeo de Protección de Datos
(CEPD), máxima autoridad europea en la materia, sobre el uso de reconocimiento
facial en el ámbito de las fuerzas de orden público de 26 de abril de 2023. 

Las nuevas Directrices 05/2022 determinan, en su apartado 12, que el concepto de
dato biométrico abarca tanto la “autenticación” como la “identificación”, y si bien son
conceptos distintos, en ambos procedimientos se tratan datos dirigidos a identificar a
una persona física, por lo que ambos se incluyen en el concepto de “tratamientos de
datos”, y más específicamente, son tratamientos de datos personales de categorías
especiales.

Siendo indubitado el hecho de que los datos biométricos son de categoría especial, no
constan evidencias de que concurra una de las excepciones previstas del artículo 9.2
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

35/45

del RGPD que permita tratar datos biométricos como medio de control de la obligación
legal de vigilar y controlar la jornada laboral de los empleados municipales. 

Descartada la posibilidad de acudir en este caso a la excepción del artículo 9.2.g)
(tratamiento necesario para la satisfacción de un interés público), de acuerdo con los
criterios ya puestos de manifiesto con anterioridad por esta Agencia, a los que hace
referencia el encargado del tratamiento, debe descartarse asimismo la concurrencia de
la excepción del artículo 9.2.b) del RGPD, cuya aplicación se propone en el Protocolo
de Implantación aportado como Documento 8 del escrito presentado por el encargado
del tratamiento escrito.  

La excepción del artículo 9.2. b) del RGPD se refiere a: “cuando el tratamiento es
necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de derechos específicos
del responsable de tratamiento o del interesado en el ámbito del Derecho laboral y de
la seguridad y protección social, en la medida en que así lo autorice el Derecho de la
Unión de los Estados miembros.

Tal y como esta Agencia ya ha manifestado en la Guía sobre tratamientos de control de
presencia mediante sistemas biométricos, en el caso del estado español, esta referencia
debe entenderse referida a que exista una reserva de ley, a los efectos previstos en el
artículo 53 de la Constitución. De acuerdo a la doctrina del Tribunal Constitucional, en
sentencias   como  la   STC   76/2019,   de   22   de  mayo,   o  la   STC   292/2000,   de   30   de
noviembre, la reserva de ley implicará que es necesario que exista una norma con
rango de ley que habilite expresamente a la limitación del derecho fundamental de que
se trate. 

Aplicando esta doctrina a los supuestos de limitación del derecho fundamental a la
protección de datos personales, y al supuesto presente, la aplicación de la excepción
del artículo 9.2.b) del RGPD para poder tratar datos biométricos de los empleados para
identificar-autenticar   la   identidad   de   una   persona   con   la   finalidad   de   controlar   el
cumplimiento de su jornada laboral, precisaría que exista una norma con rango de ley
que   habilite   expresamente   a   que   dicho   control   se   realice   mediante   métodos   que
impliquen el tratamiento de datos biométricos. 

En este orden de cosas, la Guía citada concluye que: “en la actual normativa legal
española no se contiene autorización suficientemente específica alguna para considerar
habilitado el tratamiento de datos biométricos con la finalidad de un control horario de la
jornada de trabajo, ni para el personal laboral, puesto que  los artículos 20.3 y 34.9 del
Texto Refundido del Estatuto de los Trabajadores (ET), no contienen dicha autorización,
ni para el personal sometido a una relación jurídica administrativa, al no constituirse en
necesaria habilitación la previsión relacionada con el cumplimiento de jornada y horario
a la que alude el artículo 54.2 del Texto Refundido por el que se aprueba el Estatuto
Básico del Empleado Público (TREBEP)”. 

En este supuesto, tratándose de empleados municipales, cabe señalar que la previsión
del artículo 21.1.h) de la Ley de Bases de Régimen Local 7/85, de 2 de abril, a la que
hace   referencia   el   Protocolo   del   encargado   del   tratamiento   ni   siquiera   prevé
expresamente la obligación de controlar la jornada y horario, puesto que se limita a
atribuir la jefatura superior del personal municipal al Alcalde.  

No habiéndose presentado alegaciones al acuerdo de inicio, ni habiéndose acreditado,
por tanto, la concurrencia de ninguna de las excepciones previstas en el artículo 9.2 del
RGPD que permita levantar la prohibición general de tratamiento de datos biométricos,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

36/45

se   confirma   que   al   implantar   el   sistema   de   fichaje   biométrico   el  Ayuntamiento   ha
incurrido, asimismo, una infracción administrativa del artículo 9 del RGPD.

VI. Tipificación y calificación de la infracción del artículo 9 del RGPD

Tal y como se ha expuesto en el Fundamento de Derecho V, de conformidad con las
evidencias de las que se dispone en el presente momento, se confirma que los hechos
expuestos vulneran lo establecido en el artículo 9 del RGPD, lo que podría suponer la
comisión de una infracción administrativa tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que
dispone lo siguiente:

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
“a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9.”

A los efectos de prescripción, la LOPDGDD establece en su artículo 72.e): 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
“e) El tratamiento de datos personales de las categorías a las que se refiere el
artículo   9   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   sin   que   concurra   alguna   de   las
circunstancias previstas en dicho precepto y en el artículo 9 de esta ley orgánica.”

VII. Sobre la obligación de participación del DPD prevista en el artículo 38 del RGPD.

Otra de las grandes novedades que convierten al RGPD en un cambio de paradigma
en materia de protección de datos es su configuración como un marco modernizado y
basado en la rendición de cuentas para la protección de los datos personales en
Europa, donde los delegados de protección de datos (DPD) son el elemento central,
por   facilitar   al   responsable   y   encargado   del   tratamiento   el   cumplimiento   de   las
disposiciones del RGPD. 

En torno a esta idea, los artículos 37 a 39 del RGPD, regulan los supuestos en que su
designación es obligatoria, la posibilidad de designarlos voluntariamente, obligaciones
como la de publicar sus datos de contacto y comunicarlos a la autoridad de control, así
como su posición, y funciones dentro de la organización para la que es designado. 

En concreto, y por lo que respecta al presente expediente, cabe hacer referencia a lo
que establece el artículo 38 del RGPD, sobre la “Posición del delegado de protección
de datos”, que dispone lo siguiente: 

1. El responsable y el encargado del tratamiento garantizarán que el delegado de
protección de datos participe de forma adecuada y en tiempo oportuno en todas
las cuestiones relativas a la protección de datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/45

2. El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   respaldarán   al   delegado   de
protección de datos en el desempeño de las funciones mencionadas en el artículo
39, facilitando los recursos necesarios para el desempeño de dichas funciones y
el acceso a los datos personales y a las operaciones de tratamiento, y para el
mantenimiento de sus conocimientos especializados.
3. El responsable y el encargado del tratamiento garantizarán que el delegado de
protección   de   datos   no   reciba   ninguna   instrucción   en   lo   que   respecta   al
desempeño   de   dichas   funciones.   No   será   destituido   ni   sancionado   por   el
responsable   o   el   encargado   por   desempeñar   sus   funciones.   El   delegado   de
protección de datos rendirá cuentas directamente al más alto nivel jerárquico del
responsable o encargado.
4. Los interesados podrán ponerse en contacto con el delegado de protección de
datos por lo que respecta a todas las cuestiones relativas al tratamiento de sus
datos   personales   y   al   ejercicio   de   sus   derechos   al   amparo   del   presente
Reglamento.
5. El delegado de protección de datos estará obligado a mantener el secreto o la
confidencialidad   en   lo   que   respecta   al   desempeño   de   sus   funciones,   de
conformidad con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros.
6. El   delegado   de   protección   de   datos   podrá   desempeñar   otras   funciones   y
cometidos. El responsable o encargado del tratamiento garantizará que dichas
funciones y cometidos no den lugar a conflicto de intereses”.

En esta línea, las Directrices W243 sobre los Delegados de Protección de Datos del
Grupo de Trabajo del artículo 29, aprobadas el 13 de diciembre de 2016, y revisadas el
5 de abril de 2017, remarcan la importancia de la obligación que tiene el responsable
de hacer efectiva esta participación, consultando al DPD de su organización antes de
adoptar decisiones que afecten a la protección de datos de forma previa y adecuada a
cada tratamiento de datos personales que pretenda realizar. 

“3.1. Participación del DPD en todas las cuestiones relativas a la protección de
datos personales El artículo 38 del RGPD establece que el responsable y el
encargado   del   tratamiento   garantizarán   que   el   DPD   «participe   de   forma
adecuada   y   en   tiempo   oportuno   en   todas   las   cuestiones   relativas   a   la
protección de datos personales». 

Es   fundamental   que   el   DPD,   o   su   equipo,   participen   desde   la   etapa   más
temprana posible en todas las cuestiones relativas a la protección de los datos.
En cuanto a las evaluaciones de impacto relativas a la protección de datos, el
RGPD dispone expresamente la implicación temprana del DPD y especifica
que   el   responsable   del   tratamiento   recabará   el   asesoramiento   del   DPD   al
realizar dicha evaluación de impacto .Garantizar que se informa y consulta al
DPD   desde   el  principio  facilitará   el  cumplimiento   del  RGPD,   fomentará  un
enfoque   de   privacidad   desde   el   diseño   y,   por   lo   tanto,   debería   ser   un
procedimiento estándar en la gobernanza de la organización. Asimismo, es
importante que el DPD  sea considerado  como un interlocutor dentro de la
organización y que forme parte de los correspondientes grupos de trabajo que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/45

se   ocupan   de   las   actividades   de   tratamiento   de   datos   dentro   de   la
organización. En consecuencia, la organización debe garantizar, por ejemplo,
que: · Se invita  al  DPD  a participar  con regularidad  en reuniones  con  los
cuadros directivos altos y medios. · Se recomienda que esté presente cuando
se toman decisiones con implicaciones para la protección de datos. Toda la
información pertinente debe transmitirse al DPD a su debido tiempo con el fin
de que pueda prestar un asesoramiento adecuado. · La opinión del DPD se
tiene siempre debidamente en cuenta. En caso de desacuerdo, el Grupo de
Trabajo recomienda, como buena práctica, documentar los motivos por los que
no se sigue el consejo del DPD. · Se consulta al DPD con prontitud una vez
que se haya producido una violación de la seguridad de los datos o cualquier
otro   incidente.   Cuando   sea   pertinente,   el   responsable   o   el   encargado   del
tratamiento  podría  elaborar   directrices  o  programas  sobre   la  protección   de
datos que determinen cuándo debe consultarse al DPD”.

Consta en el expediente que el DPD del Ayuntamiento – cuya designación es, en este
caso,   obligatoria   de   acuerdo   con   lo   previsto   en   el   artículo   37.1.a)   del   RGPD-   no
participó de forma adecuada y en tiempo oportuno en todas las cuestiones relativas a
protección de datos personales que suscitó el nuevo sistema de control de horario
TARA implantado por el Ayuntamiento. Esto es, no consta la participación del DPD, ni
la previa consulta del Ayuntamiento en ninguna de las fases de implantación de este
tratamiento, ni previamente, ni durante, ni posteriormente al inicio de las ninguna de
las 3 operaciones de tratamiento llevadas a cabo para controlar el horario de sus
empleados municipales a partir del 2-11-21. 

Preguntado   al   respecto   por   esta   cuestión   por   el   inspector   en   las   actuaciones   de
investigación, el Ayuntamiento reconoce claramente que: “No se solicitó informe del
Delegado de Protección de Datos previamente al inicio de los citados tratamientos,
existiendo un informe de fecha de 24 de noviembre de 2020 referente a idoneidad en
relación a la posibilidad de implantación del fichaje laboral mediante reconocimiento
facial  en relación  a las medidas higiénicas  que se deben aplicar  por la  situación
sanitaria   por   pandemia   COVID19   cuando   se   trata   de   verificación/autenticación
biométrica (uno-a-uno)” 

El citado Informe PRODAT de 24/11/2020 aportado por el Ayuntamiento, no contiene
pie de firma ni se identifica a la persona u órgano emisor. Y ciñe su objeto de análisis a
lo siguiente: “Habiéndose realizado la consulta por parte del M.I. AYUNTAMIENTO DE
TELDE en relación a la idoneidad de la implantación del fichaje laboral mediante el
reconocimiento   facial,   se   debe   analizar   si   la   implantación   del   sistema   de
reconocimiento facial es conforme a la normativa estatal vigente de protección de
datos de carácter personal”.

Mediante la aportación de este informe, en el que no puede identificarse al órgano o
persona emisor, no puede entenderse acreditado que dicho Informe fuera emitido por
el DPD del Ayuntamiento, careciendo los documentos sin firma de validez jurídica. 

Pero incluso en el caso de que el citado informe hubiera sido emitido por el DPD del
Ayuntamiento, lo cierto es que dicho informe, por sí solo, no acreditaría tampoco que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/45

la participación del DPD fuera “adecuada y previa al tratamiento” que finalmente fue
implantado por el Ayuntamiento. 

Ello es así, toda vez que dicho Informe PRODAT: (i) no analizó en su conjunto, todas
las operaciones de tratamiento que finalmente se llevaron a cabo (que se ampliaron
más allá del reconocimiento facial), (ii) ni entró a valorar todas las cuestiones de
protección de datos que planteaba dicho tratamiento, atinentes al cumplimiento de
todos los principios y requisitos exigidos por el RGPD para poder poner en marcha el
nuevo   sistema   TARA   de   control   de   horario   establecido   en   las   citadas   normas
municipales (limitándose a analizar la cuestión que le fue consultada en el año 2020,
sobre la idoneidad del reconocimiento facial). Ya que todas estas se consideran como
“cuestiones   sobre   protección   de   datos   personales”   en   las   que   es   obligatoria   su
participación. 

En consecuencia, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este
acuerdo   de   iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   no   habiéndose   formulado
alegaciones al respecto ni aportado ninguna prueba que acredite la participación del
DPD durante la fase de instrucción del presente procedimiento, se considera que los
hechos conocidos son constitutivos de una infracción del artículo 38.1 del RGPD, que
atribuye al responsable del tratamiento el deber de garantizar que el DPD participe de
forma adecuada y en tiempo oportuno en todas las cuestiones relativas a la protección
de datos personales.

VIII. Tipificación y calificación de la infracción del artículo 38 del RGPD.

La vulneración del artículo 38 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.4.a)
del citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo
o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo
del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero   anterior,
optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.”

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica de
“Infracciones consideradas graves:

En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular,
las siguientes: 
w) No posibilitar la efectiva participación del delegado de protección de datos en
todas las cuestiones relativas a la protección de datos personales, no respaldarlo
o interferir en el desempeño de sus funciones.”

IX. Propuesta de sanción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/45

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si
se   puede,   y   en   qué   medida,   imponer   multas   administrativas   a   autoridades   y
organismos públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone que:  

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de
los que sean responsables o encargados:

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones
de las comunidades autónomas análogas a los mismos. 
b) Los órganos jurisdiccionales. 
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas. 
e) Las autoridades administrativas independientes. 
f) El Banco de España. 
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público. 
h) Las fundaciones del sector público. 
i) Las Universidades Públicas. 
j) Los consorcios. 
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas  autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales. 
2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74
de esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente
dictará   resolución   declarando   la   infracción   y   estableciendo,   en   su   caso,   las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos
de la infracción que se hubiese cometido, con excepción de la prevista en el
artículo   58.2.i   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo, de 27 de abril de 2016”.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano
del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la
condición de interesado, en su caso.
3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones   a   aplicar   serán   las   establecidas   en   la   legislación   sobre   régimen
disciplinario o sancionador que resulte de aplicación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/45

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y
se   acredite   la   existencia   de   informes   técnicos   o   recomendaciones   para   el
tratamiento que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la
que se imponga la sanción se incluirá una amonestación con denominación del
cargo responsable y se ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o
autonómico que corresponda.
4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones
que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los
apartados anteriores.
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo  o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.”

Perteneciendo el responsable del tratamiento a la administración local, de confirmarse
la comisión de las citadas infracciones, correspondería dictar resolución declarando la
infracción   del   artículo   35   del   RGPD   y   del   artículo   9   del   RGPD   por   parte   del
Ayuntamiento de Telde.

X. Adopción de medidas correctoras

Confirmándose   la   comisión   de   las   3   infracciones   imputadas   en   el   presente
procedimiento, procede, así mismo, imponer al responsable la adopción de medidas
adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de
acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada
autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento,   cuando  proceda,   de  una   determinada  manera  y  dentro  de   un  plazo
especificado…”.

En este sentido, tales medidas deberán consistir en realizar y acreditar a esta Agencia
en el  plazo de 7 meses  el cumplimiento de las siguientes medidas correctivas en
atención al cumplimiento de los artículos 9 y 35 del RGPD: 

- El Ayuntamiento deberá realizar y superar una EIPD, con la participación adecuada
del DPD, que contenga un previo análisis de riesgos, y la evaluación del triple juicio
de idoneidad, necesidad y proporcionalidad de cada una de las operaciones de
tratamiento (sistemas de fichaje de la jornada laboral)  que pretenda implantar,
determine si concurre alguna de las excepciones del artículo 9.2.del RGPD, así
como las medidas de protección adecuadas, y el resto de obligaciones requeridas
por la normativa de protección de datos personales.
En caso de que alguna de las operaciones de tratamiento en que se concretan los
sistemas  de   fichaje   implantados   por   el  Ayuntamiento   no   supere   el   triple   juicio
señalado, y/o no concurra la excepción que permite tratar datos biométricos, o no
sea posible cumplir con alguna de las obligaciones previstas en la normativa de
protección de datos, el Ayuntamiento no podrá llevar a cabo la operación/es de
tratamiento de que se trate, debiendo acreditar tal circunstancia ante esta Agencia.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

42/45

infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Elevación de medida provisional a definitiva. Prohibición de tratamiento.

XI.

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 

“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones  del presente Reglamento, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 
f)   imponer   una   limitación   temporal   o   definitiva   del   tratamiento,   incluida   su
prohibición; […]” 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;” 

Respecto a la limitación temporal o definitiva del tratamiento, cabe referenciar el artículo
69 de la LPACAP, que determina:

“1. Durante la realización de las actuaciones previas de investigación o iniciado un
procedimiento para el ejercicio de la potestad sancionadora, la Agencia Española de
Protección   de   Datos   podrá   acordar   motivadamente   las   medidas   provisionales
necesarias   y   proporcionadas   para   salvaguardar   el   derecho   fundamental   a   la
protección de datos y, en especial, las previstas en el artículo 66.1 del Reglamento
(UE) 2016/679, el bloqueo cautelar de los datos y la obligación inmediata de atender
el derecho solicitado.
2. En los casos en que la Agencia Española de Protección de Datos considere que la
continuación   del   tratamiento   de   los   datos   personales,   su   comunicación   o
transferencia   internacional   comportara   un   menoscabo   grave   del   derecho   a   la
protección de datos personales podrá ordenar a los responsables o encargados de
los tratamientos el bloqueo de los datos y la cesación de su tratamiento y, en caso de
incumplirse por estos dichos mandatos, proceder a su inmovilización.”

El artículo 56 de la LPACAP, señala en su apartado quinto que: 
 

“5.  Las   medidas   provisionales   podrán   ser   alzadas   o   modificadas   durante   la
tramitación   del   procedimiento,   de   oficio   o   a   instancia   de   parte,   en   virtud   de
circunstancias   sobrevenidas   o   que   no   pudieron   ser   tenidas   en   cuenta   en   el
momento de su adopción. En todo caso, se extinguirán cuando surta efectos la
resolución administrativa que ponga fin al procedimiento correspondiente”.

En el presente procedimiento, el Acuerdo de Inicio de procedimiento sancionador acordó
lo siguiente: 

“ORDENAR como medida provisional al  AYUNTAMIENTO DE TELDE, con NIF
P3502600D,  de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 69 de la LOPDGDD y
artículo 56 de la LPACAP, la suspensión temporal de todo tratamiento de datos
personales correspondiente a los sistemas de fichaje biométrico-y en especial de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

43/45

los referidos al sistema de reconocimiento facial- y fichaje a través de APP en el
móvil   con   geolocalización   de   sus   empleados   como   método   de   control   de
cumplimiento de la jornada laboral de sus empleados. 

La medida provisional deberá llevarse a cabo en el plazo de diez días hábiles,
contados desde la notificación de este acuerdo de apertura del procedimiento, y
permanecerá hasta su resolución final, en que deberá ser confirmada, modificada
o levantada, sin perjuicio de lo dispuesto en el art. 56.5 de la LPACAP, pudiendo
acordarse en la resolución final la limitación definitiva o prohibición de dichas
operaciones de tratamiento de acuerdo con lo previsto en los artículos 58 del
RGPD   y   69   de   la   LOPDGDD.  A  tal   fin,   deberá   justificar   ante   esta  Agencia
Española de Protección de Datos la atención del presente requerimiento”.

No obstante, a fecha de hoy el Ayuntamiento del Telde no ha presentado alegaciones al
acuerdo de inicio ni comunicado a esta Agencia que haya cumplido con la medida de
suspensión provisional de las operaciones de tratamiento de datos biométricos y de
localización empleados para el fichaje de la jornada laboral de sus empleados, por lo
que se desconoce si este sistema ha sido suspendido provisionalmente, tal y como se
ordenaba en el acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, o lo han suspendido
definitivamente. 

Se estima que persisten en la actualidad de forma indubitada los mismos riesgos que
motivaron la suspensión o limitación provisional del tratamiento en el acuerdo de inicio,
ya que la continuación de las operaciones de tratamiento de datos biométricos y de
localización de los empleados derivada de los sistemas de fichaje de jornada laboral
implementados   por   el  Ayuntamiento   podría   comportar   un   menoscabo   muy   grave   e
irreparable   para   los   derechos   y   libertades   de   los   usuarios   que   accedan   al   estadio
utilizando el sistema biométrico implantado. 

Dadas las circunstancias, se entiende que la prohibición del tratamiento, como medida
correctiva de las otorgadas en el artículo 58.2.f) del RGPD a la Agencia Española de
Protección de Datos, es la única medida susceptible de ser adoptada para salvaguardar
el Derecho Fundamental a la Protección de Datos, resultando ser, además, la menos
lesiva, onerosa, proporcional y efectiva, así como la más proporcional y efectiva para el
denunciado.

Desde estas premisas y a fin de garantizar los derechos y libertades de los afectados,
se estima procedente confirmar la suspensión provisional ordenada en el acuerdo de
inicio, y prohibir, como medida correctiva, el tratamiento   de los datos personales a
través de las operaciones de tratamiento que el Ayuntamiento califica como “sistema de
fichaje biométrico” (huella/reconocimiento facial) y “sistema de fichaje a través de APP
en el dispositivo móvil con geolocalización (sea en el dispositivo personal del empleado
o en uno corporativo), procediendo a la cesación de ambas operaciones de tratamiento.

Esta medida no impediría al denunciado seguir controlando la jornada laboral de sus
empleados de forma correcta y legal con los otros sistemas que ya está utilizando, dado
que dispone de una tercera operación de tratamiento denominada “sistema de fichaje
mediante internet, que permite la conexión vía web”, y le es posible arbitrar con cierta
facilidad otros métodos menos intrusivos de control de jornada (hojas de firmas, tarjetas
magnéticas…etc) que ya fueron utilizados en el pasado, por lo que la suspensión de los
sistemas de fichaje biométrico y por geolocalización no le supone un coste o esfuerzo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/45

desproporcionado ni le impide continuar cumpliendo con su obligación legal de vigilar y
controlar el cumplimiento de la jornada laboral de sus empleados. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR que  AYUNTAMIENTO DE TELDE, con NIF  P3502600D,  ha
infringido lo dispuesto en el Artículo 38 del RGPD, Artículo 9 del RGPD y Artículo 35
del   RGPD,   habiendo   cometido   3   infracciones   tipificadas   en   el  Artículo   83.4.a)   del
RGPD y Artículo 83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO:  Confirmar  la  medida  provisional   impuesta  en el  acuerdo  de inicio   del
presente expediente sancionador, y prohibir al  AYUNTAMIENTO DE TELDE, como
medida correctiva prevista en el artículo 58.2.f) del RGPD,  todo tratamiento de datos
personales correspondiente a los sistemas de fichaje biométrico-y en especial de los
referidos al sistema de reconocimiento facial- y fichaje a través de APP en el móvil con
geolocalización de sus empleados como método de control de cumplimiento de la
jornada laboral de sus empleados. A estos efectos, deberá acreditar en el plazo de
diez días hábiles  desde que la presente resolución sea firme y ejecutiva  ante esta
Agencia Española de Protección de Datos que ha procedido a la cesación de estas
dos operaciones de tratamiento.

TERCERO: ORDENAR a AYUNTAMIENTO DE TELDE, con NIF P3502600D, que en
virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de 7 meses desde que la presente
resolución   sea   firme   y  ejecutiva,   acredite   haber   procedido   al   cumplimiento   de   las
siguientes medidas correctivas en atención al cumplimiento de los artículos 9 y 35 del
RGPD: 

- El Ayuntamiento deberá realizar y superar una EIPD, con la participación adecuada
del DPD, que contenga un previo análisis de riesgos, y la evaluación del triple juicio
de idoneidad, necesidad y proporcionalidad de cada una de las operaciones de
tratamiento (sistemas de fichaje de la jornada laboral)  que pretenda implantar,
determine si concurre alguna de las excepciones del artículo 9.2.del RGPD, así
como las medidas de protección adecuadas, y el resto de obligaciones requeridas
por la normativa de protección de datos personales.

- En caso de que alguna de las operaciones de tratamiento en que se concretan los
sistemas  de   fichaje   implantados   por   el  Ayuntamiento   no   supere   el   triple   juicio
señalado, y/o no concurra la excepción que permite tratar datos biométricos, o no
sea posible cumplir con alguna de las obligaciones previstas en la normativa de
protección de datos, el Ayuntamiento no podrá llevar a cabo la operación/es de
tratamiento de que se trate, debiendo acreditar tal circunstancia ante esta Agencia.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE TELDE.

QUINTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/45

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

