1/8

 Procedimiento Nº: PS/00211/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   19   de   diciembre   de   2018   Dña.  A.A.A.,  (en   adelante,   la
reclamante) interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos
contra INFOFREAK por haber mostrado   su dirección de correo electrónico al resto de
destinatarios del correo electrónico     que, como él, figuraban como destinatarios del
envío que le fue remitido por esa empresa.

La reclamante adjunta copia de un correo electrónico remitido, con fecha 24 de
abril de 2018, desde la dirección de correo electrónico soporte@infofreak.es a un total
de 38 destinatarios cuyas cuentas de correo electrónico,- entre las que se encuentra
la dirección de correo  ***EMAIL.1  de la reclamante-, aparecen visibles para todos
ellos. En el envío se solicitan disculpas por la demora en el servicio de un pedido,
confirmándose una nueva fecha de entrega.
SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, con fecha 15 de enero de 2019
desde la Subdirección General de Inspección de Datos se accedió a la página web
***URL.1   comprobándose   que  B.B.B.,  (en  adelante,   el   reclamado),   aparece  como
titular del dominio infobreak.es.

Con fecha 28 de enero de 2019, se trasladó dicha reclamación al reclamado
mediante envío remitido a través de la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A. a la
***DIRECCION.1, siendo devuelto por “Sobrante” (No retirado en oficina) el 13 de
febrero de 2019, después de haberse intentado su entrega con fechas 30 de enero y 5
de febrero de 2019 en ese domicilio conocido y resultar “Ausente” en ambas ocasiones
Con   fecha   21   de   mayo   de   2019,   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   acordó   admitir   a   trámite   la   reclamación   presentada   por   la
reclamante, de conformidad con lo previsto en el artículo 65.5 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), y a los efectos previstos en el artículo
64.2 de la misma norma.

TERCERO:  Con fecha 27 de junio de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por   la   presunta   infracción   del  Artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el
artículo 83.5.a) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

En dicho acuerdo de inicio se acordaba que, de confirmarse la existencia de la
infracción descrita, y a los efectos previstos en el artículo 58.2.d) del RGPD, en la
resolución que, en su caso pudiera recaer, se ordenarían al reclamado la realización
de   determinadas   medidas   correctivas,   cuyo   detalle   se   precisaba   en   el   reseñado
acuerdo de inicio. Asimismo, se le indicaba el plazo para acreditar ante esta Agencia
su adopción una vez notificada la resolución sancionadora.
CUARTO:  Intentado notificar al reclamado el citado acuerdo de inicio a través de la
Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A. en la ***DIRECCION.2 resultó devuelto a
origen el día 3 de julio de 2019 por dirección incorrecta, motivo por el cual se intentó
practicar dicha notificación en la ***DIRECCION.1, resultando devuelto a origen con
fecha 11 de julio de 2019 por desconocido en el mismo.

Por lo que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 44,45 y 46 de la
Ley  39/2015,  de  1  de  octubre,  del  Procedimiento  Común  de  las  Administraciones
Públicas, se procedió a publicar anuncio de notificación del citado acuerdo de inicio en
el Boletín Oficial del Estado nº XXX, de fecha ***FECHA.1.  En el anuncio publicado en
dicho Boletín se señala que la notificación se entenderá producida a todos los efectos
legales desde el día siguiente al del vencimiento del plazo de 10 días hábiles fijado
para comparecer, contados desde el siguiente al de la publicación del anuncio. 

No consta que el reclamado haya comparecido en el plazo señalado en el
reseñado anuncio ni que producida la notificación de dicho acto, haya ejercido su
derecho a la defensa formulando escrito de alegaciones o presentado pruebas en el
plazo concedido a tales efectos.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero: Con fecha 24 de abril de 2018 la reclamante recibió un correo electrónico
desde la dirección de correo electrónico soporte@infofreak.es dirigido a un total de 38
destinatarios  cuyas cuentas de correo electrónico, entre las que se  encontraba la
dirección de correo electrónico ***EMAIL.1 de la reclamante, resultaban visibles para
el resto de destinatarios del envío. 

Segundo:   En el correo electrónico reseñado en el hecho probado anterior se solicitan
disculpas por parte de la firma InfoFreak por la demora en el servicio de un pedido, a
la par que se confirma una nueva fecha de entrega.

Tercero: Con fecha 15 de enero de 2019 se constata que en la página web ***URL.1 el
reclamado aparece como titular del dominio infofreak.es 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 55.1, 56.2 y 58.2 del  Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento General de Protección
de   Datos,   en   adelante   RGPD)   reconoce   a  cada   autoridad   de   control,   y   según   lo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/8

establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es
competente para resolver  este procedimiento.
 

II

El   artículo   64.2.f)   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, de 2 de octubre de 2015, en
adelante LPACAP, dispone que:

“El acuerdo de iniciación deberá contener al menos: (…)
  f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en caso
de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de
iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución cuando contenga un
pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada.” 

En   el   presente   caso,   el   contenido   del   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento
observaba la prescripción detallada en el artículo 64.2.f) de la LPACAP,  motivo por el
cual,  de conformidad con lo establecido en el reseñado precepto, el acuerdo de inicio
del   presente   procedimiento   sancionador   es  considerado   Propuesta  de   Resolución,
toda   vez   que   contenía   un   pronunciamiento   preciso   acerca   de   la   responsabilidad
imputada, y, tras su notificación en la forma descrita en el antecedente de hecho
cuarto de esta resolución, el  reclamado no ha formulado alegaciones al mismo en el
plazo concedido a tales efectos.  

III

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone que: 
“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2)  «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

7)  «responsable del tratamiento>> o <<responsable>>: la persona física     o
jurídica, autoridad  pública,  servicio  u otro organismo que,  solo o  junto con  otros,
determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del
tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros; >>

10)  <<tercero>>:   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u
organismo distinto del interesado, del responsable del tratamiento, del encargado del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

tratamiento y de las personas autorizadas para tratar los datos personales bajo la
autoridad directa del responsable o del encargado;  

De conformidad con dichas definiciones, el tratamiento de las direcciones de
correo electrónico de los destinatarios   del envío   objeto de estudio   constituye un
tratamiento   de   datos   de   carácter   personal,   respecto   del   cual   el   responsable     del
tratamiento, en este caso, el reclamado que  en su condición de  remitente del envío
ha utilizado las direcciones de correo electrónico de los destinatarios del mismo, ha de
dar cumplimiento a  los principios relativos al tratamiento, entre los que se encuentra el
principio  de confidencialidad  recogido en el artículo 5.1.f)  del RGPD.

Téngase en cuenta que las direcciones de correo electrónico utilizadas para la
remisión   del   citado   envío   proporcionan   información   sobre   personas   físicas
identificadas o identificables.

IV

En el presente caso se imputa al reclamado una infracción del artículo 5.1. del
RGPD, precepto que bajo la rúbrica “Principios relativos al tratamiento”, establece en
su apartado f) que: 

“Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas (<<integridad y confidencialidad>>)”

En relación con dicho precepto, el artículo 32.1.b) y 2 del RGPD, relativo a la

“Seguridad del tratamiento”, establece:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

(…)
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

(…)

2.Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. “

Por su parte, bajo la rúbrica “Deber de confidencialidad”, el artículo 5 de la

LOPDGDD dispone que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento.”

En el presente caso la reclamante ha aportado copia de un correo electrónico
remitido por el reclamado, con fecha 24 de abril de 2018, a un total de   treinta y ocho
destinatarios, entre los que se incluye la reclamante, sin ocultarles a cada uno de ellos
las direcciones de correo electrónico del resto de destinatarios del envío, ya que el
reclamado no utilizó la opción de copia oculta al enviarlo desde el correo electrónico
soporte@infofreak.es. 

Dicha   conducta   constituye   por   parte   del   reclamado,   titular   del   dominio
infobreak.es  y   responsable   del   reseñado   tratamiento   de   datos   personales,   una
vulneración del principio de confidencialidad recogido en el artículo 5.1.f) del RGPD,
puesto   que   al   estar   visibles   las   direcciones   de   correo   electrónico   de   todos   los
destinatarios del envío difundió esa información de carácter personal entre todos ellos.

V

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas”, en sus apartados 1 y 5.a) señala que:

““1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”

  “5.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de
acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/8

máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía: 

“a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9” 

Paralelamente,   el   artículo   72.1.a)   de   la   LOPDGDD   tipifica   la   infracción   al
principio   de   confidencialidad   como   muy   grave   a   efectos   de   prescripción   en   los
siguientes términos: “1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados
en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Con   arreglo   a   los   hechos   que   han   resultado   probados,   y   a   la   vista   de   lo
razonado en el fundamento de derecho anterior, el reclamado resulta responsable de
una  vulneración   del   principio   de   confidencialidad   recogido   en  el   artículo   5.1.f)   del
RGPD, infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento y calificada
como infracción muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.a)     de la
LOPDGDD.

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

En el presente caso, se estima adecuado imponer la sanción de apercibimiento
prevista en el artículo 58.2.b) del RGPD a la vista de las siguientes circunstancias: la
actividad principal del reclamado no está   vinculada con el tratamiento habitual de
datos de carácter personal;  que los destinatarios del envío estaban afectados por el
mismo asunto sobre el que se  les informaba; considerar que la multa administrativa
que pudiera imponerse   con arreglo a lo dispuesto en el artículo 83.5.a) del RGPD
constituiría una carga desproporcionada para el reclamado, al que no le consta la
comisión de ninguna infracción anterior en materia de protección de datos.

Confirmada la infracción descrita, no consta acreditado en el procedimiento
que el  reclamado haya puesto en marcha medidas técnicas y organizativas tendentes
a     garantizar la seguridad   y confidencialidad de los datos     en   tratamientos que,
como   el   estudiado,     afecten   a   un   conjunto   de   titulares   de   direcciones   de   correo
electrónico  que vayan a  ser destinatarios del mismo envío, de modo que  se impida el
acceso indebido de cada uno de ellos   a las   direcciones de correo   electrónico del
resto de destinatarios. Sentado lo anterior, se estima oportuno aplicar lo establecido en
el citado artículo 58.2.d) del RGPD en orden a que, por parte del reclamado, se lleven
a cabo las acciones necesarias (medidas técnicas y organizativas) para adecuar las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/8

operaciones   de   tratamientos   de   datos       semejantes   al   estudiado   al   principio   de
confidencialidad recogido en  el artículo 5.1.f) del  RGPD,  a fin de evitar  la difusión de
los     correos   electrónicos       de   los   destinatarios     de   un   envío   entre   los   restantes
destinatarios del   mensaje cuando dicha comunicación de datos   no se encuentre
legitimada.

Se observa que el apartado 6 del artículo 83 del RGPD, establece que “6. El
incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo 58,
apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”
El artículo 72.1.m) dispone que: “1. En función de lo que establece el artículo
83.5 del  Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los
tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes: (…)

m)   El   incumplimiento   de   las   resoluciones   dictadas   por   la   autoridad   de
protección de datos competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo
58.2 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valoradas   las

circunstancias concurrentes en los hechos que han resultado probados, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, una sanción de APERCIBIMIENTO
de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD, como responsable de
una infracción a lo previsto en el artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO: ORDENAR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 58.2.d) del RGPD, la adopción e implementación de las medidas técnicas
y   organizativas   adecuadas   para   garantizar   la   confidencialidad   de   los   datos
concernientes a las direcciones de correo electrónico de  un conjunto de  destinatarios
de un mismo  envío  cuando no medie legitimación para su comunicación o difusión a
terceros, utilizando para ello la opción de envío con copia oculta a fin no revelar las
direcciones de correo electrónico de los mismos  a los restantes destinatarios. Dichas
medidas habrán de adoptarse en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente a
aquel en que se notifique al reclamado la resolución sancionadora, debiendo aportarse
los medios de prueba acreditativos de su cumplimiento.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B., con NIF ***NIF.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/8

contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

