1/6

 Expediente N.º: EXP202211136

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 26 de septiembre de 2022, se presentó reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos contra  GRUPO MUNICIPAL PODEMOS
RECUPERAR BADAJOZ (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante formula reclamación tras realizar una búsqueda en "el
principal buscador de internet" con su DNI y obtener un resultado que conduce a un
Acta   de   una   sesión   extraordinaria   del  Ayuntamiento   de   Badajoz,   conteniendo   su
número de identidad completo junto con su nombre y apellidos y su domicilio familiar,
junto a los de otras personas que fueron nombradas como miembros de las mesas
electorales para las elecciones generales de 26 de junio de 2016.

El   reclamante   se   dirige   a   la  Agencia   para   recibir   información   sobre   si   el
responsable   del   sitio   web   recuperarbadajoz.info   tiene   la   potestad   de   publicar   la
información controvertida y más aún con el tiempo transcurrido. Junto con el escrito de
reclamación aporta copia de la publicación controvertida.

Según   se   verifica,   la   dirección   web   de   acceso   al   documento,

https://recuperarbadajoz.info/wp-content/uploads/2017/09/Pleno-Extraordinario-30-
mayo-2016.pdf, está vinculada con un sitio web que se define como "Página web de
Recuperar Badajoz,  impulsado por PODEMOS para las elecciones municipales de
2015, así como del Grupo Municipal Podemos Recuperar Badajoz en el Ayuntamiento
de Badajoz".

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada y a
POEMOS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El   traslado   a   la   parte   reclamada,   que   se   practicó   conforme   a   las   normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común  de  las Administraciones   Públicas  (en  adelante,   LPACAP),   fue  recogido   en
fecha 27 de octubre de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

El   traslado   al   partido   PODEMOS,   que   se   practicó   conforme   a   las   normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación
electrónica,   no   fue   recogido   por   el   responsable,   dentro   del   plazo   de   puesta   a
disposición,   entendiéndose   recogido   conforme   a   lo   previsto   en   el   art.   43.2   de   la
LPACAP en fecha 21 de octubre de 2022, como consta en el certificado que obra en el
expediente. 

Con fecha 17 de noviembre de 2022,  se recibe en esta Agencia escrito de
respuesta del GRUPO MUNICIPAL PODEMOS RECUPERAR BADAJOZ indicando lo
siguiente:

“La página web a la que hace referencia el reclamante no está operativa. Al

intentar el acceso a la misma aparece la leyenda:

¡Vaya! No se ha podido encontrar esta página.
Parece que no hay nada en esa ubicación ¿Quieres probar a buscar?
Encuéntranos
Dirección C/Manuel Fernández Mejías 15
06002 Badajoz
Acerca de este sitio
Página web de Recuperar Badajoz, impulsado por Podemos para las
elecciones municipales de 2015, así como del Grupo Municipal Podemos
Recuperar Badajoz en el Ayuntamiento de Badajoz.

En las elecciones municipales de 2015 el partido político Podemos tomó la de-
cisión de no concurrir a las mismas. Aun así, hubo personas que presentaron listas a
esas elecciones municipales y utilizaron el nombre del partido, como puede figura en
la leyenda más arriba reproducida.

No es posible comprobar si se puede acceder a un acta con datos personales

que se encuentra en esa página al estar la página web inencontrable o vacía.

En todo caso, la página web a la que hace referencia el reclamante, no es de
titularidad del partido político Podemos, ni tampoco el sitio donde estuvo alojada. El
partido PODEMOS ignora quien compró el dominio y creó esa página web.”

TERCERO: Con fecha 26 de diciembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Desde la Inspección de datos se realizan las siguientes actuaciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Se obtiene información que almacena GOOGLE de la web https://recuperarba-
dajoz.info › contacto “Grupo Municipal Podemos Recuperar Badajoz. Plaza de España 1,
06002 Badajoz – 2ª Planta pasillo grupos políticos. Tlf: 924 210 041. podemosrb@aytoba-
dajoz.es”  

En   fecha  20  de   enero  de   2023  se   llama   al  número  ***TELEFONO.1  y  se
contacta   con   el   Grupo   Municipal   de   Unidas   Podemos   que   manifiestan   que   los
responsables de la web Recuperarbadajoz.info no es Unidas Podemos sino el anterior
grupo municipal que ha desaparecido al no tener representación en el Ayuntamiento.

Se le pregunta si sabe quién puede haber sido el responsable e indica que
A.A.A. que era el responsable de Recuperar Badajoz. Consulta por Internet y facilita
como datos de contacto posibles un número de teléfono ***TELEFONO.2 y un correo
***EMAIL.1

Se llama por teléfono, en fecha 20 de enero de 2023, en repetidas ocasiones,

al número ***TELEFONO.2 sin poder establecer comunicación.

Se consulta en la cache de Google obteniendo los siguientes correos de contacto:

***EMAIL.2

contacto@recuperarbadajoz.info

 ***EMAIL.1

Se   remiten   requerimientos   a   los   referidos   correos   electrónicos   recibiendo

respuesta en la que se informa de lo siguiente:

A.A.A. fue elegido por el Partido Recuperar Badajoz (…).

Una vez celebradas las elecciones, fue ***PUESTO.1 (…). 

Finalizado el periodo para el que fue elegido, (…) a partir de 2019 no desarrolla

actividad política alguna. 

Asimismo, su participación en el Partido, además de las actividades políticas
que desarrolló, fue de militancia, sin ostentación de cargo alguno de responsabilidad
en el organigrama y su gestión durante todo su tiempo de pertenencia al mismo. 

En relación a los datos identificativos del responsable de la web www.recupe-
rarbadajoz.info manifiesta que cuando se incorpora a la candidatura para las eleccio-
nes municipales, el partido ya existía y sus órganos de gobierno estaban nombrados y
cumpliendo con sus funciones de gestión, organización y comunicación. Como miem-
bro del partido conocía a las personas que lo integraban, pero no puede determinar la
persona responsable ya que no formaba parte de sus actividades políticas las actua-
ciones de comunicación y redes sociales del Partido. 

En relación con los plenos del Ayuntamiento publicados en dicha web manifies-
ta que las sesiones plenarias del Ayuntamiento, a las que asistía y participaba pueden
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/6

consultarse en el Canal Plenos Online de la web https://www.badajozonline.tv/catego-
ry/canal-plenos-online/ (Televisión Municipal del Ayuntamiento de Badajoz) y en su ca-
nal Youtube https://www.youtube.com/@Badajoz OnlineTv. Recuerda que en la web
www.recuperarbadajoz.info existían enlaces a estos videos.

En relación a la finalidad de la publicación de esta información considera que
no le es posible dar una respuesta concreta contraria a lo que podría considerar un ra-
zonamiento lógico y común a cualquier actividad de comunicación y difusión. 

En relación a si ha recibido algún ejercicio de derecho de cancelación de datos
de algún afectado indica que en ningún momento ha recibido comunicación alguna re-
ferente a temas de contenido informático por parte de nadie y las únicas interacciones
online que mantiene son las que realiza a través de sus redes sociales propias y de
carácter particular, fuera de toda organización política.   

El Partido cesó en su actividad política y se disolvió recientemente, se ha pues-
to en contacto con los responsables orgánicos del Partido o que lo fueron en determi-
nados momentos y le han informado que la página web www.recuperarbadajoz.info ha
dejado de estar accesible en la red como consecuencia de la desaparición del Partido
y se ha anulado su alojamiento y previsto la no renovación de su dominio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

 Principios relativos al tratamiento

II

La letra c) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);"

 Principios relativos al tratamiento

III

La letra f) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)."

IV

 Conclusión

Para poder identificar a la entidad responsable que estaba publicando los datos
personales del reclamante, se realizaron las actuaciones de previas de investigación,
conforme establece el artículo 67 de la LOPDGDD, y que determina lo siguiente:

<<1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.>>

Tras efectuar las investigaciones reseñadas en los Hechos, se ha concluido lo

siguiente:

Respecto al contenido señalado en la reclamación, se comprueba que ha sido

retirado. 

La página web no fue creada por el Partido UNIDAS PODEMOS, fue creada

por el Partido Recuperar Badajoz.

En la web había enlaces a videos de las actas de plenos del Ayuntamiento en
la web https://www.badajozonline.tv/category/canal-plenos-online/ (Televisión Municipal

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

del Ayuntamiento de Badajoz) y en su canal Youtube https://www.youtube.com/@Ba-
dajoz OnlineTv. 

El Partido Recuperar Badajoz cesó en su actividad política y se disolvió recien-
temente, la página web www.recuperarbadajoz.info ha dejado de estar accesible en la
red como consecuencia de la desaparición del Partido y se ha anulado su alojamiento
y previsto la no renovación de su dominio.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento
de los datos del reclamante a la entidad que creo la página y subió la información; de
acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a GRUPO MUNICIPAL PODEMOS
RECUPERAR BADAJOZ y a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

