1/4

 Procedimiento Nº: PS/00434/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en adelante, el reclamante)  con fecha 11 de agosto de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra BAR EL SOLAR DE HILARIO con NIF 72078121P (en
adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son de manera
sucinta los siguientes:

“Que estando en la terraza-aparcamiento del  Bar  “Solar de Hilario”,  en la
Avenida de España 1520 de Mogro (Miengo),  nos percatamos de que el dueño del
bar  está   grabando  con  al  menos  dos   cámaras  no  señaladas  en  ningún  cartel,  y
disimuladas en la parte del techo, colocadas tanto para la terraza como para zonas
altas de la calle, cuando La Ley Orgánica de Protección de Datos no permite que los
sistemas de videovigilancia capten imágenes de las personas que se encuentren fuera
del espacio privado ni grabación de espacio público”

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la
presencia de dos dispositivos simulados en la fachada con palmaria orientación hacia
espacio público.

SEGUNDO: En  fecha 07/09/20 se  procede al TRASLADO   de la  reclamación  a la
entidad denunciada para que acreditara la legalidad del sistema, no habiendo recibido
contestación alguna a día de la fecha.

TERCERO: Con fecha 3 de marzo de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

CUARTO: En fecha 27/04/21 se solicita cooperación a la Policía Local (Ayuntamiento
Miengo) para que trasladados al lugar de los hechos levante Acta-Denuncia acreditan-
do la posible infracción descrita, sin que contestación alguna se haya dado al respecto.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 11/08/20 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal “la presencia de dos cámaras de video-
vigilancia instaladas de manera disimulada en la fachada del Bar Solar De Hilario con
palmaria orientación hacia espacio público.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas preferentemente hacia el espacio
particular, evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así
como controlar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público o zona de transito de terceros, fuera de los casos permi-
tidos en la normativa.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente procedimien-
to sancionador, no es posible determinar la comisión de infracción alguna, dada la falta
de respuesta a esta Agencia del reclamado.

Dado que no se aporta prueba documental de la puerta de acceso, ni del inte-
rior del mismo, no es posible determinar si el mismo dispone de cartel informativo o no,
informando que se trata de una “zona video-vigilada”, por lo que la infracción en princi-
pio se limita a la instalación de cámaras exteriores con captación excesiva de zona de
tránsito público sin causa justificada.

El artículo 42 de la legislación acerca de seguridad privada (ley 5/2014, 5 abril) indica
también lo siguiente: “no se podrán utilizar cámaras o videocámaras con fines de se-
guridad privada para tomar imágenes y sonidos de vías y espacios públicos o de acce-
so público salvo en los supuestos y en los términos y condiciones previstos en su nor-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

mativa  específica,  previa  autorización  administrativa  por el   órgano  competente  en
cada caso”.

Por tanto, las cámaras de vigilancia en la vía pública no podrán ser instaladas por em-
presas de seguridad privada o por ciudadanos de a pie, por ejemplo, para vigilar su ve-
cindario.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al recla-
mado, por vulneración del artículo 5.1 c) RGPD.

No obstante, solicitada reiteradamente la colaboración de las Autoridades com-
petentes de la localidad, para que trasladados al lugar de los hechos acrediten docu-
mentalmente lo manifestado por el reclamante, ninguna contestación se ha dado a
esta Agencia.

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

La mera presencia de las cámaras no acredita la operatividad de las mismas o
que estas sin la debida comprobación in situ estén mal orientadas hacia zona de
carácter público.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

V

De acuerdo a lo expuesto, no ha sido posible determinar la comisión de infracción 
administrativa alguna en el establecimiento denunciado.

Cabe recordar la posibilidad de presentar nueva reclamación ante la Policía Lo-
cal (Ayuntamiento Luengo) la cual es la responsable de dar traslado a este organismo
de toda aquella documentación precisa para valorar la comisión de una infracción
como la descrita, tras levantar la preceptiva Acta (Denuncia) en el lugar de los hechos.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la reclamada BAR EL SOLAR DE
HILARIO e INFORMAR del resultado de las actuaciones al reclamante A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

