1/13

Expediente N.º: EXP202300628

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en lo sucesivo, la parte reclamante) con fecha 8 de enero de
2023 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra VOX ESPAÑA con NIF G86867108 (en adelante, la parte
reclamada), por la instalación de un sistema de videovigilancia ubicado en CALLE
***DIRECCIÓN.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en
los artículos 5.1.c) y 13 del Reglamento General de Protección de Datos (en adelante,
RGPD).    

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada es responsable de un local que
cuenta   en   su   fachada   con   cámaras   de   videovigilancia   que   no   se   encuentran
debidamente señalizadas al carecer de los preceptivos carteles informativos de zona
videovigilada con información del responsable de tratamiento y a qué dirección dirigir
las solicitudes en materia de protección de datos, contando únicamente con un cartel
de alarma que advierte que la zona se encuentra videovigilada.
Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras y del cartel instalado.

Los documentos aportados son:
- Reportaje fotográfico

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 01/02/2023 como consta en el
acuse   de   recibo   que   obra   en   el   expediente.   Con   fecha   23/02/2023   se   recibe   la
contestación al traslado.

En fecha 05/04/23 y 13/04/2023 se solicita subsanación, para que aporten fotografías
claras de los carteles informativos en los que se aprecie su contenido e imágenes del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

campo  de  visión   de   las   cámaras   para  comprobar   si   captan   vía   pública   de   forma
proporcional o no. El 13/04/2023 se recibe la respuesta a la solicitud de subsanación. 

En los escritos de respuesta presentados por la parte reclamada se aporta información
del sistema de videovigilancia objeto de esta reclamación. Se aprecia que la cámara
interior del sistema está captando vía pública de forma desproporcionada y que  el
cartel aportado, a través del cual se cumple con la obligación  de informar, no se
encuentra ubicado en los accesos a las zonas vigiladas como se desprende de las
imágenes aportadas. 

TERCERO: Con fecha 8 de abril de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 28 de agosto de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta
infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD y Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, el representante de la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en
el que, en síntesis, manifestaba que:

“VOX España requirió a la empresa PROSEGUR la subsanación de la puesta de
nuevos carteles informativos de conformidad con lo establecido en el artículo 12 del
RGPD y el artículo 22 de la LOPFGDD, y estar ubicados en todos los accesos a zonas
videovigiladas,   ya   sean   interior   o   exterior.   De   igual   manera   que   se   redujera   el
perímetro de captación de imágenes a lo estrictamente necesario. Todo ello se puso
en conocimiento de la Oficina de Prosegur encargada de la Protección de Datos, y la
empresa ha llevado  a cabo la reducción  del perímetro grabado  y ha ampliado  el
número Sde carteles a todas las zonas vigiladas.

A pesar de que VOX ha requerido a Prosegur restringir el perímetro de vigilancia a los
criterios mínimos, y así se ha hecho, sí que es necesario advertir a esta Agencia
Española de Protección de Datos que las sedes de VOX han sido sistemáticamente
atacadas en toda España  y que el criterio de proporcionalidad  con respecto a la
Videovigilancia   podría   variar   en   relación   con   la   salvaguarda   de   otros   derecho
fundamentales y preeminentes, como es el interés vital del interesado o la integridad
física de los trabajadores de las sedes de este partido.”

SEXTO:  Con   fecha  22   de   febrero   de   2024  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos sancione
a la entidad VOX ESPAÑA, con NIF G86867108, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD y Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una
multa de 1.000 € (mil euros).

SÉPTIMO: En fecha 25 de febrero de 2024, la parte reclamada presenta alegaciones a
la propuesta de resolución en la que, en síntesis, manifiesta: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

“La sede de VOX fue cerrada en fecha 30 de noviembre de 2023. Dicha sede esta
clausurada   y   resueltos   todos   los   contratos,   incluidos   los   de   seguridad   y
videovigilancia. No existen cámaras de seguridad, ni se procede a la grabación desde
dicha fecha. La empresa subsano la cuestión de la grabación perimetral, hoy en día no
podemos enviar dichas imágenes perimetrales porque no existen ni las imágenes ni la
videovigilancia. La Agencia Española nos dice, después de seis meses, que no hemos
aportado las imágenes cuando ni su propia plataforma soportaba los documentos de
grabaciones   que   queríamos   enviar   en   la   primera   comunicación,   de   igual   manera
pretende sancionar a esta parte que ha hecho todo lo que esta en su mano para
cumplir la norma, incluso hemos argumentado en informe con doctrina de la propia
agencia la proporcionalidad de las grabaciones previas a la subsanación por el riesgo
de seguridad e interés vital de los trabajadores, a lo cual la AEPD hace caso omiso y
sin prueba alguna pretende sancionar a esta parte por hechos que fueron subsanados
y que ya no existen desde hace meses.
VOX España, de manera paralela, requirió a la empresa PROSEGUR la subsanación
de la puesta de nuevos carteles informativos de conformidad con lo establecido en el
artículo 12 del RGPD y el artículo 22 de la LOPFGDD, y estar ubicados en todos los
accesos a zonas videovigiladas, ya sean interior o exterior. De igual manera que se
redujera el perímetro de captación de imágenes a lo estrictamente necesario. Todo
ello se puso en conocimiento de la Oficina de Prosegur encargada de la Protección de
Datos, y la empresa ha llevado  a cabo  la  reducción  del  perímetro grabado  y ha
ampliado el número de carteles a todas las zonas vigiladas.
El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo   más   favorable   al   interesado.   La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin
excepciones en el ordenamiento sancionador y ha de ser respetada en la imposición
de   cualesquiera   sanciones,   pues   el   ejercicio   del   ius   puniendi   en   sus   diversas
manifestaciones   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.”

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada es responsable de
un   local   que   cuenta   en   su   fachada   con   cámaras   de   videovigilancia   que   no   se
encuentran   debidamente   señalizadas   al   carecer   de   los   preceptivos   carteles
informativos de zona videovigilada con información del responsable de tratamiento y a
qué   dirección   dirigir   las   solicitudes   en   materia   de   protección   de   datos,   contando
únicamente   con   un   cartel   de   alarma   que   advierte   que   la   zona   se   encuentra
videovigilada.
Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras y del cartel instalado.
 
SEGUNDO:  En   los   escritos   de   respuesta   presentados   por   la   parte   reclamada   se
aporta   información   del   sistema   de   videovigilancia   objeto   de   esta   reclamación.   Se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

aprecia   que   la   cámara   interior   del   sistema   está   captando   vía   pública   de   forma
desproporcionada   y   que  el   cartel   aportado,   a   través   del   cual   se   cumple   con   la
obligación de informar, no se encuentra ubicado en los accesos a las zonas vigiladas
como se desprende de las imágenes aportadas. 

TERCERO: En las alegaciones al Acuerdo de Inicio VOX manifiesta que requirió a la
empresa PROSEGUR la subsanación de la puesta de nuevos carteles informativos, y
estar ubicados en todos los accesos a zonas videovigiladas, ya sean interior o exterior,
así como que redujera el perímetro  de captación  de imágenes a lo estrictamente
necesario.   Refiere   que   la   empresa   ha   llevado   a   cabo   la   reducción   del   perímetro
grabado y ha ampliado el número de carteles a todas las zonas vigiladas. Aporta
imágenes de los carteles y noticias de prensa que recogen ataques a diez sedes de
VOX en España.

CUARTO:  En las alegaciones a la Propuesta de Resolución, VOX se reitera en lo
manifestado en  el Hecho Probado  Tercero,  añadiendo  que esa sede de VOX fue
cerrada en fecha 30 de noviembre de 2023, que está clausurada y no existen cámaras
de seguridad, ni se procede a la grabación desde dicha fecha. La empresa subsanó la
cuestión   de   la   grabación   perimetral,   pero   hoy   no   pueden   enviar   las   imágenes
perimetrales porque ya no existen.    

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Respuesta Alegaciones

En contestación a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada al Acuerdo de
Inicio se debe señalar lo siguiente:
Si bien la parte reclamada manifiesta que requirió a PROSEGUR la subsanación de
los carteles y la reducción del espacio captado por sus cámaras, no indica en qué
fecha lo hizo y, en las imágenes que aporta con las alegaciones, sólo uno de los
carteles es correcto.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

Por lo que respecta a la proporcionalidad del espacio captado por las cámaras, no se
aportan imágenes del mismo en las alegaciones, y las últimas imágenes que constan
enviadas por la parte reclamada a esta Agencia son del 11 de abril de 2023.
Esas imágenes son las que originan la apertura del procedimiento sancionador en
fecha 28 de agosto de 2023. Y no son las cámaras exteriores las que captan en
exceso la vía pública (a las que se ha puesto una máscara), sino una cámara interior
desde la que se aprecia la acera completa, los coches aparcados, y la calzada.
En   respuesta   a   las   alegaciones   a   la   Propuesta   de   Resolución,   cabe   indicar   lo
siguiente: 
No   se   ha   acreditado   por   la   parte   reclamada   que,   con   anterioridad   al   inicio   del
procedimiento sancionador, la cámara interior situada en la entrada y recepción de la
sede y que captaba en exceso la vía pública, no captara la acera completa, los coches
aparcados y la calzada, fotografía que ha sido aportada por la propia parte reclamada
en abril de 2023.
De hecho, se ha reconocido en las alegaciones al Acuerdo de Inicio que se requirió a
Prosegur la reducción del espacio captado por las cámaras, y también la subsanación
de los carteles, lo que denota un reconocimiento de la comisión de la infracción. 
El   hecho   de   que   actualmente   esa   sede   de   VOX   esté   cerrada   y   clausurada,
determinará que no se impongan medidas correctivas para que las operaciones del
tratamiento se ajusten al RGPD, pero las infracciones sí que se cometieron, razón por
la que se imponen las sanciones correspondientes.
Respecto al principio de presunción de inocencia y la prueba de cargo acreditativa de
los   hechos   que   motivan   la   imputación,   procede   señalar   que,   en   atención   a   la
documentación aportada por la propia parte reclamada en fecha 13 de abril de 2023,
se aprecia lo que ya se ha determinado en los antecedentes y se ha recogido en los
hechos probados: “…que la cámara interior del sistema está captando vía pública de
forma desproporcionada y que el cartel aportado, a través del cual se cumple con la
obligación de informar, no se encuentra ubicado en los accesos a las zonas vigiladas
como se desprende de las imágenes aportadas”. Como ya se ha indicado se aprecia
en la fotografía aportada por la parte reclamada denominada “PUERTA PRINCIPAL”
en la que consta “04-11-2023 Mar 13:00:01”. 

III

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

IV

Infracción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

El artículo 12.1 del RGPD indica que quien lleve a cabo un tratamiento de datos
personales,   como   es   la   captación   de   imágenes   mediante   un   sistema   de
videovigilancia, deberá suministrar a los interesados la información indicada en los
artículos 13 y 14 del RGPD.  

Con la finalidad de que el deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se
cumpla de manera concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la
LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia un sistema de "información por
capas".

En   este   sentido,   la   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del
tratamiento (videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los
derechos   previstos   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   dónde   obtener   más
información sobre el tratamiento de los datos personales.

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción,  cajero, etc.,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.

No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia.

Este   deber   de   información   se   entenderá   cumplido   mediante   la   colocación   de   un
dispositivo informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos
a  las zonas vigiladas  ya sean interiores o exteriores.  En caso de que el espacio
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos.

Esta información debe suministrarse por adelantado -considerando 39 del RGPD-. El
objetivo es que quede claro el contexto de la vigilancia.

El   tratamiento   de   datos   personales   está   sometido   al   resto   de   los   principios   del
tratamiento   contenidos   en   el   artículo   5   del   RGPD.   Destacaremos   el   principio   de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”.

Esto   significa   que   en   un   tratamiento   concreto   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.

Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos.

La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta   que   no   puedan   captarse   imágenes   de   la   vía   pública,   puesto   que   el
tratamiento   de   imágenes   en   lugares   públicos,   salvo   que   concurra   autorización
gubernativa, sólo puede ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

Asimismo,   resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales
como vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.
 

V

Obligaciones en materia de videovigilancia

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.

Se   ha   de   valorar   si   la   finalidad   pretendida   puede   lograrse   de   otra   forma   menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD.

2.-   Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

3.- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12
y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados.

4.- No pueden captarse imágenes de la vía pública, puesto que el tratamiento de
imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad previa autorización gubernativa.

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

No pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros sin el
consentimiento   de   sus   titulares,   o,   en   su   caso,   de   las   personas   que   en   ellos   se
encuentren.

Resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales   como
vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.

En   este   segundo   supuesto,   deberán   ser   puestas   a   disposición   de   la   autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

6.-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del   sistema   de   videovigilancia,   valorarlos   y,   en   su   caso,   adoptar   las   medidas   de
seguridad apropiadas.

8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras   con   fines   de   seguridad,   siempre   que   exista   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de
72 horas.

Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.

9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es] acceso a:







la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos  personales,   incluyendo   el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 
la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 

la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

VI

Infracción administrativa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

De   conformidad   con   los   hechos   probados   constatados   durante   el   procedimiento
sancionador, se considera que los hechos expuestos vulneran lo establecido en  los
artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, por lo que suponen la comisión de dos infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, las infracciones señaladas en
el   párrafo   anterior   se   consideran   muy   graves   conforme   al   artículo   72.1   de   la
LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica.”

VII

Sanción

El artículo 58.2 del RGPD establece: 

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 
(...) 
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   de   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 
(...) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular”. 

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo
58.2. d) del citado Reglamento es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

Con respecto a las infracciones de los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, atendiendo a los
hechos probados, se considera que la sanción que corresponde imponer es de multa
administrativa. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. 

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que indica: 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta: 
a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento; 
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida; 
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, 
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”. 

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 
“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 
2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta: 
a) El carácter continuado de la infracción. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales. 
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción. 
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción. 
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente 
f) La afectación a los derechos de los menores 
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos. 
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

El   balance   de   las   circunstancias   contempladas,   con   respecto   a   las   infracciones
cometidas al vulnerar lo establecido en los artículos 5.1 c) y 13 del RGPD, permite fijar
una   multa   de   500   €   (quinientos   euros),   y   otra   de   500   €   (quinientos   euros),
respectivamente.

VIII

Conclusión

De acuerdo  con lo  expuesto,  ha  resultado  acreditado,   durante  este  procedimiento
sancionador,   que   la   parte   reclamada   captaba   en   exceso   la   vía   pública   y   que   la
cartelería no suministraba la información a los interesados en los términos del RGPD.

Por tanto, conforme a la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación de
las   sanciones   cuya   existencia   ha   quedado   acreditada,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a VOX ESPAÑA, con NIF G86867108:

Por   una   infracción   del  Artículo   5.1.c)   del  RGPD,   tipificada   en  el  Artículo   83.5  del
RGPD, una multa de 500 € (QUINIENTOS euros).

Por una infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, 
una multa de 500 € (QUINIENTOS euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VOX ESPAÑA.

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/13

restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

