 
 
 
 
 
 
Αρ. Φακ.: 11.17.001.010.064 
 

Διαρροή προσωπικών δεδομένων πολίτη σε τρίτο πρόσωπο 

Απόφαση 

 

Αναφέρομαι σε καταγγελία που υποβλήθηκε στο Γραφείο μου, στις 11 Απριλίου 
2022,  από  τον  κ.  XXX  (εφεξής  ο  «Καταγγέλλων»),  εναντίον  της  Αρχής 
Ηλεκτρισμού  Κύπρου  (εφεξής  η  «Καθ’  ης  την  καταγγελία»),  σχετικά  με  διαρροή 
των  προσωπικών  του  δεδομένων  σε  τρίτο  πρόσωπο.  Μετά  την  εξέταση  της 
καταγγελίας,  βάσει  των  εξουσιών  που  μου  απονέμουν  τα  Άρθρα  57  και  58  του 
Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της 
επεξεργασίας  των  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  και  για  την  ελεύθερη 
κυκλοφορία  των  δεδομένων  αυτών  (εφεξής  ο  «Κανονισμός»),  σημειώνω  τα 
ακόλουθα: 
 
Περιστατικά της Υπόθεσης 
 
Θέσεις του Καταγγέλλοντος 
 
2. 
Καταγγέλλων ισχυρίζεται τα κάτωθι: 
2.1.  Είναι  ιδιοκτήτης  μεριδίου  γης  στην  οποία  η  Καθ’  ης  είχε  την  πρόθεση  να 
τοποθετήσει εναέρια ή υπόγεια ηλεκτρική γραμμή. Η Καθ’ ης την καταγγελία, ως 
νομική  υποχρέωσή  της,  συνέταξε  σχετική  ειδοποίηση  προς  τον  Καταγγέλλοντα, 
ημερομηνίας 20 Ιανουαρίου 2022, με την οποία ζητούσε τη συγκατάθεσή του για 
την τοποθέτηση της γραμμής. 
2.2.  Το εν λόγω έντυπο συγκατάθεσης, ημερομηνίας 20 Ιανουαρίου 2022, δεν 
επιδόθηκε, ούτε και αποστάληκε στον Καταγγέλλοντα, αλλά Λειτουργός της Καθ’ 
ης το παρέδωσε σε γείτονά του. 
2.3.  Ως αναφέρει ο  Καταγγέλλων, ο γείτονας του, ο οποίος είναι και ο αιτητής 
(εφεξής ο «Αιτητής»), κάλεσε τον ίδιο και την γυναίκα του (ως ιδιοκτήτες της γης) 
στο σπίτι του και τους ζήτησε όπως υπογράψουν το έντυπο, αποκρύπτοντας τους 
την ακριβή θέση του πασάλου και τον αριθμό των συρματόσχοινων.  

Σύμφωνα  με  την  καταγγελία,  ημερομηνίας  11  Απριλίου  2022,  ο 

2.4.  Το  έντυπο  συγκατάθεσης  έχει  κοινοποιηθεί  στο  Γραφείο  μας.  Σε  αυτό 
περιέχονται τα κάτωθι προσωπικά δεδομένα του Καταγγέλλοντος: 

  Ονοματεπώνυμο 
  Διεύθυνση 
  Αρ.  Φύλλου/Σχεδίου,  Αρ.  Τεμαχίου,  Τοποθεσία,  Μερίδιο  – 

ιδιοκτησιακό καθεστώς της γης. 

2.5.  Όπως  διευκρινίζει  ο  Καταγγέλλων,  το  έντυπο  δόθηκε  παράτυπα  στον 
γείτονά του, καθώς σε αυτό αναφέρεται ότι επιδόθηκε προσωπικά στον ίδιο από 
τον Λειτουργό της Καθ’ ης στις 20 Ιανουαρίου 2022, κάτι που δεν συνέβηκε. 
2.6.  Το  ίδιο  έντυπο  συγκατάθεσης  αποστάληκε  συστημένο  στην  ταχυδρομική 
διεύθυνση  του  Καταγγέλλοντος,  με  μεταγενέστερη  ημερομηνία,  την  11η 
Φεβρουαρίου 2022. 
2.7.  Στις 18 Μαρτίου 2022, με ηλεκτρονικό μήνυμα του προς την ΧΧΧ της Καθ’ 
ης  την  καταγγελία  (εφεξής  η  «ΧΧΧ»),  ο  Καταγγέλλων  παραπονέθηκε  για  το  εν 
λόγω  περιστατικό  και  την  διαρροή  των  προσωπικών  του  δεδομένων  σε  τρίτο 
πρόσωπο. 
2.8.  Η ΧΧΧ ενημέρωσε τον Καταγγέλλοντα για την παραλαβή του παραπόνου 
του την ίδια μέρα. 
2.9.  Ο Καταγγέλλων απέστειλε δεύτερη επιστολή, για το πιο πάνω θέμα, στις 6 
Απριλίου 2022, στην ΧΧΧ της Καθ’ ης. 
2.10.  Ο Καταγγέλλων απέστειλε σχετική με το ανωτέρω θέμα επιστολή στον ΧΧΧ 
της  Καθ’  ης,  στις  11  Απριλίου  2022,  ο  οποίος  τον  πληροφόρησε  ότι  έχει  γίνει 
τροποποίηση της μελέτης και το τεμάχιο του τελικά δεν επηρεάζεται.  
 
3. 
Στη συνέχεια, ο Καταγγέλλων απέστειλε και δεύτερη επιστολή στο Γραφείο 
μου, ημερομηνίας 4 Μαΐου 2022 με την οποία έθεσε υπόψη μου, ανάμεσα σε άλλα, 
τα εξής: 
3.1.  Έλαβε την απάντηση της Καθ’ ης, ημερομηνίας 18 Απριλίου 2022, με την 
οποία ενημερώθηκε για τις θέσεις της όσον αφορά στο παράπονό του. 
3.2.  Επισήμανε  συγκεκριμένες  πρόνοιες  του  περί  Αναπτύξεως  Ηλεκτρισμού 
Νόμο (Κεφ. 171), οι οποίες καθορίζουν τις διαδικασίες που η Καθ’ ης οφείλει να 
ακολουθεί. Αναφέρει ότι «Όταν υπάρχει μία διαδικασία, πρέπει να τηρήται. Αν δεν 
τηρήται  κάποιοι  πρέπει  να  τημωρηθούν.  Και  εκείνος  που  δεν  την  τήρησε,  και  ο 
υπεύθυνος του που δεν φρόντισε ουτώς ώστε ο υφιστάμενος του να την τηρήση. 
Και μάλιστα μετά την γνωστοποίηση σε αυτόν του παραπτώματος.» 
3.3.  Αρνήθηκε οποιαδήποτε συγγένεια με τον Αιτητή και γείτονά του και ανέφερε 
ότι  δεν  θεωρεί  ότι  υφίσταται  οποιαδήποτε  δικαιολογία  για  την  υπό  διερεύνηση 
διαρροή. 
 

 

2 

στιγμιότυπο  οθόνης  (ημερ.  27  Ιανουαρίου  2022)  με  σχέδιο  στο  οποίο 

Σημειώνω  ότι  στις  επιστολές  του  Καταγγέλλοντος  επισυνάφθηκαν  τα 

η επιστολή ημερ. 11 Απριλίου 2022 προς τον ΧΧΧ της Καθ’ ης,  
οι  απαντήσεις  της  ΧΧΧ  ημερομηνίας  18  Μαρτίου  2022  και  18  Απριλίου 

το έντυπο συγκατάθεσης ημερομηνίας 20 Ιανουαρίου 2022, 
το παράπονο ημερ. 18 Μαρτίου 2022 και η υπενθύμιση αυτού ημερομηνίας 

4. 
κάτωθι: 
Α. 
περιλαμβάνονταν σημειώσεις για αφαίρεση ή/και μετακίνηση πασάλου,  
Β. 
Γ. 
6 Απριλίου 2022 προς την ΧΧΧ,  
Δ. 
Ε. 
2022, και 
ΣΤ.  παραρτήματα του περί Αναπτύξεως Ηλεκτρισμού Νόμος (ΚΕΦ.171).  
 
4.1.  Στις  επιστολές  που  έλαβα  περιλαμβάνονται  θέσεις  και  απόψεις  του 
Καταγγέλλοντος,  οι  οποίες  αφορούν  στην  ορθή  διαδικασία  εκπόνησης  μελέτης 
ή/και  αίτησης  μετακίνησης  πασάλων,  τις  οποίες  δεν  θα  εξετάσω,  καθώς  δεν 
άπτονται των αρμοδιοτήτων μου, αφού δεν αφορούν σε παράνομη επεξεργασία 
προσωπικών δεδομένων.    
 
Θέσεις της Καθ’ ης την καταγγελία 
 
5. 
Με επιστολή μου ημερομηνίας 20 Απριλίου 2022, ενημέρωσα την Καθ’ ης 
για  τους  ισχυρισμούς  του  Καταγγέλλοντος,  ζήτησα  τις  θέσεις  της  και  της  έθεσα 
συγκεκριμένα ερωτήματα όσον αφορά στο περιστατικό. 
 
6. 
ενημέρωσε, ανάμεσα σε άλλα, για τα εξής: 
6.1.  η  Καθ’  ης,  μετά  από  αίτηση  πολίτη,  εκπόνησε  μελέτη  με  σκοπό  την 
μετακίνηση δικτύου, 
6.2.  από την πιο πάνω μετακίνηση θα επηρεαζόταν ο Καταγγέλλων, 
6.3.  στις  20  Ιανουαρίου  2022,  δόθηκαν  τα  σχετικά  έντυπα  συγκατάθεσης  σε 
Λειτουργό  της  Καθ’  ης  την  καταγγελία  που  ήταν  παρών  κατά  την  επιτόπου 
επίσκεψη  του  μελετητή  της,  για  να  εξασφαλίσει  την  συγκατάθεση  όλων  των 
επηρεαζόμενων προσώπων, 
6.4.  ο  Λειτουργός  έδωσε,  ως  ανέφερε  σε  συνάντηση  με  τον  προϊστάμενο  του 
ημερ.  9  Μαΐου  2022,  κλειστό  φάκελο  με  το  έντυπο  συγκατάθεσης,  στον  Αιτητή, 
αφού εκείνος τον διαβεβαίωσε ότι είναι συγγενής και γείτονας του Καταγγέλλοντος 
και θα μπορούσε να βοηθήσει στον εντοπισμό του. 
6.5.  η  Καθ’  ης  την  καταγγελία  αποδέχεται  ότι  η  συγκεκριμένη  πράξη  του 
υπαλλήλου της ήταν λανθασμένη, 

Με επιστολή της ημερομηνίας 11 Μαΐου 2022, η Καθ’ ης την καταγγελία με 

 

3 

Σημειώθηκε  ότι  ο  Λειτουργός  ακολούθησε  και  την  ορθή  διαδικασία, 

6.6.  ο Λειτουργός αντιλήφθηκε το λάθος του, απολογήθηκε και ανέφερε ότι δεν 
θα επαναλάβει κάτι παρόμοιο, 
6.7. 
έτυχε  ΧΧΧ  από  τον  προϊστάμενό  του  (ΧΧΧ)  και  θα  παραστεί  σε 
υποχρεωτική  εξειδικευμένη  εκπαίδευση  για  τα  προσωπικά  δεδομένα  και  τη 
διαδικασία λήψης συγκατάθεσης, 
6.8.  ο  Λειτουργός  της  Καθ’  ης  αιτιολόγησε  την  πράξη  του  αναφέροντας  ότι  ο 
Αιτητής γνώριζε τον Καταγγέλλοντα προσωπικά, ήξερε που έμενε, τα σπίτια τους 
ήταν διπλανά και παράλληλα, και ήξερε ότι ο Καταγγέλλων ήταν συνιδιοκτήτης του 
τεμαχίου που επηρεαζόταν με την μετακίνηση. 
 
7. 
αποστέλλοντας ταχυδρομικά το έντυπο συγκατάθεσης στον Καταγγέλλοντα.  
 
8. 
Ως  έχει  αναφέρει  και  ο  Καταγγέλλων,  υπέβαλε  στις  18  Μαρτίου  2022, 
σχετικό παράπονο στην Καθ’ ης, καταγγέλλοντας την διαρροή των προσωπικών 
του δεδομένων. 
 
8.1.  Η ΧΧΧ βεβαίωσε την ίδια μέρα, ήτοι στις 18 Μαρτίου 2022, την παραλαβή 
του  παραπόνου  και  ξεκίνησε  μια  πρώτη  διερεύνηση  του  περιστατικού.  Στις  18 
Απριλίου 2022, στάλθηκε και επεξηγήθηκε στον Καταγγέλλοντα η διαδικασία της 
Καθ’  ης  (Δ-ΔΔ-102)  και  η  νομική  βάση  της  επεξεργασίας  των  προσωπικών  του 
δεδομένων  για  τους  σκοπούς  της  εν  λόγω  διαδικασίας.  Όσον  αφορά  στο 
παράπονό του, σημειώθηκαν τα στάδια που ακολούθησε η Καθ’ ης σχετικά με το 
έντυπο  συγκατάθεσης  και  ανάμεσα  σε  άλλα  αναφέρθηκε  ότι  «ο  αιτητής  (…) 
διαβεβαίωσε τον υπάλληλο της ΑΗΚ ότι οι επηρεαζόμενοι ιδιοκτήτες είναι συγγενικά 
του πρόσωπα και ότι θα παραχωρούσαν τη συγκατάθεσή τους και μάλιστα, εφόσον 
γνώριζε  ποιοι  ήταν,  μπορούσε  να  βοηθήσει  στον  εντοπισμό  τους.  Η  ΑΗΚ  δεν 
μπορεί να γνωρίζει κατά πόσο ο αιτητής γνωρίζοντας ότι είστε συνιδιοκτήτης σας 
προσέγγισε με δική του θέληση για να λάβει τη συγκατάθεση.» Η Καθ’ ης σημείωσε 
ότι η απάντηση της προς τον Καταγγέλλοντα είχε αποσταλεί πριν την παραδοχή 
του υπαλλήλου της, στις 9 Μαΐου 2022, για την λανθασμένη επίδοση του εντύπου 
συγκατάθεσης στον Αιτητή. Κατά συνέπεια, δεν ήταν ξεκάθαρο αν οι ισχυρισμοί 
του Καταγγέλλοντος ήταν αληθείς. 
 
9. 
Η Καθ’ ης την καταγγελία επισύναψε στην ηλεκτρονική της επιστολή προς 
το  Γραφείο  μου,  ημερ.  11  Μαΐου  2022,  έντυπο  Γνωστοποίησης  περιστατικού 
παραβίασης δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, στο οποίο περιέλαβε τα κάτωθι: 
9.1.  Στις 9 Μαΐου 2022, η Καθ’ ης ενημερώθηκε από τον ίδιο τον Λειτουργό, ότι 
έντυπο συγκατάθεσης με προσωπικά δεδομένα του Καταγγέλλοντος παραδόθηκε 
στον Αιτητή, σε κλειστό φάκελο. 

 

4 

9.2.  Ως σημειώθηκε στην Γνωστοποίηση, ο Αιτητής ήταν συγγενής και γείτονας 
του Καταγγέλλοντος, και γνώστης των προσωπικών δεδομένων που περιέχονταν 
στο έντυπο. 
9.3.  Η επίδοση του εντύπου σε τρίτο πρόσωπο δεν προνοείται από την σχετική 
διαδικασία της Καθ’ ης και ήταν λάθος. 
9.4.  Ο  Λειτουργός  που  προέβη  σε  αυτή  την  πράξη,  έτυχε  ΧΧΧ  από  τον 
προϊστάμενο του και την ΧΧΧ, απολογήθηκε και ανέφερε ότι δεν θα το επαναλάβει. 
Επίσης,  θα  παραστεί  σε  υποχρεωτική  εξειδικευμένη  εκπαίδευση  για  τα 
προσωπικά δεδομένα και τη διαδικασία λήψης συγκατάθεσης. 
9.5.  Το παράπονο με την καταγγελία της πράξης υποβλήθηκε στην Καθ’ ης στις 
18 Μαρτίου 2022 από τον Καταγγέλλοντα, αλλά ο εμπλεκόμενος Λειτουργός δεν 
είχε αρχικά παραδεχτεί την πράξη, οπότε δεν υπήρχε γνώση αλλά πιθανή υποψία 
για την λανθασμένη πράξη. 
9.6.  Ως αιτίες για την πρόκληση του περιστατικού, ήταν το ανθρώπινο λάθος, η 
εμπιστοσύνη σε λάθος πρόσωπο, η ανάγκη γρήγορης εξυπηρέτησης του πελάτη 
και ενημέρωσης του ενδιαφερόμενου ιδιοκτήτη. 
9.7.  Τα  δεδομένα  που  σχετίζονται  με  το  περιστατικό  είναι,  όπως  έχουν 
αναφερθεί  και  πιο  πάνω,  το    Ονοματεπώνυμο,  η  Διεύθυνση,  ο  Αρ.  Φύλλου 
/Σχεδίου, ο Αρ. Τεμαχίου, η Τοποθεσία, το Μερίδιο – ιδιοκτησιακό καθεστώς της 
γης. 
9.8.  Το περιστατικό αφορά σε μία επιστολή και επηρεάζει ένα υποκείμενο των 
δεδομένων, ήτοι τον Καταγγέλλοντα. 
9.9.  Κατά  τη  διάρκεια  του  περιστατικού  υπήρχε  σχετική  διαδικασία  Δ-ΔΔ-102 
βάσει  της  οποίας  καθορίζονταν  οι  ενέργειες  στις  οποίες  έπρεπε  να  προβεί  ο 
Λειτουργός. Επίσης, η Καθ’ ης είχε διοργανώσει εκπαιδεύσεις προσωπικού, έχει 
αναρτήσει  Πολιτική  Προστασίας  Δεδομένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  και 
προβαίνει  σε  συχνές  ενημερώσεις  για  θέματα  προσωπικών  δεδομένων  στους 
υπαλλήλους της. 
9.10.  Η Καθ’ ης κρίνει ότι πιθανή συνέπεια από το περιστατικό είναι η παραβίαση 
της εμπιστευτικότητας, αν και όπως αναφέρει το πρόσωπο το οποίο παρέλαβε το 
έντυπο (ο Αιτητής) γνώριζε τα δεδομένα που περιλαμβάνονταν σε αυτήν καθώς 
είναι γείτονας και συγγενής του Καταγγέλλοντος. 
9.11.  Η  σοβαρότητα  των  πιθανών  συνεπειών  κρίνεται  ως  αμελητέα,  διότι  τα 
δεδομένα  ήταν  γνωστά  στο  πρόσωπο  που  αποκαλύφθηκαν.  Θεωρείται  ότι  δεν 
υπάρχουν οποιεσδήποτε συνέπειες εις βάρος των προσωπικών ελευθεριών του 
Καταγγέλλοντος ή κάποια υλική ή πνευματική ζημιά. 
9.12.  Μετά  το  περιστατικό,  υπήρξε  γραπτή  και  τηλεφωνική  επικοινωνία  με 
αρμόδιους  Λειτουργούς  και  Διευθυντές,  τηλεδιάσκεψη,  πίεση  για  παραδοχή  της 
διαρροής,  ΧΧΧ  και  επιβολή  υποχρεωτικής  εκπαίδευσης  για  τα  προσωπικά 
δεδομένα. 

 

5 

9.13.  Η Καθ’ ης θεωρεί ότι ο Καταγγέλλων θύμωσε με την υποβολή αίτησης για 
μετακίνηση  του  πασάλου  και  υπέβαλε  την  καταγγελία  στο  Γραφείο  μου  για  να 
διευκολυνθεί η ουσία της ένστασής του για την εν λόγω μετακίνηση. 
 
10. Στην επιστολή της Καθ’ ης, ημερομηνίας 11 Μαΐου 2022, επισημάνθηκε ότι θα 
διοργανωθεί παγκύπρια εκπαίδευση για όλο το προσωπικό που ασχολείται με τη 
Διαδικασία Συγκαταθέσεων πριν τις διακοπές του καλοκαιριού, αφού συλλεχθούν 
πρώτα οι απορίες/θέματα προς συζήτηση. Τέλος επισυνάφθηκαν η σχετική με την 
καταγγελία  αλληλογραφία  που  είχε  ο  Καταγγέλλων  με  την  ΧΧΧ,  η  επιστολή 
ημερομηνίας  5  Απριλίου  2022  από  τον  ΧΧΧ  προς  τον  Καταγγέλλοντα  και  η 
επιστολή του Καταγγέλλοντος προς τον κο ΧΧΧ ημερομηνίας 17 Μαρτίου 2022. 
 
Στις  3  Ιουνίου  2022,  το  Γραφείο  μου  απέστειλε  δεύτερη  ηλεκτρονική 
11. 
επιστολή  με  επιπρόσθετες  διευκρινιστικές  ερωτήσεις  με  σκοπό  την  περαιτέρω 
διερεύνηση του περιστατικού. Συγκεκριμένα, η Καθ’ ης την καταγγελία ρωτήθηκε 
για τα εξής: 
11.1.  Τα τεχνικά ή/και οργανωτικά μέτρα τα οποία είχε θέσει, εκ των προτέρων,  
έτσι ώστε να αποτρέψει οποιεσδήποτε παράτυπες ενέργειες των υπαλλήλων της 
όσον  αφορά  στην  επίδοση  του  εντύπου  συγκατάθεσης  ή/και  να  ελέγξει  την 
συνέπεια των λειτουργών της με τη διαδικασία Δ-ΔΔ-102 που έχει καθορίσει. 
11.2.  Τα  στάδια  που  έπρεπε  να  ακολουθήσει  ο  Λειτουργός  σε  σχέση  με  την 
επίδοση του εντύπου συγκατάθεσης, τα οποία προνοούνταν από την διαδικασία 
Δ-ΔΔ-102. 
11.3.  Κατά πόσο το έντυπο συγκατάθεσης το οποίο επιδόθηκε στον Αιτητή και 
όχι  στον  Καταγγέλλοντα,  επιστράφηκε  από  τον  Λειτουργό  την  ίδια  μέρα 
υπογεγραμμένο. Αν δηλαδή, το πεδίο Β.4. «Υπογραφή παραλαβής Εντύπου ΑΗΚ 
Ε-Τ-104,  από  κάτοχο/ιδιοκτήτη»  το  οποίο  περιλαμβάνεται  στο  έντυπο 
συγκατάθεσης  και  αφορά  στην  επιβεβαίωση  παραλαβής  του  από  τον 
κάτοχο/ιδιοκτήτη είχε επιστραφεί υπογεγραμμένο στην Καθ’ ης στις 20 Ιανουαρίου 
2022, ημερομηνία που αναγράφεται στο έντυπο ως ημερομηνία επίδοσης. 
11.4.  Κατά πόσο η συγκεκριμένη διαδικασία επίδοσης και λήψης συγκατάθεσης 
ελέγχεται από κάποιο άλλο αρμόδιο υπάλληλο (π.χ. προϊστάμενο). 
11.5.  Την ποινή που επιβλήθηκε στον Λειτουργό που προέβη στην παρατυπία. 
11.6.  Κατά πόσο ο υπάλληλος είχε παρακολουθήσει σεμινάρια για τα προσωπικά 
δεδομένα  ή/και  είχε  λάβει  ενημερώσεις  για  αυτά  από  την  Καθ’  ης,  πριν  το 
περιστατικό. 
 
12. 
που της είχαν τεθεί, έθεσε υπόψη μου τα εξής: 

Στις  16  Ιουνίου  2022,  η  Καθ’  ης  αφού  μελέτησε  τα  πρόσθετα  ερωτήματα 

 

6 

12.1.  «Η  ταχυδρόμηση  των  επιστολών  παραχώρησης  συγκατάθεσης  γίνεται 
πάντα σε κλειστούς φακέλους. Στην επίδοση των σχετικών εντύπων δεν απαιτείται 
φάκελος, όταν δοθούν με το χέρι στο πρόσωπο το οποίο αφορά η επιστολή. Στην 
συγκεκριμένη περίπτωση τα σχετικά έντυπα δόθηκαν από Λειτουργό του Τμήματος 
Συγκαταθέσεων  σε  συνάδελφο  Υπάλληλο  της  ΑΗΚ,  μέσα  σε  κλειστό  φάκελο,  ο 
οποίος συνάδελφος τα παρέδωσε στον αιτητή.»  
12.2.  Η Καθ’ ης την καταγγελία είχε πληροφορηθεί ότι ο Αιτητής είναι γείτονας με 
τον  Καταγγέλλοντα,  γνωρίζονταν  αρκετό  καιρό  και  είχαν  γενικά  καλές  σχέσεις. 
Μόνος επηρεαζόμενος ιδιοκτήτης τεμαχίου, εκτός του Αιτητή, ήταν το τεμάχιο του 
Καταγγελλόμενου,  οπότε  θεωρήθηκε  ότι  με  την  επίδοση  στον  πρώτο  θα 
ολοκληρωνόταν η διαδικασία ταχύτερα.  
12.3.  Όλοι  οι  λειτουργοί  που  ασχολούνται  με  την  Διαδικασία  Δ-ΔΔ-102 
ενημερώνονται σχετικά από τον προϊστάμενό τους. 
12.4.  Σχετικό απόσπασμα της Διαδικασίας Δ-ΔΔ-102, «[…] Μετά την παραλαβή 
του  πιστοποιητικού  έρευνας,  ο  αρμόδιος  λειτουργός  αναθέτει  την  εργασία,  στον 
λειτουργό ΧΧΧ. Αυτός  ελέγχει αν έχει στο πιστοποιητικό έρευνας διευθύνσεις και 
κατά  πόσον  αυτές  είναι  ορθές.  Ο  έλεγχος  γίνεται  με  τις  τοπικές  αρχές,  με  τον 
τηλεφωνικό  κατάλογο  της  Α.ΤΗ.Κ.,  με  το  πρόγραμμα  SAP  της  Αρχής,  με  το 
SATIKIN ή IRIDA ή και με πληροφορίες που συλλέγει.  Ακολούθως αναγράφει τις 
ορθές διευθύνσεις και τυχόν τηλέφωνα που εξασφάλισε, πάνω στο πιστοποιητικό 
έρευνας. 
Στη  συνέχεια  αυτός  προγραμματίζει  και  εκτελεί  επί  τόπου  διερεύνηση,  αν  αυτή 
θεωρηθεί απαραίτητη.  
Ακολούθως  καταχωρεί  όλες  τις  πληροφορίες  (ονόματα  ιδιοκτητών,  διευθύνσεις, 
τηλέφωνα,  επηρεασμός  τεμαχίων  κλπ)  στο  πρόγραμμα  SATIKIN  ή  IRIDA  και 
προχωρεί σε εκτύπωση των εντύπων Ε-ΔΔ-104 - Συγκατάθεση ιδιοκτήτη/κατόχου 
γης ή το έντυπο Ε-ΔΔ-111 - Έντυπο συγκατάθεσης για κόψιμο ή κλάδεμα δέντρων 
αν  αφορά  κλάδευμα,  μαζί  με  συστημένη  επιστολή  Ε-ΔΔ-103  -  Επιστολή  για 
συγκατάθεση 
ιδιοκτήτη/κατόχου  γης  και  μαζί  με  τοπογραφικό  σχέδιο  τα 
αποστέλλει στους επηρεαζόμενους ιδιοκτήτες. Σε κάποιες περιπτώσεις μετά την 
αποστολή της συστημένης επιστολής, αν ζητηθεί από τον ιδιοκτήτη γης, διευθετούν 
συνάντηση με τους ιδιοκτήτες γης για διευκρινήσεις.[…]» 
12.5.  Το έντυπο συγκατάθεσης που δόθηκε στον Αιτητή σε κλειστό φάκελο για να 
το παραδώσει στον Καταγγέλλοντα, δεν επιστράφηκε στην Καθ’ ης υπογραμμένο 
από τον Καταγγέλλοντα.  
12.6.  Σύμφωνα  με  την  διαδικασία  Δ-ΔΔ-102,  ο  προϊστάμενος  αναθέτει  την 
εργασία στον Λειτουργό ΧΧΧ, ο οποίος φροντίζει για ολοκλήρωση της Διαδικασίας 
εξασφάλισης των αναγκαίων Συγκαταθέσεων.  
12.7.  Ο  προϊστάμενος  έχει  την  ευθύνη  ελέγχου  ορθής  διεκπεραίωσης  της 
εργασίας.  

 

7 

12.8.  Μετά  το  συγκεκριμένο  περιστατικό,  έγινε  συνάντηση  με  όλους  τους 
Λειτουργούς ΧΧΧ της Διαδικασίας Συγκαταθέσεων στους οποίους επεξηγήθηκε με 
λεπτομέρεια η μεθοδολογία που θα ακολουθείται ώστε να αποφευχθούν παρόμοια 
περιστατικά στο μέλλον.  
12.9.  ΧΧΧ η επιβολή ποινής σε υπάλληλο της Καθ’ ης προϋποθέτει τη διενέργεια 
Πειθαρχικής Διαδικασίας σύμφωνα με τις πρόνοιες των περί Αρχής Ηλεκτρισμού 
Κύπρου (Πειθαρχικός Κώδικας) Κανονισμών του 1985, ως έχουν τροποποιηθεί. 
Σημειώνεται  ότι  στις  ποινές  που  μπορεί  να  επιβληθούν  σε  υπάλληλο  που 
αποδεικνύεται  ότι  διαπράττει  πειθαρχικό  παράπτωμα 
είδους, 
περιλαμβάνεται η επίπληξη και/ή η αυστηρή επίπληξη. ΧΧΧ διότι λήφθηκαν άλλα 
μέτρα  για  την  επιμόρφωση  του  εν  λόγω  υπαλλήλου,  αλλά  και  όλων  των 
εμπλεκόμενων με αυτή τη Διαδικασία υπαλλήλων. 
12.10. Αναφορικά  με  τα  2  επιμορφωτικά  σεμινάρια  για  τα  προσωπικά  δεδομένα 
που  πραγματοποιήθηκαν  το  2018  και  το  2019  στο  Περιφερειακό  Γραφείο 
Λευκωσίας-Κερύνειας-Μόρφου,  ο  συγκεκριμένος  Λειτουργός  δεν  φαίνεται  να  τα 
είχε παρακολουθήσει, παρ’ όλο που η πρόσκληση της Διεύθυνσης Ανθρώπινου 
Δυναμικού, έγραφε ρητά ότι ήταν υποχρεωτικά για το προσωπικό.  
12.11. Διεξαγωγή σεμιναρίων, περί τα τέλη Σεπτεμβρίου - αρχές Οκτωβρίου 2022, 
στην εξειδικευμένη εκπαίδευση που έχει ζητήσει η Διεύθυνση Διανομής για την εν 
λόγω Διαδικασία.    

τέτοιου 

13. 
Στις  20  Ιουλίου  2022,  εξέδωσα  εκ  πρώτης  όψεως  Απόφαση,  στην  οποία 
διαπίστωσα,  εκ  πρώτης,  παραβίαση  των  Άρθρων  5(1)(στ),  24(1)  και  32  του 
Κανονισμού. Στα πλαίσια του δικαιώματος ακρόασης που παρέχεται στην Καθ’ ης 
την  καταγγελία,  δυνάμει  του  άρθρου  43  του  περί  των  Γενικών  Αρχών  του 
Διοικητικού Δικαίου Νόμου του 1999, Νόμος 158(Ι)/1999, όπως τροποποιήθηκε, 
ζήτησα όπως εντός έξι εβδομάδων από την λήψη της εκ πρώτης όψεως Απόφασής 
μου, η Καθ’ ης υποβάλει τους λόγους και περιστάσεις που πρέπει να λάβω υπόψη 
για τους σκοπούς οποιασδήποτε διοικητικής κύρωσης. Επίσης, κάλεσα την Καθ’ 
ης, εντός της ίδιας προθεσμίας, όπως με ενημερώσει για τον κύκλο εργασιών της 
για το οικονομικό έτος 2021 και για τον αριθμό ατόμων που εργοδοτεί. 

14.  Με επιστολή της ημερομηνίας 30 Αυγούστου 2022, η Καθ’ ης υπέβαλε τους 
λόγους και περιστάσεις που θεωρεί ότι πρέπει να ληφθούν υπόψη για σκοπούς 
επιβολής  διοικητικής  κύρωσης,  δυνάμει  του  Άρθρου  58(2)  του  Κανονισμού. 
Επίσης,  σημείωσε  τον  κύκλο  εργασιών  της  για  το  έτος  2021  και  τον  αριθμό 
εργοδοτουμένων της.  

Στην εν λόγω επιστολή σημειώθηκαν τα εξής: 

15. 
15.1.  Πλήρης παραδοχή και μεταμέλεια της Καθ’ ης σε σχέση με το περιστατικό. 
15.2.  Το περιστατικό αφορά σε μια επιστολή και επηρεάζει ένα υποκείμενο των 
δεδομένων. 

8 

 

15.3.  Η  διαρροή  των  δεδομένων  μέσω  της  παράδοσης  επιστολής  σε  κλειστό 
φάκελο έγινε μόνο μία φορά, και στη συνέχεια το έντυπο παραδόθηκε με τη συνήθη 
διαδικασία μέσω συστημένης επιστολής. 
15.4.  Το έντυπο συγκατάθεσης περιλάμβανε μόνο απλά προσωπικά δεδομένα. 
15.5.  Η  διαρροή  έγινε  λόγω  αμέλειας  και  δεν  υπήρχε  οποιαδήποτε  ένδειξη 
υστεροβουλίας ή δόλου. 
15.6.  Για το μετριασμό της ζημιάς, η Καθ’ ης απέστειλε το έντυπο συγκατάθεσης 
συστημένο,  επικοινώνησε  με  τον  Καταγγέλλοντα  γραπτώς  και  προφορικά, 
απολογήθηκε,  εκπόνησε  νέα  μελέτη  και  έλαβε  απόφαση  τέτοια  ώστε  ο 
Καταγγέλλων να μην επηρεάζεται από την μετακίνηση δικτύου. 
15.7.  Η  Καθ’  ης  την  καταγγελία,  μετά  το  περιστατικό,  ενημερώνει  ανά  τακτά 
χρονικά  διαστήματα  το  προσωπικό  της  το  οποίο  χειρίζεται  την  παράδοση  των 
επιστολών. 
15.8.  Η Καθ’ ης είναι αποκλειστικά υπεύθυνη για την παράδοση των επιστολών 
και  των  εντύπων  συγκαταθέσεων  με  το  χέρι.  Η  παράδοσή  τους  γίνεται  από 
εκπαιδευμένους υπαλλήλους της. 
15.9.  Είναι η θέση της Καθ’ ης, ότι εξ όσων γνωρίζει, δεν υπήρχαν προηγούμενες 
παραβάσεις, από το Τμήμα Συγκαταθέσεων. 
15.10. Η  Καθ’  ης  υιοθέτησε  τις  εισηγήσεις  μου  και  δηλώνει  ότι  είναι  πάντα  στη 
διάθεση του Γραφείου μου. 
15.11. Η  διαδικασία  για 
μετακινήσεις/αφαιρέσεις πασάλων θα αναθεωρηθεί. 
15.12. Η Καθ’ ης μετά την ενημέρωσή της για την υποβολή της Καταγγελίας στο 
Γραφείο  μου,  απέστειλε  έντυπο  Γνωστοποίησης  περιστατικού  παραβίασης 
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα. 
15.13. Σχετική διαδικασία της Διεύθυνσης Διαχειριστή Συστήματος Διανομής, στην 
οποία καθορίζονταν οι ενέργειες οι οποίες έπρεπε να προβεί ο Λειτουργός υπήρχε. 
Η εν λόγω διαδικασία είναι υπό αναθεώρηση από την αρμόδια Διεύθυνση. Έχουν 
συλλεχθεί  απορίες  και  εισηγήσεις  από  κάθε  Περιφερειακό  Γραφείο  και  θα 
διοργανωθεί εργαστήριο για διόρθωση της διαδικασίας και των εντύπων. 
15.14. Όλο το προσωπικό της Καθ’ ης έχει εκπαιδευτεί σε σχέση με τα προσωπικά 
δεδομένα. Η Καθ’ ης επαναπρογραμματίζει εκπαιδεύσεις εντός του Σεπτεμβρίου-
Οκτωβρίου 2022 για όλο το προσωπικό. 
15.15. Η  Καθ’  ης  έχει  υιοθετήσει  Πολιτική  Προστασίας  Δεδομένων  Προσωπικού 
Χαρακτήρα την οποία και έχει αναρτήσει στην ιστοσελίδα και την διαδικτυακή της 
πύλη για ενημέρωση όλου του προσωπικού. 
15.16. Ενημερώνει το προσωπικό της ανά τακτά χρονικά  διαστήματα για θέματα 
προσωπικών δεδομένων (τελευταία ενημέρωση 2/8/22). 

των  σχετικών  εντύπων  για 

την  παράδοση 

 

9 

15.17. Η Καθ’ ης θεωρεί ότι το περιστατικό δεν δύναται να επιφέρει οποιαδήποτε 
συνέπεια εις βάρος των προσωπικών ελευθεριών του Καταγγέλλοντος ή κάποια 
άλλη υλική ή πνευματική ζημιά. 
 
Νομικό Πλαίσιο 
 
16.  Πιο κάτω παραθέτω το Νομικό Πλαίσιο στο οποίο έχω στηρίξει το Σκεπτικό 
και την Κατάληξή μου. Οποιαδήποτε επισήμανση στο κείμενο είναι δική μου. 

17.  Δυνάμει του άρθρου 31 του περί Ηλεκτρισμού Νόμου (ΚΕΦ.170) 

« 31.-(1) Οι ανάδοχοι δύνανται να τοποθετήσουν οποιαδήποτε ηλεκτρική γραμμή 
είτε  πάνω  είτε  κάτω  από  το  έδαφος  διαμέσου  οποιασδήποτε  γης,  άλλης  από  γη 
καλυμμένη με οικοδομές νοείται ότι πριν από την τοποθέτηση οποιασδήποτε τέτοιας 
γραμμής  διαμέσου  οποιασδήποτε  γης  οι  ανάδοχοι  επιδίδουν  στον  ιδιοκτήτη  και 
κάτοχο της γης, ή αν ο ιδιοκτήτης και κάτοχος δεν είναι γνωστοί, αναρτούν στη γη 
μέσω  πίνακα  ειδοποιήσεων,  ειδοποίηση  περί  της  πρόθεσης  τους  μαζί  με 
περιγραφή  των  γραμμών  που  υπάρχει  πρόθεση  να  τοποθετηθούν·  και  αν  εντός 
δεκατεσσάρων ημερών μετά την επίδοση ή ανάρτηση της ειδοποίησης ο ιδιοκτήτης 
και κάτοχος παραλείψουν να δώσουν τη συγκατάθεση τους ή αν επισυνάψουν στη 
συγκατάθεση  τους  οποιουσδήποτε  όρους  ή  προϋποθέσεις  στους  οποίους  οι 
ανάδοχοι  ενίστανται,  ο  Έπαρχος  αφού  προηγουμένως  διαβουλευθεί  με  την 
αρμόδια  αρχή  τοπικής  διοίκησης δύναται  να  δώσει  τη  συγκατάθεση  του  για  την 
τοποθέτηση  τέτοιων  γραμμών,  είτε  άνευ  όρων  ή  υπό  τέτοιους  όρους  και 
προϋποθέσεις όπως θεωρεί δίκαιο. 

(2)  Καμιά  διάταξη  στο  προηγούμενο  εδάφιο  δεν  εξουσιοδοτεί  ή  παρέχει  τη 
δυνατότητα  στους  αναδόχους  να  κατασκευάζουν  ή  τοποθετούν  οποιαδήποτε 
ηλεκτρική γραμμή ή άλλα έργα εντός, διαμέσου ή πάνω σε οποιαδήποτε οικοδομή 
ή  σε  οποιαδήποτε  γη που  είναι  καλυμμένη  με  οικοδομές,  χωρίς  τη συγκατάθεση 
του  ιδιοκτήτη  και  κατόχου  αυτών,  νοουμένου  ότι  οποιοσδήποτε  επίτονος  ή 
οποιοδήποτε  άλλο  στήριγμα υπέργειας  γραμμής  ή  οποιοδήποτε  υποστήριγμα  ή 
ορθοστάτης  που  απαιτούνται  για  τον  αποκλειστικό  σκοπό  της  εξασφάλισης  της 
υποστήριξης  υπέργειας  γραμμής  δυνατό  να  τοποθετηθεί  σε  οποιαδήποτε  γη  ή 
οικοδομή με τη συγκατάθεση του Επάρχου αφού προηγουμένως διαβουλευθεί με 
την  αρμόδια  αρχή  τοπικής  διοίκησης  αν  κατά  τη  γνώμη  του  ο  ιδιοκτήτης  και  ο 
κάτοχος  παράλογα  αρνούνται  τη  συγκατάθεση  τους,  και  ο  Έπαρχος  αφού 
προηγουμένως  διαβουλευθεί  με  την  αρμόδια  αρχή  τοπικής  διοίκησης ορίζει  το 
ποσό  της  αποζημίωσης  ή  του  ετήσιου  ενοικίου  ή  και  των  δύο,  τα  οποία 
πληρώνονται  από  τους  αναδόχους  στον  ιδιοκτήτη  και  κάτοχο ή  στον  ιδιοκτήτη ή 
κάτοχο ανάλογα με την περίπτωση. 

 

10 

(3)  Τηρουμένων  των  διατάξεων  του  εδαφίου  (4)  αν  ο  ιδιοκτήτης  ή  κάτοχος 
οποιασδήποτε  γης  επί  της  οποίας  έχει  τοποθετηθεί  οποιαδήποτε  ηλεκτρική 
γραμμή  απαιτεί  να  αλλαχτεί  η  θέση  της  ηλεκτρικής  αυτής  γραμμής,  ο 
Έπαρχος αφού προηγουμένως διαβουλευθεί με την αρμόδια αρχή τοπικής 
διοίκησης δύναται με γραπτή ειδοποίηση, να απαιτήσει από τους αναδόχους 
να  μεταβάλουν  τη θέση  της  ηλεκτρικής  γραμμής  τηρουμένων  των  όρων  οι 
οποίοι, σε περίπτωση μη επίτευξης συμφωνίας μεταξύ των μερών, δυνατό 
να αποφασιστούν από το Υπουργικό Συμβούλιο η απόφαση του οποίου είναι 
τελική. 

(4)  Αν  καταβλήθηκε  αποζημίωση  σε  σχέση  με  την  τοποθέτηση  οποιασδήποτε 
ηλεκτρικής γραμμής διαμέσου οποιασδήποτε γης στο πρόσωπο που απαιτεί όπως 
η  θέση  τέτοιας  γραμμής  αφαιρεθεί  ή  στον  προκάτοχο  του  στον  τίτλο  τέτοιο 
πρόσωπο θα προσφέρει στους αναδόχους το ποσό που είναι αναγκαίο ώστε να 
καταβληθούν τα έξοδα της μετακίνησης ή αφαίρεσης και καμιά περαιτέρω ή άλλη 
αποζημίωση καταβάλλεται από τους εργολήπτες σε σχέση με τέτοια μετακίνηση ή 
αφαίρεση: 

Νοείται ότι όταν οποιαδήποτε τέτοια ηλεκτρική γραμμή έχει κατασκευαστεί για 
περίοδο  μεγαλύτερη  από  πέντε  χρόνια  και  κατά  τη  γνώμη  του  Υπουργικού 
Συμβουλίου  η  θέση  της  γραμμής  προκαλεί  αδικαιολόγητη  ταλαιπωρία  ή 
καθυστερημένη ανάπτυξη το Υπουργικό Συμβούλιο δύναται να ορίσει από ποιους 
και με ποιες αναλογίες θα καταβληθούν τα έξοδα της μετακίνησης ή αφαίρεσης και 
η απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου για αυτό είναι τελική. 

(5)  Οι  ανάδοχοι  αφού  προηγουμένως  εξασφαλίσουν  έγκριση  από  τον  οικείο 
Έπαρχο δύνανται  να  αποκόπτουν  ή  αφαιρούν  από κάθε  πλευρά  οποιασδήποτε 
προτιθέμενης ή υφιστάμενης ηλεκτρικής γραμμής όλα τα δένδρα και θάμνους που 
δυνατό  να  παρεμποδίζουν  ή  ενδέχεται  να  παρεμποδίζουν  την  κατασκευή  ή 
κατάλληλη λειτουργία οποιασδήποτε τέτοιας γραμμής.» 

18.  Βάσει  της  αιτιολογικής  σκέψης  74  του  Προοιμίου  του  Κανονισμού,  «Θα 
πρέπει  να  θεσπιστεί  ευθύνη  και  υποχρέωση  αποζημίωσης  του  υπευθύνου 
επεξεργασίας για οποιαδήποτε επεξεργασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα 
που  γίνεται  από  τον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  για  λογαριασμό  του  υπευθύνου 
επεξεργασίας.  Ειδικότερα,  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  θα  πρέπει  να 
υποχρεούται να υλοποιεί κατάλληλα και αποτελεσματικά μέτρα και να είναι 
σε θέση να αποδεικνύει τη συμμόρφωση των δραστηριοτήτων επεξεργασίας 
με 
της 
αποτελεσματικότητας των μέτρων. Τα εν λόγω μέτρα θα πρέπει να λαμβάνουν 
υπόψη  τη  φύση,  το  πλαίσιο,  το  πεδίο  εφαρμογής  και  τους  σκοπούς  της 

συμπεριλαμβανομένης 

κανονισμό, 

παρόντα 

τον 

 

11 

επεξεργασίας  και  τον  κίνδυνο  για  τα  δικαιώματα  και  τις  ελευθερίες  των  φυσικών 
προσώπων.» 
 
Σύμφωνα με την αιτιολογική σκέψη 83 του Προοιμίου του Κανονισμού, «Για 
19. 
τη διατήρηση της ασφάλειας και την αποφυγή της επεξεργασίας κατά παράβαση 
του  παρόντος  κανονισμού,  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  ή  ο  εκτελών  την 
επεξεργασία θα πρέπει να αξιολογεί τους κινδύνους που ενέχει η επεξεργασία 
και να εφαρμόζει μέτρα για τον μετριασμό των εν λόγω κινδύνων, όπως για 
παράδειγμα  μέσω  κρυπτογράφησης.  Τα  εν  λόγω  μέτρα  θα  πρέπει  να 
διασφαλίζουν κατάλληλο επίπεδο ασφάλειας, πράγμα που περιλαμβάνει και 
την εμπιστευτικότητα, λαμβάνοντας υπόψη τις τελευταίες εξελίξεις και το κόστος 
της  εφαρμογής  σε  σχέση  με  τους  κινδύνους  και  τη  φύση  των  δεδομένων 
προσωπικού  χαρακτήρα  που  πρέπει  να  προστατευθούν.  Κατά  την  εκτίμηση  του 
κινδύνου για την ασφάλεια των δεδομένων θα πρέπει να δίνεται προσοχή στους 
κινδύνους  που  προκύπτουν  από  την  επεξεργασία  δεδομένων  προσωπικού 
χαρακτήρα,  όπως  η  τυχαία  ή  παράνομη  καταστροφή,  απώλεια,  μεταβολή,  άνευ 
αδείας  κοινολόγηση  ή  προσπέλαση  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που 
διαβιβάστηκαν, αποθηκεύτηκαν ή υποβλήθηκαν κατ' άλλο τρόπο σε επεξεργασία η 
οποία θα μπορούσε να οδηγήσει σε σωματική, υλική ή μη υλική βλάβη.» 
 
20.  Δυνάμει  της  αιτιολογικής  σκέψης  87  του  Προοιμίου,  «Θα  πρέπει  να 
εξακριβώνεται κατά πόσον έχουν τεθεί σε εφαρμογή όλα τα κατάλληλα μέτρα 
τεχνολογικής  προστασίας  και  οργανωτικά  μέτρα  για  τον  άμεσο  εντοπισμό 
κάθε  παραβίασης  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  και  την  άμεση 
ενημέρωση της εποπτικής αρχής και του υποκειμένου των δεδομένων. Θα 
πρέπει  να  διαπιστώνεται  ότι  η  κοινοποίηση  πραγματοποιήθηκε  χωρίς 
αδικαιολόγητη  καθυστέρηση,  λαμβανομένων  υπόψη  ιδίως  της  φύσης  και  της 
σοβαρότητας της παραβίασης δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, καθώς και των 
συνεπειών  και  των  δυσμενών  αποτελεσμάτων  της  για  το  υποκείμενο  των 
δεδομένων. Η γνωστοποίηση αυτή μπορεί να οδηγεί σε παρέμβαση της εποπτικής 
αρχής, σύμφωνα με τα καθήκοντα και τις εξουσίες της που ορίζονται στον παρόντα 
κανονισμό.» 
 
21.  Βάσει του Άρθρου 4 του Κανονισμού,  
«1)  «δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα»:  κάθε  πληροφορία  που  αφορά 
ταυτοποιημένο ή ταυτοποιήσιμο φυσικό πρόσωπο («υποκείμενο των δεδομένων»)· 
το ταυτοποιήσιμο φυσικό πρόσωπο είναι εκείνο του οποίου η ταυτότητα μπορεί να 
εξακριβωθεί,  άμεσα  ή  έμμεσα,  ιδίως  μέσω  αναφοράς  σε  αναγνωριστικό  στοιχείο 
ταυτότητας,  όπως  όνομα,  σε  αριθμό  ταυτότητας,  σε  δεδομένα  θέσης,  σε 
επιγραμμικό  αναγνωριστικό  ταυτότητας  ή  σε  έναν  ή  περισσότερους  παράγοντες 

 

12 

Σύμφωνα με το Άρθρο 5 του Κανονισμού,  

που προσιδιάζουν στη σωματική, φυσιολογική, γενετική, ψυχολογική, οικονομική, 
πολιτιστική ή κοινωνική ταυτότητα του εν λόγω φυσικού προσώπου,  
2) «επεξεργασία»: κάθε πράξη ή σειρά πράξεων που πραγματοποιείται με ή χωρίς 
τη χρήση αυτοματοποιημένων μέσων, σε δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα ή σε 
σύνολα δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, όπως η συλλογή, η καταχώριση, η 
οργάνωση,  η  διάρθρωση,  η  αποθήκευση,  η  προσαρμογή  ή  η  μεταβολή,  η 
ανάκτηση, η αναζήτηση  πληροφοριών, η χρήση, η κοινολόγηση με διαβίβαση, η 
διάδοση  ή  κάθε  άλλη  μορφή  διάθεσης,  η  συσχέτιση  ή  ο  συνδυασμός,  ο 
περιορισμός, η διαγραφή ή η καταστροφή» 
 
22. 
«1. Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα:  
(…) 
στ)  υποβάλλονται  σε  επεξεργασία  κατά  τρόπο  που  εγγυάται  την  ενδεδειγμένη 
ασφάλεια  των  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  μεταξύ  άλλων  την 
προστασία  τους  από  μη  εξουσιοδοτημένη  ή  παράνομη  επεξεργασία  και 
τυχαία απώλεια, καταστροφή ή φθορά, με τη χρησιμοποίηση κατάλληλων τεχνικών 
ή οργανωτικών μέτρων («ακεραιότητα και εμπιστευτικότητα»).  
2. Ο υπεύθυνος επεξεργασίας φέρει την ευθύνη και είναι σε θέση να αποδείξει τη 
συμμόρφωση με την παράγραφο 1 («λογοδοσία»).» 
 
23.  Δυνάμει του Άρθρου 9 του Κανονισμού, «1. Απαγορεύεται η επεξεργασία 
δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που  αποκαλύπτουν  τη  φυλετική  ή  εθνοτική 
καταγωγή, τα πολιτικά φρονήματα, τις θρησκευτικές ή φιλοσοφικές πεποιθήσεις ή 
τη  συμμετοχή  σε  συνδικαλιστική  οργάνωση,  καθώς  και  η  επεξεργασία  γενετικών 
δεδομένων,  βιομετρικών  δεδομένων  με  σκοπό  την  αδιαμφισβήτητη  ταυτοποίηση 
προσώπου,  δεδομένων  που  αφορούν  την  υγεία  ή  δεδομένων  που  αφορούν  τη 
σεξουαλική ζωή φυσικού προσώπου ή τον γενετήσιο προσανατολισμό.» 
 
24.  Βάσει του Άρθρου 24(1) του Κανονισμού, «Λαμβάνοντας υπόψη τη φύση, 
το  πεδίο  εφαρμογής,  το  πλαίσιο  και  τους  σκοπούς  της  επεξεργασίας,  καθώς  και 
τους  κινδύνους  διαφορετικής  πιθανότητας  επέλευσης  και  σοβαρότητας  για  τα 
δικαιώματα  και  τις  ελευθερίες  των  φυσικών  προσώπων,  ο  υπεύθυνος 
επεξεργασίας  εφαρμόζει  κατάλληλα 
τεχνικά  και  οργανωτικά  μέτρα 
προκειμένου να διασφαλίζει και να μπορεί να αποδεικνύει ότι η επεξεργασία 
διενεργείται  σύμφωνα  με  τον  παρόντα  κανονισμό.  Τα  εν  λόγω  μέτρα 
επανεξετάζονται και επικαιροποιούνται όταν κρίνεται απαραίτητο.»  
 
25.  Δυνάμει  του  Άρθρου  32  του  Κανονισμού,  «1.  Λαμβάνοντας  υπόψη  τις 
τελευταίες  εξελίξεις,  το  κόστος  εφαρμογής  και  τη  φύση,  το  πεδίο  εφαρμογής,  το 

 

13 

πλαίσιο  και  τους  σκοπούς  της  επεξεργασίας,  καθώς  και  τους  κινδύνους 
διαφορετικής  πιθανότητας  επέλευσης  και  σοβαρότητας  για  τα  δικαιώματα  και  τις 
ελευθερίες των φυσικών προσώπων, ο υπεύθυνος επεξεργασίας και ο εκτελών 
την  επεξεργασία  εφαρμόζουν  κατάλληλα  τεχνικά  και  οργανωτικά  μέτρα 
προκειμένου να διασφαλίζεται το κατάλληλο επίπεδο ασφάλειας έναντι των 
κινδύνων,  περιλαμβανομένων,  μεταξύ  άλλων,  κατά  περίπτωση:  α)  της 
ψευδωνυμοποίησης  και 
της  κρυπτογράφησης  δεδομένων  προσωπικού 
χαρακτήρα, β) της δυνατότητας διασφάλισης του απορρήτου, της ακεραιότητας, της 
διαθεσιμότητας  και  της  αξιοπιστίας  των  συστημάτων  και  των  υπηρεσιών 
επεξεργασίας  σε  συνεχή  βάση,  γ)  της  δυνατότητας  αποκατάστασης  της 
διαθεσιμότητας  και  της  πρόσβασης  σε  δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα  σε 
εύθετο χρόνο σε περίπτωση φυσικού ή τεχνικού συμβάντος, δ) διαδικασίας για την 
τακτική δοκιμή, εκτίμηση και αξιολόγηση της αποτελεσματικότητας των τεχνικών και 
των οργανωτικών μέτρων για τη διασφάλιση της ασφάλειας της επεξεργασίας.  
2.  Κατά την εκτίμηση του ενδεδειγμένου επιπέδου ασφάλειας λαμβάνονται 
ιδίως  υπόψη  οι  κίνδυνοι  που  απορρέουν  από  την  επεξεργασία,  ιδίως  από 
τυχαία ή παράνομη καταστροφή, απώλεια, αλλοίωση, άνευ αδείας κοινολόγηση 
ή  προσπέλαση  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που  διαβιβάστηκαν, 
αποθηκεύτηκαν ή υποβλήθηκαν κατ' άλλο τρόπο σε επεξεργασία.  
3. Η τήρηση εγκεκριμένου κώδικα δεοντολογίας όπως αναφέρεται στο άρθρο 40 ή 
εγκεκριμένου μηχανισμού πιστοποίησης όπως αναφέρεται στο άρθρο 42 δύναται 
να  χρησιμοποιηθεί  ως  στοιχείο  για  την  απόδειξη  της  συμμόρφωσης  με  τις 
απαιτήσεις της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.  
4.  Ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  και  ο  εκτελών  την  επεξεργασία  λαμβάνουν  μέτρα 
ώστε να διασφαλίζεται ότι κάθε φυσικό πρόσωπο που ενεργεί υπό την εποπτεία 
του  υπευθύνου  επεξεργασίας  ή  του  εκτελούντος  την  επεξεργασία  το  οποίο  έχει 
πρόσβαση  σε  δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα  τα  επεξεργάζεται  μόνο  κατ' 
εντολή του υπευθύνου επεξεργασίας, εκτός εάν υποχρεούται προς τούτο από το 
δίκαιο της Ένωσης ή του κράτους μέλους» 
 
26. 
Σύμφωνα  με  το  Άρθρο  57  του  Κανονισμού,  «1.  Με  την  επιφύλαξη  των 
άλλων καθηκόντων που ορίζονται στον παρόντα κανονισμό, κάθε εποπτική αρχή 
στο έδαφός της: (…) 
στ) χειρίζεται τις καταγγελίες που υποβάλλονται από το υποκείμενο των δεδομένων 
ή από φορέα ή οργάνωση ή ένωση σύμφωνα με το άρθρο 80 και ερευνά, στο μέτρο 
που ενδείκνυται, το αντικείμενο της καταγγελίας και ενημερώνει τον καταγγέλοντα 
για  την  πρόοδο  και  για  την  έκβαση  της  έρευνας  εντός  εύλογου  χρονικού 
διαστήματος,  ιδίως  εάν  απαιτείται  περαιτέρω  έρευνα  ή  συντονισμός  με  άλλη 
εποπτική αρχή» 
 

 

14 

27.  Με βάση την παράγραφο 2 του Άρθρου 58 του Κανονισμού, η Επίτροπος 
Προστασίας  Δεδομένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  διαθέτει  όλες  τις  ακόλουθες 
διορθωτικές εξουσίες: 
«α) να απευθύνει προειδοποιήσεις στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα 
την  επεξεργασία  ότι  σκοπούμενες  πράξεις  επεξεργασίας  είναι  πιθανόν  να 
παραβαίνουν διατάξεις του παρόντος κανονισμού,  
β)  να  απευθύνει  επιπλήξεις  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον  εκτελούντα  την 
επεξεργασία  όταν  πράξεις  επεξεργασίας  έχουν  παραβεί  διατάξεις  του  παρόντος 
κανονισμού,  
γ) να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την επεξεργασία 
να  συμμορφώνεται  προς  τα  αιτήματα  του  υποκειμένου  των  δεδομένων  για  την 
άσκηση των δικαιωμάτων του σύμφωνα με τον παρόντα κανονισμό,  
δ) να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την επεξεργασία 
να  καθιστούν  τις  πράξεις  επεξεργασίας  σύμφωνες  με  τις διατάξεις  του  παρόντος 
κανονισμού,  εάν  χρειάζεται,  με  συγκεκριμένο  τρόπο  και  εντός  ορισμένης 
προθεσμίας,  
ε)  να  δίνει  εντολή  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  να  ανακοινώνει  την  παραβίαση 
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα στο υποκείμενο των δεδομένων,  
στ)  να  επιβάλλει  προσωρινό  ή  οριστικό  περιορισμό,  περιλαμβανομένης  της 
απαγόρευσης της επεξεργασίας,  
ζ) να δίνει εντολή διόρθωσης ή διαγραφής δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα ή 
περιορισμού  της  επεξεργασίας  δυνάμει  των  άρθρων  16,  17  και  18  και  εντολή 
κοινοποίησης  των  ενεργειών  αυτών  σε  αποδέκτες  στους  οποίους  τα  δεδομένα 
προσωπικού χαρακτήρα γνωστοποιήθηκαν δυνάμει του άρθρου 17 παράγραφος 
2 και του άρθρου 19,  
η)  να  αποσύρει  την  πιστοποίηση  ή  να  διατάξει  τον  οργανισμό  πιστοποίησης  να 
αποσύρει ένα πιστοποιητικό εκδοθέν σύμφωνα με τα άρθρα 42 και 43 ή να διατάξει 
τον οργανισμό πιστοποίησης να μην εκδώσει πιστοποίηση, εφόσον οι απαιτήσεις 
πιστοποίησης δεν πληρούνται ή δεν πληρούνται πλέον,  
θ) να επιβάλλει διοικητικό πρόστιμο δυνάμει του άρθρου 83, επιπλέον ή αντί των 
μέτρων που αναφέρονται στην παρούσα παράγραφο, ανάλογα με τις περιστάσεις 
κάθε μεμονωμένης περίπτωσης,  
ι) να δίνει εντολή για αναστολή της κυκλοφορίας δεδομένων σε αποδέκτη σε τρίτη 
χώρα ή σε διεθνή οργανισμό.» 
 
28.  Βάσει του Άρθρου 83 του Κανονισμού,  
«2. 
Τα  διοικητικά  πρόστιμα,  ανάλογα  με  τις  περιστάσεις  κάθε  μεμονωμένης 
περίπτωσης, επιβάλλονται επιπρόσθετα ή αντί των μέτρων που αναφέρονται στο 
άρθρο  58  παράγραφος  2  στοιχεία  α)  έως  η)  και  στο  άρθρο  58  παράγραφος  2 
στοιχείο ι). Κατά τη λήψη απόφασης σχετικά με την επιβολή διοικητικού προστίμου, 

 

15 

καθώς  και  σχετικά  με  το  ύψος  του  διοικητικού  προστίμου  για  κάθε  μεμονωμένη 
περίπτωση, λαμβάνονται δεόντως υπόψη τα ακόλουθα:  
α)  η  φύση,  η  βαρύτητα  και  η  διάρκεια  της  παράβασης,  λαμβάνοντας  υπόψη  τη 
φύση,  την  έκταση  ή  το  σκοπό  της  σχετικής  επεξεργασίας,  καθώς  και  τον  αριθμό 
των υποκειμένων των δεδομένων που έθιξε η παράβαση και το βαθμό ζημίας που  
υπέστησαν,  
β) ο δόλος ή η αμέλεια που προκάλεσε την παράβαση,  
γ)  οποιεσδήποτε  ενέργειες  στις  οποίες  προέβη  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  ή  ο 
εκτελών την επεξεργασία για να μετριάσει τη ζημία που υπέστησαν τα υποκείμενα 
των δεδομένων,  
δ)  ο  βαθμός  ευθύνης  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  ή  του  εκτελούντος  την 
επεξεργασία,  λαμβάνοντας  υπόψη  τα  τεχνικά  και  οργανωτικά  μέτρα  που 
εφαρμόζουν δυνάμει των άρθρων 25 και 32,  
ε) τυχόν σχετικές προηγούμενες παραβάσεις του υπευθύνου επεξεργασίας ή του 
εκτελούντος την επεξεργασία,  
στ)  ο  βαθμός  συνεργασίας  με  την  αρχή  ελέγχου  για  την  επανόρθωση  της 
παράβασης και τον περιορισμό των πιθανών δυσμενών επιπτώσεών της,  
ζ) οι κατηγορίες δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα που επηρεάζει η παράβαση,  
η)  ο  τρόπος  με  τον  οποίο  η  εποπτική  αρχή  πληροφορήθηκε  την  παράβαση, 
ειδικότερα  εάν  και  κατά  πόσο  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  ή  ο  εκτελών  την 
επεξεργασία κοινοποίησε την παράβαση,  
θ)  σε  περίπτωση  που  διατάχθηκε  προηγουμένως  η  λήψη  των  μέτρων  που 
αναφέρονται  στο  άρθρο  58  παράγραφος  2  κατά  του  εμπλεκόμενου  υπευθύνου 
επεξεργασίας ή του εκτελούντος την επεξεργασία σχετικά με το ίδιο αντικείμενο, η 
συμμόρφωση με τα εν λόγω μέτρα,  
ι)  η  τήρηση  εγκεκριμένων  κωδίκων  δεοντολογίας  σύμφωνα  με  το  άρθρο  40  ή 
εγκεκριμένων μηχανισμών πιστοποίησης σύμφωνα με το άρθρο 42 και  
ια)  κάθε  άλλο  επιβαρυντικό  ή  ελαφρυντικό  στοιχείο  που  προκύπτει  από  τις 
περιστάσεις  της  συγκεκριμένης  περίπτωσης,  όπως  τα  οικονομικά  οφέλη  που 
αποκομίστηκαν  ή  ζημιών  που  αποφεύχθηκαν,  άμεσα  ή  έμμεσα,  από  την 
παράβαση. 
 
3. 
Σε περίπτωση που ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο εκτελών την επεξεργασία, 
για  τις  ίδιες  ή  για  συνδεδεμένες  πράξεις  επεξεργασίας,  παραβιάζει  αρκετές 
διατάξεις του παρόντος κανονισμού, το συνολικό ύψος του διοικητικού προστίμου 
δεν υπερβαίνει το ποσό που ορίζεται για τη βαρύτερη παράβαση.  
 
4. Παραβάσεις των ακόλουθων διατάξεων επισύρουν, σύμφωνα με την παράγραφο 
2, διοικητικά πρόστιμα έως 10 000 000 EUR ή, σε περίπτωση επιχειρήσεων, έως 

 

16 

το 2 % του συνολικού παγκόσμιου ετήσιου κύκλου εργασιών του προηγούμενου 
οικονομικού έτους, ανάλογα με το ποιο είναι υψηλότερο:  
α)  οι  υποχρεώσεις  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  και  του  εκτελούντος  την 
επεξεργασία σύμφωνα με τα άρθρα 8, 11, 25 έως 39 και 42 και 43,  
β) οι υποχρεώσεις του φορέα πιστοποίησης σύμφωνα με τα άρθρα 42 και 43,  
γ)  οι  υποχρεώσεις  του  φορέα  παρακολούθησης  σύμφωνα  με  το  άρθρο  41 
παράγραφος 4.  
 
5. Παραβάσεις των ακόλουθων διατάξεων επισύρουν, σύμφωνα με την παράγραφο 
2, διοικητικά πρόστιμα έως 20 000 000 EUR ή, σε περίπτωση επιχειρήσεων, έως 
το 4 % του συνολικού παγκόσμιου ετήσιου κύκλου εργασιών του προηγούμενου 
οικονομικού έτους, ανάλογα με το ποιο είναι υψηλότερο:  
α)  οι  βασικές  αρχές  για  την  επεξεργασία,  περιλαμβανομένων  των  όρων  που 
ισχύουν για την έγκριση, σύμφωνα με τα άρθρα 5, 6, 7 και 9,  
β) τα δικαιώματα των υποκειμένων των δεδομένων σύμφωνα με τα άρθρα 12 έως 
22,  
γ) η διαβίβαση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα σε αποδέκτη σε τρίτη χώρα ή 
σε διεθνή οργανισμό σύμφωνα με τα άρθρα 44 έως 49,  
δ) οποιεσδήποτε υποχρεώσεις σύμφωνα με το δίκαιο του κράτους μέλους οι οποίες 
θεσπίζονται δυνάμει του κεφαλαίου IX,  
ε)  μη  συμμόρφωση  προς  εντολή  ή  προς  προσωρινό  ή  οριστικό  περιορισμό  της 
επεξεργασίας  ή  προς  αναστολή  της  κυκλοφορίας  δεδομένων  που  επιβάλλει  η 
εποπτική αρχή δυνάμει του άρθρου 58 παράγραφος 2 ή μη παροχή πρόσβασης 
κατά παράβαση του άρθρου 58 παράγραφος 1.» 
 
Σύμφωνα  με  το  άρθρο  32  του  Μέρους  Χ,  των  περί  της  Προστασίας  των 
29. 
Φυσικών  Προσώπων  Έναντι  της  Επεξεργασίας  των  Δεδομένων  Προσωπικού 
Χαρακτήρα  και  της  Ελεύθερης  Κυκλοφορίας  των  Δεδομένων  αυτών  Νόμοι  του 
2018 και 2022 (εφεξής ο «Νόμος 125(Ι)/2018»):  
«32.-(1) Τηρουμένων των διατάξεων του άρθρου 83 του Κανονισμού, ο Επίτροπος 
επιβάλλει διοικητικό πρόστιμο. 
(2)  Σε  περίπτωση  παράλειψης  πληρωμής  του  αναφερόμενου  στο  εδάφιο  (1) 
διοικητικού  προστίμου,  αυτό  εισπράττεται  ως  αστικό  χρέος  οφειλόμενο  στη 
Δημοκρατία. 
(3) Διοικητικό πρόστιμο που επιβάλλεται σε δημόσια αρχή ή δημόσιο φορέα και 
αφορά σε δραστηριότητες μη κερδοσκοπικής φύσεως, δεν δύναται να υπερβαίνει 
τις διακόσιες χιλιάδες ευρώ (€200.000).» 
 
Σκεπτικό 
 

 

17 

30.  Αρχικά θα ήθελα να επισημάνω ότι, την παράνομη πράξη του Λειτουργού 
της  Καθ’  ης,  ήτοι  την  αναγραφή  στο  έντυπο  συγκατάθεσης  ότι  αυτό  επιδόθηκε 
προσωπικά, από τον ίδιο, στον κάτοχο/ιδιοκτήτη της γης (δηλ. τον Καταγγέλλοντα) 
κάτι  που  στην  πραγματικότητα  δεν  είχε  γίνει,  δεν  θα  την  εξετάσω  καθώς  δεν 
άπτεται των αρμοδιοτήτων μου. Όμως, θα εξετάσω, βάσει των εξουσιών μου, το 
αποτέλεσμα της πράξης του  Λειτουργού, ήτοι την άνευ αδείας κοινολόγηση των 
προσωπικών δεδομένων του Καταγγέλλοντος σε τρίτο πρόσωπο και την αδυναμία 
της Καθ’ ης να την εντοπίσει. 
 
Σύμφωνα  με  το  Άρθρο  4  του  Κανονισμού,  η  χρήση  ή  διάδοση  ή  η 
31. 
οποιασδήποτε μορφής διάθεση προσωπικών δεδομένων αποτελεί επεξεργασία. 
Ως  εκ  τούτου,  η  επίδοση  του  εντύπου  συγκατάθεσης  αποτελεί  επεξεργασία.  Ο 
Καταγγέλλων ως το πρόσωπο το οποίο ταυτοποιείται από την επεξεργασία των 
προσωπικών  δεδομένων  που  περιλαμβάνονται  στο  έντυπο  συγκατάθεσης, 
αποτελεί το υποκείμενο των δεδομένων. Η Καθ’ ης την καταγγελία καθορίζοντας 
τον  σκοπό  και  τον  τρόπο  της  επεξεργασίας  των  δεδομένων  προσωπικού 
χαρακτήρα του Καταγγέλλοντος αποτελεί τον υπεύθυνο επεξεργασίας.  
 
32.  Με  βάση  το  άρθρο  31  του  περί  Ηλεκτρισμού  Νόμου  (ΚΕΦ.170),  η 
διαδικασία για την επίδοση του εντύπου συγκατάθεσης είναι συγκεκριμένη, και σε 
καμία περίπτωση δεν προβλέπει την επίδοσή του σε τρίτο πρόσωπο πέραν του 
ιδιοκτήτη. Ως εκ τούτου, η Καθ’ ης έχει παραδεχτεί ότι η επίδοση του εντύπου στον 
Αιτητή και όχι στον Καταγγέλλοντα ήταν λανθασμένη και έχει υποβάλει και σχετική 
Γνωστοποίηση παραβίασης για το περιστατικό στο Γραφείο μου. 
   
33.  Κάθε  υπεύθυνος  επεξεργασίας  υποχρεούται,  βάσει  του  Άρθρου  24  του 
Κανονισμού, όπως εφαρμόζει τα κατάλληλα μέτρα προκειμένου να είναι σε θέση 
να  ελέγχει  και  ως  εκ  τούτου  να  διασφαλίζει  ότι  κάθε  επεξεργασία  που  διενεργεί 
είναι σύμφωνη  με τον Κανονισμό.  Σε  αυτά  συγκαταλέγονται  και τα μέτρα  που  ο 
υπεύθυνος επεξεργασίας έχει λάβει με σκοπό να αποδεικνύει ότι η επεξεργασία 
που διενεργεί είναι νόμιμη. Παρατηρώ ότι, κατά τη διάρκεια της διερεύνησης του 
παραπόνου ημερομηνίας 18 Μαρτίου 2022 του Καταγγέλλοντος προς την ΧΧΧ, η 
Καθ’ ης δεν ήταν σε θέση να εξακριβώσει  εάν υπήρχε  οποιαδήποτε παράβαση, 
συνεπώς δεν μπορούσε να εξακριβώσει και να αποδείξει αν η επεξεργασία που 
είχε διενεργήσει ήταν καθ’ όλα νόμιμη και πληρούσε τις πρόνοιες του Κανονισμού.  
 
34.  Αυτό  σημειώνεται  και  από  την  ίδια  την  Καθ’  ης,  εφόσον  αναφέρει  στην 
ηλεκτρονική επιστολή της προς το Γραφείο μου ημερομηνίας 11 Μαΐου 2022, ότι 
«(…)η  απάντηση  στον  Παραπονούμενο  έγινε  μετά  την  πρώτη  διερεύνηση  του 
παραπόνου/καταγγελίας όταν δεν ήταν ακόμα ξεκάθαρο ότι οι ισχυρισμοί του περί 

 

18 

διαρροής ήταν αληθείς.» Επισημαίνει δε, ότι «Μετά την προχθεσινή συνάντηση και 
εκτενή συζήτηση τόσο με τους αρμόδιους Διευθυντές όσο και τον προϊστάμενο του 
συναδέλφου που είχε δώσει τον φάκελο στον Αιτητή, διαφάνηκε ότι όντως δόθηκε 
ο φάκελος με την επιστολή και το έντυπο συγκατάθεσης μέσω τρίτου προσώπου, 
που δεν είναι εκτελών την επεξεργασία. Ο συνάδελφος ήταν φοβισμένος και δεν 
ήθελε  αρχικά  να  μιλήσει,  διότι  νιώθει  ότι  εμπιστεύτηκε  λάθος  πρόσωπο,  ήτοι  τον 
Αιτητή (…)».  
 
34.1.  Επισημαίνω  ότι,  η  Καθ’  ης  θα  μπορούσε  να  διαπιστώσει  αν  το  έντυπο 
συγκατάθεσης  επιδόθηκε  στον  ιδιοκτήτη,  αν  είχε  εκ  των  προτέρων  καθορίσει 
διαδικασία η οποία θα της το επέτρεπε.  Αυτή  μου  η  θέση  υποστηρίζεται  από  το 
γεγονός ότι στο έντυπο συγκατάθεσης υπάρχει πεδίο στο οποίο ο ιδιοκτήτης της 
γης  υπογράφει  την  παραλαβή  του  από  τον  Λειτουργό.  Συνεπώς,  υπάρχουν 
διάφοροι  τρόποι  που  θα  μπορούσε  να  επιτευχθεί  η  σχετική  διαπίστωση,  για 
παράδειγμα οι πιο κάτω: 

  το  έντυπο  να  παραδιδόταν  εις  διπλούν  στον  ιδιοκτήτη  και  ο 
Λειτουργός  να  επέστρεφε  το  ένα  από  τα  δύο  έντυπα  με 
συμπληρωμένο το πεδίο παραλαβής,  

  σχετικό απόκομμα του εντύπου που αφορά στην παράδοσή του να 

επιστρεφόταν στα γραφεία της Καθ’ ης.  

Σημειώνω  ότι,  το  πεδίο  παραλαβής  είναι  ξεχωριστό  από  το  πεδίο  όπου  ο 
ιδιοκτήτης  γης  δίνει  την  συγκατάθεσή  του  για  την  τοποθέτηση/μετακίνηση  της 
ηλεκτρικής γραμμής. Επομένως, η συμπλήρωση της παραλαβής δεν προϋποθέτει 
και την συγκατάθεση του ιδιοκτήτη.  
 
34.2.  Συνεπώς,  εάν  η  Καθ’  ης  είχε  ορίσει  εκ  των  προτέρων  συγκεκριμένη 
διαδικασία, στην οποία καθορίζονταν οι ενέργειες στις οποίες έπρεπε να προβαίνει 
το  προσωπικό,  θα  ήταν  και  σε  θέση  να  διαπιστώσει  κατά  πόσο  το  έντυπο 
παραδόθηκε  στον  ιδιοκτήτη,  οπότε  και  να  ελέγξει  ή/και  να  διαπιστώσει  την 
οποιαδήποτε παράβαση.  
 
Για  να  εξακριβώσω  ότι  παρόμοια  μέτρα,  όπως  αυτά  που  περιγράφω  πιο 
35. 
πάνω,  δεν  είχαν  ληφθεί  από  την  Καθ’  ης,  ζήτησα  και  εξέτασα  τα  σχετικά  με  το 
περιστατικό  αποσπάσματα  της  καθορισμένης  διαδικασίας  Δ-ΔΔ-102.  Επίσης, 
εξέτασα  και  τις  επισημάνσεις  της  ΧΧΧ  σχετικά  με  την  εφαρμογή  της  εν  λόγω 
διαδικασίας. Πέραν από την επισήμανση ότι το έντυπο συγκατάθεσης τοποθετείται 
σε κλειστό φάκελο αν δεν παραδοθεί με το χέρι στον κάτοχο της γης, και ότι την 
γενική ευθύνη για τον έλεγχο διεκπεραίωσης της εργασίας έχει ο προϊστάμενος, 
σημεία τα οποία δεν φαίνεται να περιλαμβάνονται στην εν λόγω διαδικασία, δεν 

 

19 

εντόπισα να έχει ληφθεί οποιοδήποτε άλλο μέτρο το οποίο θα απέτρεπε ή/και θα 
διαπίστωνε εκ των υστέρων την παραβίαση.  
 
36.  Προκύπτει επομένως ότι, η Καθ’ ης δεν είχε λάβει τα κατάλληλα μέτρα έτσι 
ώστε  να  είναι  σε  θέση  να  διαπιστώσει,  οπότε  και  να  αποδείξει,  κατά  πόσο  η 
επεξεργασία  που  διενήργησε  ήταν  σύμφωνη  με  τις  πρόνοιες  του  Κανονισμού, 
αφού  όπως  έχει  και  η  ίδια  αναφέρει  δεν  ήταν  σε  θέση  να  διαπιστώσει  την 
παράβαση του Λειτουργού, εάν ο δεύτερος δεν παραδεχόταν το λάθος του στις 9 
Μαΐου 2022. 
 
37. 
Στο έντυπο Γνωστοποίησης σημειώθηκε από την Καθ’ ης ως αιτία για την 
πρόκληση  του  περιστατικού  το  ανθρώπινο  λάθος,  η  εμπιστοσύνη  σε  λάθος 
πρόσωπο  και η  ανάγκη  γρήγορης  εξυπηρέτησης.  Επιπλέον  και σύμφωνα  με τα 
δεδομένα που έχω ενώπιον μου, το περιστατικό οφείλεται, σε μεγάλο βαθμό, στο 
γεγονός η Καθ’ ης δεν είχε ορίσει συγκεκριμένες διαδικασίες και μέτρα βάσει των 
οποίων το προσωπικό θα διενεργούσε την επίδοση. Διαδικασίες οι οποίες θα ήταν 
ικανές να προλάβουν οποιοδήποτε λάθος, θα απέτρεπαν παράνομη επεξεργασία 
ή/και θα εντόπιζαν τυχόν λάθος αν αυτό είχε γίνει. 
 
38. 
Συνεπώς,  διαπιστώνω  παραβίαση  του  Άρθρου  24(1)  του  Κανονισμού, 
αφού  η  Καθ’  ης  δεν  είχε  εφαρμόσει  εκ  των  προτέρων,  κατάλληλα  τεχνικά  και 
οργανωτικά  μέτρα,  για  να  διασφαλίσει  ότι  η  υπό  διερεύνηση  επεξεργασία  ήταν 
σύμφωνη  με  τον  Κανονισμό.  Ούτε  και  είχε  εφαρμόσει  μέτρα  για  να  μπορεί  να 
εντοπίσει ή/και εξακριβώσει την οποιαδήποτε παράβαση.  
 
39.  Υπογραμμίζω ότι η θέση της Καθ’ ης σύμφωνα με την οποία, αν δεν υπήρχε 
παραδοχή  του  υπαλλήλου  για  την  λανθασμένη  επίδοση  του  εντύπου 
συγκατάθεσης δεν θα μπορούσε να διαπιστώσει την οποιαδήποτε παράβαση, όχι 
μόνο  δεν  μετριάζει  την  παραβίαση,  αλλά  συνιστά  αφ’  εαυτής  παραβίαση  του 
Κανονισμού. 
 
40.  Με βάση και την αιτιολογική σκέψη 87 του Προοιμίου του Κανονισμού, κατά 
τη διερεύνηση ενός περιστατικού θα πρέπει να εξακριβώνεται κατά πόσον έχουν 
τεθεί σε εφαρμογή τα κατάλληλα μέτρα για τον άμεσο εντοπισμό κάθε παραβίασης. 
Στην παρούσα υπόθεση, η παραβίαση δεν εντοπίστηκε από την Καθ’ ης κατά τη 
διερεύνηση του παραπόνου, επιβεβαιώθηκε μόνο μετά την παραδοχή του λάθους 
από  τον  ίδιο  τον  Λειτουργό.  Αποτέλεσμα  αυτού,  ήταν  η  μη  επαρκής  και 
ολοκληρωμένη  απάντηση  που  αποστάλθηκε  στον  Καταγγέλλοντα  από  την  Καθ’ 
ης, ημερομηνίας 18 Απριλίου 2022, όσον αφορά στο παράπονό του, αλλά και η 

 

20 

αργοπορημένη  υποβολή  Γνωστοποίησης  του  περιστατικού  παραβίασης  στο 
Γραφείο μου στις 11 Μαΐου 2022. 
 
Στην  Γνωστοποίηση  του  περιστατικού,  αναφέρθηκε  ότι  παρ’  όλο  που  το 
41. 
παράπονο είχε υποβληθεί στην Καθ’ ης στις 18 Μαρτίου 2022 γραπτώς, αρχικά ο 
Λειτουργός  δεν  είχε  παραδεχτεί  το  λάθος  του  και  έτσι  δεν  υπήρχε  γνώση  αλλά 
πιθανή υποψία για την λανθασμένη επίδοση του εντύπου συγκατάθεσης. Η Καθ’ 
ης  δηλαδή  αδυνατούσε  να  διαπιστώσει  κατά  πόσο  ο 
ισχυρισμός  του 
Καταγγέλλοντος ήταν όντως αληθής.  Στην Γνωστοποίηση, αναφέρεται αυτολεξεί 
ότι  «(…)δεν  μπορούσε  να  τεκμηριωθεί  διαφορετικά  ο  τρόπος  παράδοσης  της 
αρχικής επιστολής, εκτός εάν το ίδιο το τρίτο πρόσωπο ή ο υπάλληλος της ΑΗΚ 
επιβεβαίωνε τους ισχυρισμούς», επιβεβαιώνοντας με αυτό τον τρόπο τις πιο πάνω 
θέσεις μου. 
 
42.  Επίσης  σημειώνω  ότι,  η  Καθ’  ης  οφείλει  να  εφαρμόζει  κατάλληλα τεχνικά 
και  οργανωτικά  μέτρα  προκειμένου  να  διασφαλίζει  το  κατάλληλο  επίπεδο 
ασφάλειας λαμβάνοντας υπόψη τους κινδύνους που δύναται να προκύψουν από 
την  επεξεργασία  των  προσωπικών  δεδομένων.  Η  Καθ’  ης  δεν  είχε  εκ  των 
προτέρων εφαρμόσει τα κατάλληλα μέτρα έτσι ώστε να αποτρέψει την άνευ αδείας 
κοινολόγηση  του  εντύπου  συγκατάθεσης,  είτε  αυτά  αφορούσαν  σε  περαιτέρω 
εκπαίδευση του προσωπικού, είτε σε έλεγχο των ενεργειών του προσωπικού από 
προϊστάμενούς  του.  Αποτέλεσμα  αυτών,  παραβίαση  του  Άρθρου  32  του 
Κανονισμού,  αλλά  και  παραβίαση 
της  ακεραιότητας  και 
εμπιστευτικότητας, που διατυπώνεται στο Άρθρο 5(1)(στ) του Κανονισμού, καθώς 
τα  προσωπικά  δεδομένα  του  Καταγγέλλοντος  έτυχαν  επεξεργασίας  κατά  τρόπο 
που επέτρεψε μη εξουσιοδοτημένη ή/και παράνομη επεξεργασία.  
 
43.  Παρατηρώ  ότι,  παρόλο  που  η  Καθ’  ης,  όπως  ανέφερε,  είχε  προβεί  σε 
συχνές ενημερώσεις του προσωπικού της για τα προσωπικά δεδομένα, πριν το 
περιστατικό, αυτές δεν ήταν αρκετές για να αποτρέψουν το συμβάν. Γεγονός που 
αναγνωρίζει  και  η  Καθ’  ης  αφού  επισημαίνει  ότι  θα  προβεί  σε  πρόσθετες 
εκπαιδεύσεις για την προστασία των προσωπικών δεδομένων.  
 
44.  Από  τις  διευκρινιστικές  ερωτήσεις  που  έθεσα,  επιβεβαιώθηκε  ότι  ο 
Λειτουργός  που  προέβη  στο  λάθος  δεν  είχε  παρακολουθήσει  ποτέ  κάποιο 
σεμινάριο/εκπαίδευση  σε  σχέση  με  τα  προσωπικά  δεδομένα.  Σημειώνω  ότι,  οι 
εκπαιδεύσεις και τα σεμινάρια του προσωπικού εμπίπτουν στα οργανωτικά μέτρα 
που  λαμβάνει  ένας  υπεύθυνος  επεξεργασίας,  τα  οποία  όπως  προβλέπει  και  ο 
Κανονισμός πρέπει να είναι κατάλληλα έτσι ώστε να πληρούνται οι πρόνοιες του. 
Κρίνω απαραίτητο, το προσωπικό, το οποίο κατά την εκτέλεση των καθηκόντων 

της  αρχής 

 

21 

του επεξεργάζεται με οποιονδήποτε τρόπο προσωπικά δεδομένα, να λαμβάνει τις 
κατάλληλες  ενημερώσεις  και  να  παρακολουθεί  εκπαιδεύσεις,  έτσι  ώστε  να 
ευαισθητοποιείται και να κατανοεί τις υποχρεώσεις του βάσει του Κανονισμού. 
 
45. 
Τονίζω ότι, η Καθ’ ης έχει αναγνωρίσει την αποκλειστική ευθύνη που φέρει 
για  το  συμβάν,  και  έχει  επισημάνει  την  πλήρη  παραδοχή  και  μεταμέλεια  της. 
Επίσης, έχει τονίσει ότι η πράξη του Λειτουργού οφειλόταν σε αμέλεια και όχι σε 
δόλο/υστεροβουλία. Ως η μοναδική υπεύθυνη για το συμβάν, η Καθ’ ης φέρει και 
την αποκλειστική ευθύνη για την εκπαίδευση και ενημέρωση του προσωπικού της, 
έτσι ώστε οι ενέργειες του να μην παραβαίνουν τις διατάξεις του Κανονισμού. Αν 
και  σύμφωνα  με  τις  θέσεις  της  Καθ’  ης,  είχε  προβεί  σε  ενημερώσεις  του 
προσωπικού  της  ανά  τακτά  χρονικά  διαστήματα,  αλλά  και  είχε  προηγουμένως 
διοργανώσει  εκπαιδεύσεις  σε  σχέση  με  τον  Κανονισμό,  εκ  του  αποτελέσματος, 
όπως σημειώνω και πιο πάνω, αυτές κρίνονται ανεπαρκής. 
 
46.  Ως  είχα  επισημάνει  στο  Σκεπτικό  της  εκ  πρώτης  όψεως  Απόφασής  μου, 
παρ’ όλο που η Καθ’ ης αναγνώρισε  την αναγκαιότητα διοργάνωσης περαιτέρω 
εκπαιδεύσεων του προσωπικού της και όπως ανέφερε προγραμματίζει σεμινάρια 
περί  τα  τέλη  Σεπτεμβρίου  -  αρχές  Οκτωβρίου,  δεν  ανέφερε  πουθενά,  πριν  την 
έκδοσή της, στις 20 Ιουλίου 2022, ότι θα επανεξετάσει ή/και θα επικαιροποιήσει τα 
μέτρα που έχει λάβει, έτσι ώστε να είναι σε θέση να διασφαλίζει και να μπορεί να 
αποδεικνύει  ότι  η  επεξεργασία  που  διενεργεί  είναι  σύμφωνη  με  τον  Κανονισμό. 
Μετά  την  έκδοση  της  εκ  πρώτης  όψεως  Απόφασής  μου  και  την  ανάλυση  που 
παράθεσα  στο  Σκεπτικό  της,  η  Καθ’  ης  στην  επιστολή  της  ημερομηνίας  30 
Αυγούστου  2022,  ανέφερε  ότι  η  εισήγησή  μου  για  εις  διπλούν  παράδοση  του 
εντύπου συγκατάθεσης έχει υιοθετηθεί. 
 
47. 
Σύμφωνα με την ενημέρωση που έχω λάβει, η Καθ’ ης προέβη σε ΧΧΧ στον 
Λειτουργό, χωρίς την επιβολή οποιασδήποτε άλλης ποινής. Όπως έχει αναφερθεί, 
μετά  τον  εντοπισμό  της  διαρροής  λήφθηκαν  πρόσθετα  μέτρα  για  την  αποφυγή 
παρόμοιων  περιστατικών  στο  μέλλον  και  για  μετριασμό  του  αντίκτυπου  στον 
Καταγγέλλοντα.  Συγκεκριμένα,  όλοι  οι  Λειτουργοί  ΧΧΧ  παρευρέθηκαν  σε 
συνάντηση όπου τους επεξηγήθηκε με λεπτομέρεια η μεθοδολογία που πρέπει να 
ακολουθούν,  και  θα  παρακολουθήσουν  σχετική  με  τα  προσωπικά  δεδομένα 
επιμόρφωση  μέσω  σεμιναρίων.  Επίσης,  ως  σημειώθηκε,  ο  Λειτουργός 
αντιλήφθηκε  το  λάθος  του,  απολογήθηκε  και  ανέφερε  ότι  δεν  θα  επαναλάβει 
παρόμοια πράξη στο μέλλον. Τέλος, αναφορικά με την μετακίνηση του δικτύου την 
οποία  και  αφορούσε  το  έντυπο  συγκατάθεσης,  εκπονήθηκε  νέα  μελέτη  και 
λήφθηκε απόφαση τέτοια ώστε ο Καταγγέλλων να μην επηρεάζεται από αυτήν. 
 

 

22 

48.  Λαμβάνω  υπόψη μου ότι, τα  προσωπικά  δεδομένα  που  περιέχονταν  στο 
έντυπο συγκατάθεσης δεν εμπίπτουν σε ειδικής κατηγορίας προσωπικά δεδομένα 
ως αυτά ορίζονται στο Άρθρο 9 του Κανονισμού. Επίσης, λαμβάνω υπόψη μου ότι 
το  έντυπο  κοινολογήθηκε  σε  ένα  μόνο  άτομο,  δηλ.  στον  Αιτητή  και  όχι  σε 
απεριόριστο αριθμό προσώπων. Παρ’ όλα αυτά, η Καθ’ ης δεν είχε κανένα λόγο 
να  θεωρεί  τον  Αιτητή  έμπιστο,  ως  έχει  ισχυριστεί,  ούτε  και  να  θεωρεί  ότι  η 
οποιαδήποτε παρέμβαση του ήταν αμερόληπτη, αλλά ούτε και ότι η λανθασμένη 
επίδοση θα επιτάχυνε την οιαδήποτε διαδικασία.  
 
49.  Δεν  μπορεί  να  αποδειχθεί,  αλλά  ούτε  και  θα  εξεταστεί,  ο  ισχυρισμός  της 
Καθ’ ης ότι, ο Αιτητής γνώριζε τα προσωπικά δεδομένα που περιλαμβάνονταν στο 
έντυπο.  Ακόμα  και  στην  περίπτωση  που  ο  Αιτητής  γνώριζε  τα  προσωπικά 
δεδομένα που περιλαμβάνονταν στο έντυπο, η επεξεργασία που διενεργήθηκε σε 
καμία  περίπτωση  νομιμοποιείται,  ούτε  και  αλλάζει  τις  παραβάσεις  που  έχω 
εντοπίσει. Παρόμοια, δεν θα λάβω υπόψη τη θέση της Καθ’ ης ότι ο Καταγγέλλων 
θύμωσε με την υποβολή της αίτησης μετακίνησης του πασάλου και υπέβαλε την 
καταγγελία στο Γραφείο μου με σκοπό τη διευκόλυνση της ουσίας της ένστασής 
του, καθώς οι λόγοι υποβολής της καταγγελίας δεν επηρεάζουν, όπως φαίνεται και 
από τις πιο πάνω διαπιστώσεις μου, αλλά ούτε και μεταβάλλουν τις παραβάσεις 
που έχω εντοπίσει. 
 
50.  Η Καθ’ ης υποστήριξε στην επιστολή της ημερομηνίας 30 Αυγούστου 2022, 
ότι  εξ  όσων  γνωρίζει,  δεν  υπήρχαν  προηγούμενες  παραβάσεις  από  το  Τμήμα 
Συγκαταθέσεων.  Θέση  την  οποία  δεν  μπορώ  να  δεχτώ,  καθώς  εξ  όσων  έχω 
περιγράψει και πιο πάνω, η Καθ’ ης δεν ήταν σε θέση να ελέγξει και να διαπιστώσει 
κατά πόσο το περιστατικό ήταν όντως μεμονωμένο. Η ανυπαρξία προηγούμενων 
καταγγελιών  στο  Γραφείο  μου,  για  παρόμοια  περιστατικά,  δεν  αποδεικνύει  ότι 
τέτοια γεγονότα δεν είχαν συμβεί στο παρελθόν.  
 
51. 
Τέλος, στην ίδια επιστολή επισημάνθηκε η υιοθέτηση Πολιτικής Απορρήτου 
από  την  Καθ’  ης  ως  μετριαστικός  παράγοντας.  Ο  σκοπός  της  Πολιτικής 
Απορρήτου  είναι  η  ενημέρωση  των  υποκειμένων  των  δεδομένων  για  την 
επεξεργασία  προσωπικών  δεδομένων  που  διενεργείται  από  τον  υπεύθυνο 
επεξεργασίας, τον σκοπό της, τα δικαιώματα τους και τα μέτρα που έχει λάβει η 
δεύτερη για την προστασία τους. Συνεπώς, παρ’ όλο που η υιοθέτηση Πολιτικής 
Απορρήτου  από  την  Καθ’  ης  είναι  υποχρεωτική  βάσει  του  Κανονισμού  και 
λαμβάνεται θετικά υπόψη, εντούτοις η εφαρμογή της δεν μετριάζει τις παραβιάσεις 
που έχω εντοπίσει. 
 
Κατάληξη 

 

23 

 
52. 
Στη βάση των πιο πάνω διαπιστώσεων και με βάση τις εξουσίες που μου 
παρέχονται από τα Άρθρα 58 και 83 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679, διαπιστώνω 
παραβίαση των Άρθρων 5(1)(στ), 24(1) και 32 του Κανονισμού. 
 
53.  Βάσει  των  προνοιών  του  Άρθρου  83  του  Κανονισμού,  στο  μέτρο  που 
εφαρμόζονται  στη  συγκεκριμένη  περίπτωση,  λαμβάνω  υπόψιν  τους  πιο  κάτω 
μετριαστικούς (1)-(8) και επιβαρυντικούς (9)-(14) παράγοντες: 
 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 
(5) 
(6) 

(7) 

(8) 

(9) 

το  γεγονός  ότι  το  περιστατικό  αφορά  σε  μία  επιστολή,  επηρεάζει  ένα 
υποκείμενο  των  δεδομένων,  και  η  κοινοποίηση  των  προσωπικών 
δεδομένων που περιλαμβάνονταν στο έντυπο έγινε μόνο σε ένα άτομο, 
το  γεγονός  ότι  το  έντυπο  συγκατάθεσης  δεν  περιλαμβάνει  ευαίσθητα 
προσωπικά δεδομένα, 
την λήψη επιπρόσθετων μέτρων για μετριασμό της ζημιάς που δύναται 
να υποστεί ο Καταγγέλλων, 
την διοργάνωση εκπαιδεύσεων του προσωπικού, 
την αναθεώρηση της υφιστάμενης διαδικασίας, 
την  πλήρη  συνεργασία  της  Καθ’  ης  με  το  Γραφείο  μου  και  την  άμεση 
υιοθέτηση εισήγησής μου σχετικά με την διαδικασία των επιδόσεων, 
την ανυπαρξία δόλου ή πρόθεσης παράβασης εκ μέρους της Καθ’ ης την 
καταγγελία, 
την  μη  ύπαρξη  άλλου,  προηγούμενου,  σχετικού  με  την  υποβληθείσα 
καταγγελία, περιστατικού από πλευράς της Καθ’ ης, 
την  ανεπάρκεια  της  υφιστάμενης  διαδικασίας  επίδοσης  εντύπων 
συγκαταθέσεων  για  πρόληψη,  αλλά  και  εντοπισμό/διαπίστωση  των 
παραβάσεων του Κανονισμού, 

(10)  το γεγονός ότι η Καθ’ ης εντόπισε την παράβαση μετά την αποστολή της 

σχετικής με την καταγγελία επιστολής από το Γραφείο μου, 

(11)  την καθυστερημένη υποβολή του εντύπου Γνωστοποίησης περιστατικού 

παραβίασης δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, 

(12)  την αδυναμία της Καθ’ ης για ολοκληρωμένη διερεύνηση του παραπόνου 

του Καταγγέλλοντος, 

(13)  την ανεπάρκεια των ενημερώσεων και εκπαιδεύσεων που η Καθ’ ης είχε 

ήδη διοργανώσει για το προσωπικό της, 

(14)  την μη συμμετοχή όλου του προσωπικού στις σχετικές με τα προσωπικά 

δεδομένα εκπαιδεύσεις. 

 
54.  Αφού έλαβα υπόψιν και συνεκτίμησα- 

 

24 

(α)  το  ισχύον  νομοθετικό  έρεισμα  σχετικά  με  τις  προβλεπόμενες  διορθωτικές 
εξουσίες που μου απονέμει το Άρθρο 58(2) του Κανονισμού,   

(β)  τις  περιστάσεις  και  τους  παράγοντες  που  η  Καθ’  ης  την  καταγγελία  έθεσε 
ενώπιον μου με βάση όλη την υφιστάμενη αλληλογραφία, 

(γ) τους πιο πάνω μετριαστικούς και επιβαρυντικούς παράγοντες. 

Αποφάσισα,  
κατά  την  κρίση  μου  και  τηρουμένων  των  ανωτέρω  διατάξεων  να  επιβάλω  στην 
Καθ’  ης  την  καταγγελία,  υπό  την  ιδιότητα  της  ως  υπεύθυνου  επεξεργασίας, 
Διοικητικό  Πρόστιμο  ύψους  €5.000  (πέντε  χιλιάδων  ευρώ),  για  τη  διάπραξη 
παράβασης  των  υποχρεώσεων  της  εκ  των  Άρθρων  5(1)(στ),  24(1)  και  32  του 
Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679. 
 
 
 
 
 
Ειρήνη Λοϊζίδου Νικολαΐδου                                 Λευκωσία, 21 Σεπτεμβρίου 2022 
Επίτροπος Προστασίας Δεδομένων  
Προσωπικού Χαρακτήρα 

 

25 

