 
 

  

  

 

 
 
Einheitliche Regeln für Datenschutzbußgelder in Europa 

GEMEINSAME PRESSEMITTEILUNG 
8. Juni 2023 
Berlin, Wiesbaden, Bonn 
 
Der Europäische Datenschutzausschuss (EDSA) hat in seiner Sitzung vom 24. Mai 2023 die 
endgültigen  Leitlinien  zur  Bußgeldzumessung  nach  einer  öffentlichen  Konsultation  ange-
nommen. Damit erfolgt die Bußgeldpraxis der Datenschutzaufsichtsbehörden in Europa nun 
nach einheitlichen Maßstäben. Als Repräsentantinnen der deutschen Datenschutzaufsicht 
waren auf europäischer Ebene die Datenschutzaufsichtsbehörden Berlins, Hessens und des 
Bundes beteiligt. 
 
Die europäischen Aufsichtsbehörden dürfen bei Verstößen gegen die Datenschutz-Grundverord-
nung (DSGVO) Bußgelder erlassen. Diese können bis zu 20 Millionen Euro oder bei Unternehmen 
bis zu 4 Prozent des weltweiten Jahresumsatzes betragen. Mit den nun verabschiedeten Leitlinien 
zur Bußgeldzumessung wird die Anwendung der gesetzlichen Vorgaben europaweit harmonisiert. 
Hierfür  sehen  die  Leitlinien  ein  aus  fünf  Schritten  bestehendes  Zumessungsverfahren  vor,  dass 
insbesondere die Art und Schwere der Verstöße sowie den Umsatz der betreffenden Unternehmen 
berücksichtigt. Zuvor hatten bereits die deutschen Aufsichtsbehörden mit dem nunmehr abgelösten 
Bußgeldkonzept der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und 
der Länder (DSK) Ende 2019 gezeigt, dass auch in einem föderalen Aufsichtssystem eine Verein-
heitlichung der Bußgeldpraxis möglich ist. 
 
Meike  Kamp,  Berliner  Beauftragte  für  Datenschutz  und  Informationsfreiheit  (BlnBDI):  „Durch  die 
europäischen Leitlinien zur Bußgeldzumessung wird das Vorgehen der Aufsichtsbehörden bei der 
Sanktionierung  von  Datenschutzverstößen  transparenter.  Das  Fünf-Schritte-Verfahren  gibt  klare 
Regeln für die Zumessung von Geldbußen vor und trägt somit zu einem nachvollziehbareren Ver-
waltungshandeln bei. Ich freue mich, dass die Berliner Datenschutzbehörde dieses Konzept ent-
scheidend mitgeprägt und damit einen wichtigen Beitrag zu einer weiteren Harmonisierung der eu-
ropäischen Bußgeldpraxis geleistet hat.“ 
 
Prof.  Dr.  Alexander  Roßnagel,  Hessischer  Beauftragter für  Datenschutz und  Informationsfreiheit 
(HBDI):  „Mit  der  Verabschiedung  der  Bußgeldleitlinien  findet  ein  intensiver  Austausch  zwischen 
den Mitgliedstaaten zu einem wohl abgewogenen Kompromiss. Dieser trägt zum einen den unter-
schiedlichen Rechtstraditionen in den EU-Mitgliedstaaten Rechnung und leistet zum anderen einen 
grundlegenden  und  lang  erwarteten  Beitrag  zur  Harmonisierung  der  Bußgeldzumessung.  Mithin 
wird nun die erforderliche Transparenz der Bußzumessung gewährleistet, die der immensen Höhe 
der Bußgelder Rechnung trägt.“ 
 

 

 

 
Prof.  Ulrich  Kelber,  Bundesbeauftragter  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit  (BfDI): 
„Eine Entscheidung, auf die sehr viele Stellen schon lange mit Spannung gewartet haben. Histo-
risch haben wir nun erstmals eine Vereinheitlichung der Bußgeldpraxis von Datenschutzbehörden 
in unterschiedlichen Mitgliedsstaaten. Die Leitlinien sind damit der konsequente nächste Schritt in 
der europäischen Integration und können künftig auch Vorbild und Orientierung für die Durchset-
zung anderer EU-Gesetze sein.“ 
 
Die Leitlinien finden Sie auf der Internetseite des EDSA. 
 
 
Kontakt für Rückfragen: 
 
Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit 
Pressestelle 
+ 49 30 13889 900 
presse@datenschutz-berlin.de 
 
Hessischer Beauftragter für Datenschutz und Informationsfreiheit 
Pressestelle 
+ 49 611 1408 119 
poststelle@datenschutz.hessen.de 
 
Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
+49 228 997799 5100 
pressestelle@bfdi.bund.de 

Seite 2 von 2 

 

