1/31

 Expediente N.º: EXP202213633

- RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 13 de noviembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en
adelante, la parte reclamada o Vodafone). Los motivos en que basa la reclamación son
los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que con fecha 14 de enero de 2022 recibe un mensaje
de texto de la parte reclamada comunicándole un cambio de titularidad de su contrato,
modificación realizada sin su consentimiento. 

Así las cosas, tras contactar con la parte reclamada, le informan que el contrato se
formalizó de forma presencial en un punto de venta del municipio de Rubí (Barcelona),
entregándole copia del contrato fraudulento. Asimismo, comprueba con posterioridad
que también se suplantó su identidad en julio del año 2021 contratando una línea de
prepago que desconocía. 

Y, aporta la siguiente documentación relevante:

Denuncias efectuadas ante la Policía Nacional.

Copia del contrato formalizado en el punto de venta de Vodafone de la localidad de
Rubí.

Número   de   referencia   de   todas   las   reclamaciones   interpuestas   ante   la   parte
reclamada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 2 de enero de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/31

Con  fecha  2  de febrero de  2023  se  recibe  en  esta Agencia  escrito de  respuesta
indicando: <<Tras realizar las investigaciones oportunas sobre lo ocurrido, se confirma
que consta en los sistemas de Vodafone que el día 14 de enero del 2022 se solicitó el
cambio   de   titularidad   correspondiente   a   la   línea  ***TELÉFONO.1  titularidad   de   la
reclamante.

Dicha   solicitud   fue   tramitada   presencialmente   en   un   establecimiento   vinculado   a
Vodafone por un supuesto tercero haciéndose pasar por la reclamante y aportando
todos sus datos personales, procediendo a continuación a la contratación de otros
servicios de telefonía móvil en su nombre. 

A raíz de la presente reclamación, mi representada procedió a investigar los hechos
acontecidos   y   ha   podido   comprobar   que   la   incidencia   reclamada   se   encuentra
actualmente resuelta. En este sentido, tras estudiar nuevamente las contrataciones no
reconocidas y pese a la apariencia de adecuación inicial, el Departamento de Fraude
de   Vodafone   ha   declarado   los   servicios   contratados   como   fraudulentos.   Como
consecuencia de lo anterior, se ha procedido a la desactivación de todos los servicios
contratados   fraudulentamente.   Asimismo,   se   ha   marcado   a   la   reclamante   como
víctima de fraude en los sistemas internos de Vodafone, se han incluido sus datos en
la   agrupación   de   fraude   y   en   los   ficheros   de   prevención,   activando   medidas   de
seguridad adicionales sobre sus datos para evitar que se pueda producir un caso
similar en el futuro. 

En cualquier caso, se ha procedido a enviar una carta a la reclamante para informarle
de las actuaciones realizadas por mi mandante y, en particular, de que la contratación
de servicios que motiva su reclamación ha sido declarada como fraudulenta. 

La incidencia se originó porque la reclamante refiere haber tenido conocimiento, a
través de un mensaje de texto de Vodafone recibido en fecha 14 de enero del 2022,
del cambio de titularidad de su línea de teléfono ***TELÉFONO.1, efectuada de forma
presencial en un establecimiento vinculado a Vodafone, así como, posteriormente, de
la contratación de otros servicios de telefonía móvil en su nombre, no reconociendo la
reclamante   dichas   contrataciones   efectuadas   a   su   nombre.   En   particular,   la
reclamante manifiesta haber tenido conocimiento de la previa contratación de una
línea de telefonía prepago  ***TELÉFONO.2  en julio de 2021, la ampliación de su
servicio de Televisión contratado con el paquete “Familyfans” en el mes de julio de
2022, la contratación del paquete de cine “Cinefans” en el mes de septiembre del
mismo año y la suscripción de un paquete de Televisión “Serie Lover” en idéntica
fecha.   En   consecuencia,   la   reclamante   refiere   haber   interpuesto   diferentes
reclamaciones internas a Vodafone, así como haberse puesto en contacto con sus
servicios de atención al cliente en diversas ocasiones. Debido a lo cual, interpone dos
denuncias policiales, la primera en fecha 21 de febrero de 2022 y la segunda en fecha
30 de septiembre de 2022.  

La   incidencia   tiene   su   origen   en   la   contratación   de   una   línea   prepago
(***TELÉFONO.2) realizada a su nombre en julio de 2021, de la cual se deriva el
cambio   de   titularidad   efectuado   el   14   de   enero   de   2022   y   a   partir   del   cual   la
reclamante tiene conocimiento de la actuación no reconocida. En este sentido, el
Departamento de Fraude de Vodafone analizó la incidencia reportada y concluyó que
las contrataciones no reconocidas por la reclamante habían sido realizadas de forma
fraudulenta,   al   verificar   que   tres   de   ellas   se   realizaron,   presencialmente,   en   dos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/31

tiendas físicas sitas en Barcelona y en una tienda física ubicada en Valencia, ciudades
diferentes a la de residencia de la reclamante, mientras que las restantes se realizaron
telefónicamente. En todo caso, la línea prepago ***TELÉFONO.2 fue dada de baja en
febrero de 2022 por el Departamento de Fraude de Vodafone. 

Una   vez  declarado   el   fraude,  Vodafone  procedió  a  la  desactivación   de  todos  los
servicios dados de alta fraudulentamente, y a cancelar en los sistemas de Vodafone
cualquier   cantidad   adeudada   en   relación   con   la   contratación   de   estos   servicios.
Consecuencia   de   ello,   se   han   reintegrado   a   la   reclamante   todos   los   importes
derivados de las contrataciones fraudulentas efectuadas suplantando la identidad de
la reclamante; ello con anterioridad al traslado por parte de la Agencia del presente
requerimiento de información.

 Asimismo, mi mandante ha verificado que los datos de la reclamante no han sido
incluidos en ficheros de solvencia patrimonial negativa. Por último, se ha procedido a
la activación del check de víctima de fraude en los sistemas internos de Vodafone,
incluyendo los datos personales de la reclamante en la agrupación de fraude y en los
ficheros de prevención  de Vodafone,   activando  medidas  de  seguridad  adicionales
sobre sus datos para evitar que se pueda producir un caso similar en el futuro. Todas
estas actuaciones habían sido realizadas por mi mandante una vez que la reclamante
había puesto en conocimiento de Vodafone que no reconocía las contrataciones y
operaciones   realizadas   en   su   nombre   y,   en   todo   caso,   con   anterioridad   a   tener
constancia de la reclamación de la reclamante trasladada por esta Agencia. 

Cabe destacar que mi representada de ninguna manera podía conocer en el momento
inicial de la contratación que se estuviera realizando una contratación de servicios
suplantando  la identidad  de la reclamante. Puesto  que  este tipo de gestiones  se
encuentran   supeditadas   a   la   superación   de   la   Política   de   Seguridad   para   la
Contratación de Particulares (en adelante, la “Política de Seguridad”) implantada por
Vodafone,  entendiéndose  por tanto que, al superar dicha  Política de Seguridad  y
llegarse a realizar la contratación, dicha contratación era legal, consentida, y con
apariencia de veracidad. Siendo esta incidencia síntoma de que un tercero sustrajo
ciertos datos personales de la reclamante sin su consentimiento, hecho este que mi
representada no puede conocer>>. 

TERCERO: De conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, cuando se presentase
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (en   adelante,   AEPD)   una
reclamación, ésta deberá evaluar su admisibilidad a trámite, debiendo notificar a la
parte reclamante la decisión sobre la admisión o inadmisión a trámite, en el plazo de
tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en esta Agencia. Si, transcurrido
este   plazo,   no   se   produjera   dicha   notificación,   se   entenderá   que   prosigue   la
tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en el Título VIII de la Ley. 

Dicha disposición también resulta de aplicación a los procedimientos que la AEPD
hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras
leyes.   En   este   caso,   teniendo   en   cuenta   lo   anteriormente   expuesto   y   que   la
reclamación se presentó en esta Agencia, en fecha 13 de noviembre de 2022, se
comunica que su reclamación ha sido admitida a trámite, el día 13 de febrero de 2023,
al haber transcurrido tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/31

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

En las  actuaciones inspectoras  se ha requerido a la parte reclamada aportar, para
cada una de las cinco las  contrataciones reclamadas, acreditación documental de
haber verificado la identidad del solicitante.

- Contratación del 14 enero de 2022. Presencial en tienda, con permanencia, localidad
Rubí Avda. de Barcelona 14.

- Contratación junio-Julio de 2021. Presencial en Tienda de Valencia de línea prepago
número acabado en ***TELÉFONO.2. 

- Contratación del 7 Julio de 2022. Presencial Mini Tienda San Andrés de San Andreu,
c/ Dr. Fleming, 43. Ampliación de canales tv familyfans.

-   Contratación   del  8   septiembre   de   2022.   Contratación   telefónica.  Activación   de
paquete cinefans.

- Contratación del  9 de septiembre de 2022. Contratación telefónica. Activación de
paquete de tv serie lovers.

Ante   ello,   la   parte  reclamada   no  ha  aportado   ninguna   documentación   acreditativa
concreta   para   ninguna   de   las   cinco   contrataciones,   manifestando   para   las
contrataciones telefónicas que el protocolo de actuación es la comprobación de la
identidad del solicitante mediante su vinculación  a la superación de la Política de
Seguridad para Contratación de Particulares (en adelante, “la Política de Seguridad”).
Indican que si el solicitante supera lo previsto en la Política de Seguridad se efectúan
los trámites oportunos para atender su petición.

Por   otra   parte,   manifiestan   que,   en   relación   con   las   evidencias   relativas   a   la
verificación de la identidad en las contrataciones efectuadas presencialmente a través
de   un   distribuidor   autorizado,   la   Política   de   Seguridad   de   la   entidad   prevé   la
acreditación de la identidad mediante la exhibición del DNI como evidencia y condición
para realizar la gestión. Indican que todos los agentes que colaboran con la entidad
son   expresamente   informados   de   las   posibles   penalizaciones   que   pueden   ser
adoptadas, en caso de acreditarse que se efectúa cualquier trámite o actuación sin
haberse   seguido   de   forma   completa   y   exhaustiva   lo   dispuesto   en   la   Política   de
Seguridad vigente.

La parte reclamada ha indicado que ha comprobado que la contratación de la línea
prepago fue realizada a nombre de la reclamante en fecha 29 de julio de 2021, y que
el   Departamento   de   Fraude   analizó   la   incidencia   reportada   y   concluyó   que   la
contratación de dicha línea no reconocida por la reclamante había sido realizada de
forma   fraudulenta.   El   Departamento   de   Fraude   de   Vodafone   dio   de   baja   la   línea

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/31

prepago en fecha 30 de septiembre de 2022 una vez que se tuvo conocimiento de la
actuación fraudulenta.

Se ha requerido a la parte reclamada para que aporte copia de la contestación emitida
a  cada una de las seis reclamaciones  relacionadas  por  la reclamante,  incluyendo
acreditación documental de la fecha de la contestación a cada una de ellas.

No aportan copia de las contestaciones, indicando que la reclamante interpuso las
reclamaciones de forma telefónica a través del servicio de atención al cliente, por lo
que fueron atendidas y contestadas a través de este mismo canal. Manifiestan no
disponer de las grabaciones de los tramites telefónicos referidos en tanto que no se
produjo la grabación de dichas llamadas, indicando que es debido a que las llamadas
telefónicas recibidas por los servicios de atención al cliente sólo son grabadas de
forma aleatoria y con fines de calidad de la atención dispensada al cliente conforme se
informa expresamente a los interesados en la realización de cualquier trámite por el
canal telefónico.

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. es una gran empresa constituida en el año 1994, y con
un volumen de negocios de 2.928.817.000 euros en el año 2022.

SEXTO: Con fecha 3 de octubre de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la LPACAP la parte reclamada, solicitó copia del expediente y ampliación del plazo
para formular alegaciones y con fecha 13 de noviembre de 2023, presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que: << Tal y como se señala en el
Acuerdo de Inicio, el expediente  sancionador  tiene su origen  en una reclamación
presentada por un cliente de Vodafone, después de supuestamente haber recibido un
SMS notificándole un cambio de titularidad a su favor de una línea prepago, y de
haber sido conocedora, después de contactar con el Servicio de Atención al cliente de
Vodafone, de la activación de dos paquetes de televisión que no habrían recogido
supuestamente el consentimiento de la reclamante. 

Los hechos se refieren a un único interesado (la Reclamante) que, en el momento de
los hechos, es cliente de Vodafone.  El cambio de titularidad de la SIM se produce en
la   línea   prepago  ***TELÉFONO.2  en   una   tienda   de   Barcelona.   Que   dicha   línea
únicamente estuvo activa en la ficha de cliente de la reclamante durante un mes, en
concreto,   desde   el   14   de   enero   hasta   el   23   de   febrero   de   2022,   al   haber   sido
catalogada   como   fraudulenta   por   el   Departamento   de   Fraude   de   Vodafone,   que
procedió a la inmediata cancelación de la misma y a la identificación de la reclamante
como víctima de fraude. 

Es relevante destacar que la activación de esta tarjeta no generó para la reclamante
daño o perjuicio alguno sobre su persona al tratarse de una tarjeta prepago, que en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/31

ningún   caso   se   encuentra   vinculada   con   su   cuenta   bancaria   o   genera   gastos
adicionales.  Asimismo, que para que el defraudador gestionara el cambio de titular
tuvo que aportar los datos de la reclamante, que fueron obtenidos por medios ajenos a
mi representada, quedando fuera del ámbito de responsabilidad de la misma. A pesar
de ello y de que la incidencia fuera solventada rápidamente, la reclamante interpuso
una  reclamación  ante  la  Agencia.  Como  medida  adicional,  Vodafone  procederá  a
penalizar al colaborador que habría realizado la modificación de la titularidad de la SIM
de prepago al no haber seguido correctamente las directrices marcadas por la entidad
de mi representada. 

La activación de los paquetes de televisión, que se ejecutan de manera independiente
al   cambio   de   titularidad   de   la   SIM   de   prepago,   no   siendo   resultado   de   dicha
modificación,   tienen   apariencia   de   licitud   y   se   realizaron   siguiendo   los   protocolos
marcados   por   Vodafone.   A   pesar   de   ello,   cuando   la   Reclamante   informa   a   mi
representada que no reconoce uno de los paquetes activados, desde el Servicio de
Atención al Cliente de Vodafone se toman las medidas necesarias para gestionar su
solicitud,  tal   y   como  se   detallará  en  las   alegaciones  siguientes.   Por  lo  tanto,  las
distintas activaciones de los paquetes de televisión tienen apariencia de licitud, se
realizaron bajo solicitud de la reclamante y, por ende, no existiría una afectación a los
derechos y libertades de la reclamante por la ejecución de estos trámites. 

Con respecto a el cambio de titularidad de la SIM de prepago. La reclamante afirma
haber   sido   víctima   de   una   contratación   en   su   nombre   de   una   línea   prepago,
***TELÉFONO.2, para la cual no habría otorgado su consentimiento. A este respecto,
es relevante destacar que, si bien la línea en cuestión habría sido dada de alta por
primera vez en julio de 2021, no lo habría sido a nombre de la reclamante sino a la de
un tercero ajeno a su persona. No es hasta el 14 de enero de 2022 cuando la línea
consta a nombre de la reclamante, tras haberse ejecutado un cambio de titularidad del
cual es consciente la reclamante después del envío de un SMS informativo por parte
de mi representada, probándose éste como  un aviso de seguridad eficaz empleado
por Vodafone para avisar a sus clientes cuando se ejecuta un alta a su nombre. 

En este sentido, a pesar de que en el área de cliente de la reclamante figuraba la
fecha de activación original de la tarjeta, el 29 de julio de 2021, no implicaba que la
SIM   hubiera   estado   a   su   nombre   desde   dicha   fecha,   sino   que,   debido   a   la
configuración de los sistemas internos de Vodafone y al tratarse de un cambio de
titular, no de un alta nueva, estos arrastran la fecha de alta de la SIM de prepago del
anterior titular que ha consentido su traspaso de la línea al nuevo titular. 

Por lo tanto, fue el 14 de enero de 2022 cuando se produjo el cambio de titularidad de
la   SIM   de   prepago,  ***TELÉFONO.2,  de   manera   presencial   en   una   tienda   de
Barcelona. 

Es relevante destacar que, para la realización de este tipo de trámites de manera
presencial, el solicitante debe superar la Política de Seguridad de Vodafone, siendo
necesario que tanto el antiguo titular de la línea, así como el nuevo, aporten su DNI y
firmen un documento donde ambos consienten la realización de dicha transferencia.

Esta obligación viene definida en la Política de Seguridad que se facilita a los puntos
de venta de mi representada. Se incluye  captura de pantalla  de la obligación  de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/31

verificar la identidad: Dicho cambio de titularidad fue calificado como fraudulento por
parte del Departamento de Fraude de Vodafone el 23 de febrero de 2022, debido a
que   la   tienda   que   realizó   dicha   modificación   no   siguió   el   protocolo   fijado   por   mi
representada, razón por la cual se penalizará a la misma. 

Como  medida  adicional  la  reclamante  ha  sido  calificada  como  víctima  de  fraude,
aplicándose las medidas de seguridad adicionales sobre sus datos para evitar que se
pueda producir un caso similar en el futuro. 

Sin perjuicio de que el cambio de titular haya sido clasificado como fraudulento, esto
no se debe a que el procedimiento marcado no ofrezca las garantías necesarias, sino
que el defraudador que realizó el cambio de titularidad tuvo que obtener los datos de
la reclamante de forma previa a dicho trámite, mediante engaño o técnicas delictivas,
y, por ende, por medios ajenos a mi representada, quedando todo ello fuera del ámbito
de responsabilidad de Vodafone. 

Por lo tanto, la línea afectada, ***TELÉFONO.2, estuvo activa en la ficha del cliente de
la reclamante desde el 14 de enero de 2022 al 23 de febrero de 2022, momento en el
que, tal y como se ha indicado, fue cancelada por parte del Departamento de Fraude
de Vodafone. 

Con respecto a la activación de paquetes de televisión. En primer lugar, se debe
aclarar que la reclamante realizó tres activaciones de paquetes de televisión, todas
ellas con apariencia de licitud, y sobre las cuales la reclamante fue informada en todo
momento. 

Sobre la “Contratación del 7 Julio de 2022. Presencial Mini Tienda. La activación del
servicio “FamilyFans” se realizó de manera presencial en una tienda de Sant Andrés
de la Barca (Barcelona) tras haber superado la Política de Seguridad de Vodafone, la
cual exige que el solicitante acredite su identidad ya sea mediante su DNI, NIE o
pasaporte. 

Sin  embargo, no fue hasta dos meses  después  de que dicha  activación  le fuera
notificada, concretamente el 8 de septiembre de 2022, cuando la reclamante se puso
en contacto con el servicio  de Atención  al Cliente  de Vodafone,  indicado  que no
reconocía el servicio. 

Por todo ello, con respecto a la activación del paquete de televisión “FamilyFans” del
que  sólo  pudo   disfrutar  la  titular  del   contrato   durante  la  activación   del  mismo,  la
incidencia   se   encontraba   solventada   con   anterioridad   a   la   presentación   de   la
reclamación   que   motiva   el   presente   Acuerdo   de   Inicio,   habiendo   procedido   mi
representada a la desactivación del servicio, al abono de las cantidades generadas
desde la fecha en la que fue contratado, así como a la activación del descuento con el
que contaba previamente la reclamante antes del 7 de julio del 2022, y a la activación
de los paquetes de televisión que tenía con anterioridad a dicha fecha, el paquete
“CineFans” y “SerieLovers” en una tienda de Barcelona. 

Sobre la "contratación del 8 septiembre de 2022. Contratación telefónica. Activación
de paquete cinefans”. Tal y como se ha expuesto en el anterior punto, la activación del
paquete de “CineFans” se realiza en el mismo momento en el que la reclamante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/31

contacta con el Servicio de Atención al Cliente de Vodafone el 8 de septiembre de
2022,   con   el   único   objetivo   de   restituir   la   situación   inicial   con   la   que   contaba   la
reclamante con anterioridad al 7 de julio de ese mismo año. 

Por   tanto,   la   activación   del   paquete   de   “CineFans”   tampoco   se   trata   de   una
contratación   fraudulenta,   sino   de   una   contratación   legítima   aplicada   con   el
conocimiento de la reclamante, tal y como tipifica el Agente en la captura de pantalla
aportada en el punto anterior, para solventar la reclamación presentada por la cliente
al no reconocer la activación del paquete “FamilyFans”. 

Sobre   la   "contratación   del   9   de   septiembre   de   2022.   Contratación   telefónica.
Activación de paquete de tv serie lovers”. De nuevo, remitiéndonos al primer punto y
tal y como sucede con el paquete de televisión “CineFans”, el paquete “SerieLovers”
también   fue   activado   durante   la   llamada   que   efectúa   la   reclamante   el   día   8   de
septiembre de 2022 al Servicio de Atención al Cliente de Vodafone y después de
haber sido informada consecuentemente sobre cómo se iba a proceder, se activó el
servicio con el objetivo de restituir la situación anterior a la que contaba antes de que
se produjera la activación del servicio “FamilyFans”, el 7 de julio de 2022, esto es la
aplicación del descuento y la activación de los paquetes “CineFans” y “SerieLovers”.
Por lo que, la activación del paquete de “SerieLovers” no se trata de una contratación
fraudulenta, sino de una contratación legítima aplicada con el consentimiento de la
reclamante, tal y como tipifica el Agente en la captura de pantalla aportada en el punto
anterior,   para   solventar   la   incidencia   acaecida   por   la   activación   del   paquete
“FamilyFans”. 

Teniendo en cuenta todo lo anterior, las contrataciones anteriormente expuestas no
pueden   ser   calificadas   de   ilegítimas,   habiendo   sido   notificadas   todas   ellas   a   la
reclamante, ya fuera a través del correo electrónico registrado en nuestros sistemas o
durante la llamada efectuada con los Agentes del Servicio de Atención al Cliente de
Vodafone desde la línea de la reclamante, así como que los servicios fueron activados
en el domicilio de la reclamante, siendo esta la única beneficiaria de los mismos. 

Vodafone ha tomado las medidas técnicas y organizativas necesarias para la correcta
verificación de la identidad de los solicitantes, de conformidad con el artículo 6.1 del
RGPD.  Así  pues,  el   responsable  del  tratamiento   está   sujeto  a  una   obligación  de
medios,   no   a   una   obligación   de   resultados   en   el   sentido   de   entender   que   todo
incidente   es   un   incumplimiento   del   deber   de   garantizar   un   nivel   de   seguridad
adecuado al riesgo. 

Por   tanto,   del   hecho   de   que   un   tercero,   mediante   la   comisión   de   delitos,   haya
superado las medidas de seguridad de Vodafone no puede automáticamente inferirse
que Vodafone no ha sido diligente en la verificación de la identidad de los clientes y,
por tanto, no ha tratado los datos personales de la reclamante conforme al artículo 6.1
del RGPD. 

En   el   presente   caso,   el   cambio   de   titularidad   de   la   línea   telefónica   realizada
presencialmente en una tienda de Barcelona requirió la previa obtención por parte de
los estafadores mediante fraude o argucia de determinados datos personales de la
reclamante. El envío de enlaces fraudulentos a través de SMS a móviles aleatorios
con enlaces exigidos por Vodafone para proceder al cambio de titularidad de la línea.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/31

Estas labores de ingeniería social realizadas sobre la futura víctima también caen
fuera de la esfera de control de Vodafone. Por lo anterior, se debe mencionar que, en
la   actualidad,   los   defraudadores   obtienen   los   datos   personales   de   sus   víctimas
utilizando distintas técnicas de phishing empleadas por los defraudadores que van
siendo mejoradas por los delincuentes con el transcurso del tiempo, tales como: o el
envío masivo de correos suplantando a las empresas con enlaces a páginas web
fraudulentas   para   el   robo   de   datos   personales:   o   la   realización   de   una   llamada
aleatoria o dirigida a clientes para engañarles mediante ingeniería social y obtener sus
datos personales a páginas web fraudulentas para el robo de datos personales o para
la descarga de software malicioso que permite acceder al dispositivo del cliente. 

Con las anteriores técnicas (que nada tienen que ver con Vodafone), los estafadores
consiguen los datos personales de los clientes de Vodafone y es entonces – y sólo
entonces – cuando, con esos datos pasan las políticas de seguridad de Vodafone,
que,   en   el   presente   caso,   permitió   que   el   defraudador   ejecutara   el   cambio   de
titularidad de la tarjeta prepago. En este sentido, Vodafone trabaja en una continua
mejora de sus políticas y procesos relacionados con la correcta verificación de la
identidad de los solicitantes, evitando así la realización de trámites no consentidos por
terceros ajenos al titular del servicio. 

Asimismo, cuando se llevó a cabo la modificación de la titularidad la SIM prepago, tal y
como ha manifestado la reclamante en su reclamación, al cliente le llega un SMS
informativo dando aviso del cambio de titularidad de la tarjeta SIM.

Es más, gracias a esta alerta el reclamante fue alertado y a continuación avisó a
Vodafone, probando así la gran efectividad de la medida para detectar posibles casos
de fraude en caso de que el titular no reconozca su contratación. Por otro lado,
respecto a la activación del paquete de televisión, el resumen de compra fue enviado
a la dirección de correo electrónico que se tenía registrada para la reclamante en los
sistemas de mi representada. Por lo tanto, mi representada  ha implementado las
medidas necesarias para asegurar la correcta identificación presencial del solicitante,
ya sea para un cambio de titular o para la activación de un paquete de televisión, y
para informar al cliente y que, en el caso de no reconocer la gestión, pueda informar
de este hecho a Vodafone, tal y como sucedió en el presente caso. 

Con respecto a la activación de los paquetes de televisión a través del Servicio de
Atención al Cliente de Vodafone, trámite realizado a distancia, por vía telefónica. 

En este caso, la activación de los paquetes de “CineFans” y “Serie Lovers” se realiza
después de que la reclamante contactara con el Servicio de Atención al Cliente de
Vodafone desde su línea principal, ***TELÉFONO.1. 

Sobre la obligación de la verificación del número llamante y del obligado cumplimiento
de la Política de Seguridad de Vodafone por parte de los Agentes, mi representada de
manera   periódica   envía   a   todos   sus   Call   Centers   y   Agencias   colaboradoras,
recordatorios reforzando dicha obligación. 

Por todo ello, se puede concluir que la activación de servicios a través del Servicio de
Atención al Cliente cuenta con medidas de seguridad suficientes, ya que los agentes
pasan   la   política   de   seguridad   mencionada   pero,   además,   se   envía   un   correo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/31

electrónico al reclamante con el resumen del contratación con el fin de informar y
alertar al titular de la operación que se acaba de efectuar, que tal y como se ha
demostrado en este caso fue enviado a la dirección de correo electrónico registrada
en la ficha de cliente de la reclamante.

De manera general, y adicionalmente, Vodafone con el objetivo de garantizar que se
cumple en todo momento su Política de Seguridad, ha implementado las siguientes
medidas. − Se implementa y ejecuta un sistema de penalizaciones para todos los
puntos de venta o Call Center que no cumplan los procedimientos vigentes. Medida
implementada en abril de 2020. 

Aunque   posterior   al   presente   incidente,   se   ha   procedido   al   bloqueo   de   llamadas
entrantes   de   números   ocultos   en   los   números   de  Atención   al   Cliente   y   Soporte
Técnico de Vodafone. Medida implementada en noviembre de 2022. 

Una vez se ha detectado una operación fraudulenta en la cuenta del cliente, Vodafone
procede a marcar al cliente como "víctima de fraude", así como aparición de ventanas
emergentes con notificaciones indicando a los comerciales de Vodafone para que no
se realicen operaciones sobre dichas cuentas. En concreto, las ventanas emergentes
indican   mensajes   como   los   siguientes:   “No   facilitar   información,   realizar
modificaciones, activación de productos, pedidos, etc., si el cliente llama desde líneas
distintas a las que tiene contratadas en Vodafone, ocultación de llamadas y origen
internacionales. 

En el caso de que esta Agencia entendiera que Vodafone sí ha infringido el artículo 6.1
del RGPD, no procede la imposición de sanción alguna a mi mandante debido a que
Vodafone   no   ha   actuado   culposamente,   por   lo   que   no   procede   la   imposición   de
sanción alguna.  El artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, regula el principio de culpabilidad, en virtud del cual es
necesario que el supuesto infractor sea responsable de la infracción cometida. Así,
dicho artículo dispone que: "Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de
infracción administrativa las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos, que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa". 

Por ello, en el caso de que la Agencia entendiera que la conducta de Vodafone es
constitutiva de la infracción indicada en el Acuerdo de Inicio, es claro que no concurre
en la conducta de Vodafone culpabilidad ninguna, ni a título de dolo ni a título de
culpa. 

Por   ello,   teniendo   en   cuenta   la   especial   naturaleza   del   Derecho   administrativo
sancionador que determina la imposibilidad de imponer sanciones sin tener en cuenta
la   culpabilidad   y   la   diligencia,   o   los   errores   que   hayan   podido   determinar   el
incumplimiento de una obligación legal, esta parte mantiene la improcedencia de la
imposición de sanción alguna. 

En   su  Acuerdo   de   Inicio,   la  Agencia   entiende   que,   en   relación   con   la   supuesta
infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD,   concurrirían   los   siguientes   agravantes   y
atenuantes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/31

Agravantes:  La existencia de casos anteriores ya sancionados por la Autoridad.

La vinculación de la actividad de Vodafone con la realización de tratamientos de datos
de carácter personal. 

Atenuantes:   Procedió   la   parte   reclamada   a   solventar   la   incidencia   objeto   de   la
reclamación de forma efectiva. 

Mi mandante discrepa respetuosamente de los agravantes indicados en el Acuerdo de
Inicio por los motivos que se expondrán a continuación y por los cuales entiende que
la sanción – de ser impuesta – debe modularse a la baja.

  I. La existencia de casos anteriores ya sancionados por la Autoridad. La Agencia
indica en el Acuerdo de Inicio de Procedimiento Sancionador, lo siguiente: “Así pues,
conforme al apartado e) del artículo 83.2. RGPD, en la determinación del importe de la
sanción   de   multa   administrativa   no   podrán   dejar   de   valorarse   todas   aquellas
infracciones anteriores del responsable  o del encargado de tratamiento en aras a
calibrar la antijuricidad de la conducta analizada o la culpabilidad del sujeto infractor”.
“Son numerosos los procedimientos sancionadores tramitados por la AEPD en los que
la reclamada ha sido sancionada por la infracción del artículo 6.1 del RGPD: i.EXP
202204287 Resolución dictada el 24 de octubre de 2022 en la que se impuso una
sanción de 70.000 euros. Los hechos versaron sobre un duplicado de la tarjeta SIM
fraudulento sin legitimación. Vodafone se acogió uno de una de las dos reducciones
previstas. ii. EXP202103916. Resolución dictada el 24 de noviembre de 2022 en la
que se impuso una sanción de 70.000 euros. Los hechos versaron sobre un duplicado
de la tarjeta SIM fraudulento sin legitimación. Vodafone se cogió de una de las dos
reducciones previstas. iii.EXP202203914 Resolución dictada el 24 de octubre de 2022
en la que se impuso una sanción de 70.000 euros. Los hechos versaron sobre un
duplicado de la tarjeta SIM fraudulento sin legitimación. Vodafone se acogió a una de
las dos reducciones previstas”. 

El primero de ellos, el EXP202103028, no se refiere a un caso de duplicado de SIM
fraudulento, como indica la AEPD, sino que dicho caso se trata de comunicaciones
comerciales y la aplicación correcta del filtrado de las listas de exclusión publicitaria.
Los otros dos casos, el EXP202103916 y el EXP202203914, tampoco versan sobre
los motivos por los que se sanciona a Vodafone en este Acuerdo de Inicio, cambio de
titularidad de una línea o activación de servicios, sino que se tratan de dos duplicados
SIM fraudulentos realizados en las líneas principales de los reclamantes, cosa que no
sucede en este caso.

En   los   tres   expedientes   mencionados   por   la  Agencia   efectivamente   Vodafone   se
acogió a una reducción de la sanción, sin asunción de culpa y, en todo caso, es
necesario aclarar que estos tres casos no se pueden considerar casos previos en los
que Vodafone haya sido sancionada por hechos similares a los del presente caso. 

La mera alusión del incumplimiento del artículo 6.1 del RGPD puede abarcar multitud
de supuestos de tratamientos de datos que nada tengan que ver con los hechos
acaecidos y sancionados en el presente Acuerdo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/31

La vinculación de la actividad de Vodafone con la realización de tratamientos de datos
de carácter personal.

Efectivamente, existe una vinculación entre la actividad de Vodafone y el tratamiento
de   datos   personales   de   sus   clientes   que   realiza   para   llevar   a   cabo   la   correcta
prestación de los servicios contratados y atender las solicitudes y peticiones que éstos
realicen. 

La Agencia hace referencia a la existencia de imprudencia cuando un responsable del
tratamiento no se comporta con la diligencia exigible debiendo insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado para ajustarse a las prevenciones legales al respecto. Prueba del
especial cuidado y cautela aplicada en el tratamiento de datos personales que lleva a
cabo mi representada, son todas las medidas de seguridad implementadas.

Por lo que este factor, no debe ser tenido en cuenta como agravante a la hora de
graduar la sanción.

Además de la medida atenuante indicada por la Agencia en la página 11 del Acuerdo
de Inicio, con las que mi mandante está conforme, entendemos que también deberían
tomarse en consideración las siguientes atenuantes:

El grado de responsabilidad del responsable del tratamiento, habida cuenta de las
medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32
del RGPD.

Vodafone   ha   implementado   medidas   técnicas   y   organizativas   adecuadas   para   el
riesgo generado por mi mandante, esto es, tendentes a asegurar que quien solicita
una modificación de datos personales de un cliente, así como cualquier otra operación
que suponga el tratamiento de los datos de un cliente sea el titular de la línea. 

El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción   y   mitigar   los   posibles   efectos   adversos   de   la   infracción.   Mi   mandante
también entiende que su grado de cooperación con la Agencia durante las actuaciones
previas de inspección ha sido alto. 

Cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como la ausencia de un perjuicio real a la reclamante a través de la infracción.  El
cambio de titular de la tarjeta SIM no generó para la reclamante daño o perjuicio
alguno sobre su persona al tratarse de una tarjeta prepago, que en ningún caso se
encuentra vinculada con su cuenta bancaria o genere gastos adicionales. 

Por otro lado, respecto a la activación de paquetes de televisión, se procedió a la
desactivación  del  paquete  de  televisión  que  la  reclamante  decía no reconocer,  al
abono   de  las   cantidades   generadas   como  consecuencia   de  su  contratación,  a  la
aplicación del descuento vigente antes del 7 de julio de 2022, así como a la activación
de los paquetes de televisión que tenía contratados con anterioridad a dicha fecha. 

En conclusión, no existe un perjuicio real a la reclamante a través de la infracción. En
virtud de todo lo anterior, SOLICITO A LA AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN
DE DATOS que tenga por presentado este escrito y todos los documentos que lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/31

acompañan y, en su virtud, tenga por efectuadas las manifestaciones en él contenidas
y, tras los trámites oportunos, acuerde:  1) El sobreseimiento del expediente con el
consiguiente archivo de las actuaciones, por no haberse cometido ninguna de las
infracciones imputadas, así como por haber solucionado mi representada de manera
efectiva y, con anterioridad a la recepción de la reclamación por parte de esta Agencia,
el incidente que motiva el presente Acuerdo de Inicio.  2) Subsidiariamente, que en
caso   de   imponerse   alguna   sanción   se   imponga   en   cuantía   mínima,   al   no   haber
generado   prejuicio   alguno   sobre   los   derechos   y   libertades   de   la   Reclamante   en
ninguna   de   las   contrataciones   expuestas,   y   al   haber   sido   lícitas,   asimismo,   las
activaciones de los paquetes de televisión>>. 

OCTAVO: Con fecha 13 de noviembre del 2023, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: <<1.Se dan por reproducidos a efectos probatorios la
reclamación interpuesta por A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos y
generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de
actuaciones   previas   de   investigación   que   forman   parte   del   procedimiento
AI/00097/2023.   2.Asimismo,   se   da   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,
presentadas   por  VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.,   y   la   documentación   que   a   ellas
acompaña>>.

NOVENO: Con fecha 5 de diciembre de 2023 se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione   a  VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.,   por   una   infracción   del   artículo   6.1   del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD, con una multa de 200.000 euros
(doscientos mil euros).    

DÉCIMO: Notificada la propuesta de resolución la parte reclamada presentó escrito de
alegaciones el día 8 de enero de 2024 en el que, en síntesis, manifiesta: <<Que se
remite en su integridad a las Alegaciones al Acuerdo de Inicio.

Vodafone ha actuado de forma diligente en la medida en la que tiene implementados
los   procesos   necesarios   para   identificar   correctamente   a   sus   clientes,   siendo   la
adopción de medidas técnicas y organizativas una obligación que no es absoluta. 

Vodafone tiene implementadas las medidas técnicas y organizativas adecuadas para
identificar correctamente a sus clientes. No obstante, si terceros, mediante técnicas
ilícitas y fraudulentas, obtienen los datos confidenciales de los clientes y, a través de
ellos, les usurpan la identidad y superan las medidas implementadas, eso no significa
que la política sea insuficiente, sino que se han obtenido los datos necesarios, por
medios ajenos a mi representada, para superar sus medidas. 

Por lo tanto, el concepto de “riesgo cero” no existe cuando hablamos de gestión del
riesgo,   en   particular,   cuando   hablamos   de   los   riesgos   que   pueden   suponer   los
tratamientos   de   datos   personales.   Siempre   existirá   un   riesgo   inherente   o   inicial
implícito   en   cualquier   tratamiento   y,   una   vez   que   se   hayan   aplicado   medidas   y
garantías que lo minimicen, seguirá existiendo un riesgo residual. 

En efecto, no cabe afirmar la existencia de culpabilidad desde el resultado y esto es lo
que hace la Agencia al sostener que al no haber impedido las medidas de seguridad el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/31

resultado   existe   culpa.  Pues   si   se   obra   con   plena   diligencia,   cumpliendo
escrupulosamente los deberes derivados de una actuar diligente, no cabe afirmar ni
presumir la existencia de culpa alguna. Teniendo en cuenta este hecho, las medidas
implementadas   por  Vodafone   cumplen   con  la   diligencia  media   exigible   dentro  del
sector de las comunicaciones, ejecutando únicamente el cambio de titularidad de la
SIM   prepago   de   manera   presencial   cuando   el   solicitante   supere   la   Política   de
Seguridad de Vodafone.

Por todo ello, mi representada tomó las cautelas necesarias para que estos hechos no
se produjeran. Vodafone no pudo comprobar que la solicitud se estaba realizando por
un tercero en la medida en la que la identidad del estafador estaba oculta y se hacía
pasar por el cliente de Vodafone, superando mediante técnicas ilícitas las políticas de
seguridad establecidas por mi mandante. 

Con todo ello, Vodafone acredita la implementación de un procedimiento robusto a la
hora de verificar la identidad de sus clientes, que en circunstancias normales bloquea
de manera inmediata cualquier intento fraudulento que pueda tener lugar. Es relevante
reiterar que Vodafone traslada a todos sus colaboradores y puntos de venta tienen la
obligación  de  seguir en  todo  momento las  directrices marcadas  en la  Política de
Seguridad de Vodafone, debiendo solicitar el DNI, NIE o pasaporte de aquel  que
solicite tanto el cambio de titularidad de una SIM prepago como la activación de un
paquete de televisión con el fin de acreditar correctamente su identidad. En caso de
no   cumplir   esta   obligación   contractual,   son   susceptibles   de   ser   sancionados   por
Vodafone. 

Aun así, y siendo consciente de que no existe un riesgo cero, desde Vodafone se
encuentra en un proceso constante de actualización y revisión de sus Política de
Seguridad,   implementando   nuevas   medidas   y   controles   que   traten   de   reducir   al
máximo posible el riesgo inherente al tratamiento de datos que realiza. 

Por   todo   ello,   Vodafone   ha   implementado   las   medidas   técnicas   y   organizativas
necesarias y adecuadas al riesgo del tratamiento de datos que realiza, minimizando al
máximo posible el riesgo prevalente asociado a la propia actividad. 

Sin perjuicio de que nos remitimos en su integridad a lo defendido en las Alegaciones
al Acuerdo de Inicio. 

No puede apreciarse la existencia de culpabilidad en las infracciones imputadas a
Vodafone y, en consecuencia, no puede imponerse a la misma sanción alguna. 

Sin perjuicio de que nos remitamos en su integridad a lo remitido a la Agencia a través
de las Alegaciones al Acuerdo de Inicio, en la medida en que se desestima la falta de
culpabilidad   alegada   se   considera   necesario   aportar   una   contestación   a   las
afirmaciones incluidas por la Agencia en su Propuesta de Resolución. 

La Agencia entiende que, en la medida en la que mi representada ha inobservado su
deber   de   cuidado,   existe   dolo   o   culpa   y,   por   ende,   existe   una   responsabilidad
sancionadora. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/31

Por lo tanto, mi representada sí que actuó con la diligencia debida, implementando las
medidas técnicas y organizativas necesarias, y ha podido evidenciar la superación de
sus   políticas.   No   obstante,   la   Agencia   defiende   que   existe   dolo   o   culpa   de   mi
representada   únicamente   observando   el   resultado   de   los   hechos,   la   activación
fraudulenta   de   una   SIM   prepago,   sin   considerar  todas   las   medidas  de  seguridad
implementadas para evitar el fraude, así como que dicho trámite no generó perjuicio
alguno para la reclamante. 

En   consecuencia,   a   través   de   esta   lógica   argumental   se   impone   a   Vodafone   la
obligación de evitar todos los fraudes, siendo una obligación absoluta, no una de
medios, lo que iría en contra de lo dispuesto por la Audiencia Nacional. 
Subsidiariamente, y para el caso de que la Agencia entienda que ha existido infracción
y deba imponerse una sanción a Vodafone, deberán tenerse en cuenta las siguientes
circunstancias agravantes y atenuantes. 

La Agencia, a través de su Propuesta de Resolución, ha desestimado las alegaciones
presentadas por mi mandante respecto de los agravantes y atenuantes aplicables al
caso. 

En este sentido, mi mandante discrepa respetuosamente de los motivos expuestos por
la Agencia para desestimar que se deba de modular a la baja la sanción por los
motivos que se incluyen a continuación. Sobre el agravante aplicado por la Agencia a
la hora de evaluar la sanción, nos reiteramos en lo dispuesto en las Alegaciones al
Acuerdo de Inicio: I. La existencia de casos anteriores ya sancionados por la Autoridad
En   los   tres   expedientes   mencionados   por   la  Agencia   efectivamente   Vodafone   se
acogió a una reducción de la sanción, sin asunción de culpa.

Por   lo   que   estos   tres   casos   no   se   pueden   considerar   casos   previos   en   los   que
Vodafone haya sido sancionada por hechos similares a los del presente supuesto. La
mera alusión del incumplimiento del artículo 6.1 del RGPD puede abarcar multitud de
supuestos   de   tratamientos   de   datos   que   nada   tengan   que   ver   con   los   hechos
acaecidos y sancionados en el presente Propuesta de Resolución. 

Así las cosas, esta parte considera que la aplicación de esta agravante no ha sido lo
suficientemente   motivada   por   parte   de   la   Agencia,   suponiendo   su   aplicación   un
perjuicio grave para la defensa de mi mandante y la seguridad jurídica, dado que
cualquier  incumplimiento del artículo 6.1 del RGPD  en general, sin atender a los
hechos probados de cada caso, valdría como mera prueba de la aplicación de esta
agravante con la inherente consecuencia de graduar el importe de la sanción al alza. 

II. La vinculación de la actividad de Vodafone con la realización de tratamientos de
datos de carácter personal Efectivamente, existe una vinculación entre la actividad de
Vodafone y el tratamiento de datos personales de sus clientes que realiza para llevar a
cabo la correcta prestación de los servicios contratados y atender las solicitudes y
peticiones que éstos realicen. 

La Agencia hace referencia a la existencia de imprudencia cuando un responsable del
tratamiento no se comporta con la diligencia exigible debiendo insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado para ajustarse a las prevenciones legales al respecto. Prueba del
especial cuidado y cautela aplicada en el tratamiento de datos personales que lleva a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/31

cabo mi representada, son todas las medidas de seguridad implementadas, además
de la continua revisión de sus políticas y cumplimiento de las mismas. Por lo que este
factor no debe ser tenido en cuenta como agravante a la hora de graduar la sanción. 

Sobre los atenuantes no aplicados por la Agencia a la hora de evaluar la sanción, e
independientemente al ya aplicado por la Agencia y con el que mi mandante está
conforme,   entendemos   que   deberían   tenerse   en   consideración:   I.   El   grado   de
responsabilidad   del   responsable   del   tratamiento,   habida   cuenta   de   las   medidas
técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32 del
RGPD Vodafone ha implementado medidas técnicas y organizativas adecuadas para
el riesgo generado por mi mandante, esto es, tendentes a asegurar que quien solicita
una modificación de datos personales de un cliente, así como cualquier otra operación
que suponga el tratamiento de los datos de un cliente sea el titular de la línea, tal y
como se ha demostrado por mi representada en estas y en las anteriores alegaciones
presentadas a raíz del presente procedimiento sancionador. La Agencia, al inadmitir
este atenuante, indica que “la reclamada se ha limitado a declarar que el solicitante
del cambio de titularidad superó la política de seguridad de la compañía sin aportar
ninguna prueba”. 

No obstante, no se toma en consideración que mi representada, en las alegaciones
presentadas al Acuerdo de Inicio, aportó evidencias de las medidas implementadas a
través de las capturas de pantalla de sus sistemas internos, donde se recoge las
gestiones realizadas por los Agentes, así como las políticas aplicables a los distintos
procesos. II. El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción La
Agencia inadmite la aplicación de este atenuante al entender que “la respuesta de la
reclamada al requerimiento informativo de la Subdirección de Inspección no cumplía
esas   finalidades,   por   lo   que   no   es   encuadrable   en   esa   circunstancia   atenuante”,
cuando Vodafone no sólo colaboró con la Agencia para poner remedio a la infracción y
mitigar los posibles efectos adversos de la infracción a través de la contestación a los
requerimientos   de   información,   sino   también   a   través   de   las   múltiples   medidas   y
mejores, analizadas en la alegación primera, que se han ido implementado. Por lo
tanto, mi mandante también entiende que su grado de cooperación con la Agencia ha
sido alto. 

III. Cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como la ausencia de un perjuicio real a la reclamante a través de la infracción El
cambio de titular de la tarjeta SIM no generó para la reclamante daño o perjuicio
alguno sobre su persona al tratarse de una tarjeta prepago, que en ningún caso se
encuentra vinculada con su cuenta bancaria o genere gastos adicionales. Por otro
lado, respecto a la activación de paquetes de televisión, se procedió a la desactivación
del paquete de televisión que la reclamante decía no reconocer, al abono de las
cantidades  generadas  como consecuencia   de su  contratación,  a la   aplicación  del
descuento vigente  antes del  7 de julio  de 2022, así como a la  activación  de los
paquetes de televisión que tenía contratados con anterioridad a dicha fecha. 

En conclusión, no existe un perjuicio real a la reclamante a través de la infracción. En
virtud de todo lo anterior, SOLICITO A LA AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN
DE DATOS que tenga por presentado este escrito y todos los documentos que lo
acompañan y, en su virtud, tenga por efectuadas las manifestaciones en él contenidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/31

y, tras los trámites oportunos, acuerde: 1) El sobreseimiento del expediente con el
consiguiente archivo de las actuaciones, por no haberse cometido ninguna de las
infracciones imputadas, así como por haber solucionado mi representada de manera
efectiva y, con anterioridad a la recepción de la reclamación por parte de esta Agencia,
el incidente que motiva el presente Acuerdo de Inicio. 2) Subsidiariamente, que en
caso   de   imponerse   alguna   sanción   se   imponga   en   cuantía   menor,   al   no   haber
generado prejuicio alguno sobre los derechos y libertades de la Reclamante a la luz de
las circunstancias atenuantes indicadas en el presente escrito y los hechos que sí han
sido probados en las presentes alegaciones aportando documentación de los sistemas
internos de Vodafone>>. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. - La parte reclamante formuló reclamación ante esta Agencia el día 13 de
noviembre de 2022 en la que se hace constar que el día 14 de enero de 2022 recibió
un mensaje de texto de Vodafone en el cual se le notifica un cambio de titularidad de
su contrato, cambio realizado sin su consentimiento. El contrató se formalizó de forma
presencial y también se suplantó su identidad en julio de 2021 contratando una línea
prepago que desconocía.

SEGUNDO. –Vodafone, reconoce en su escrito de fecha 2 de febrero de 2023 y en
sus alegaciones de fecha 13 de noviembre de 2023 que la incidencia tiene su origen
en  la   contratación   de   una  línea   prepago  ***TELÉFONO.2  realizada   a  nombre  del
reclamante   en   julio   del   año   2021,   de   la   cual   se   deriva   el   cambio   de   titularidad
efectuado el 14 de enero de 2022 y a partir del cual la reclamante tiene conocimiento
de la actuación no reconocida. 

TERCERO. - Vodafone, reconoce que el Departamento de Fraude analizó la incidencia
reportada y concluyó que las contrataciones no reconocidas por la reclamante habían
sido   realizadas   de   forma   fraudulenta,   al   verificar   que   tres   de   ellas   se   realizaron,
presencialmente,  en dos tiendas físicas sitas en Barcelona y en una tienda física
ubicada en Valencia, ciudades diferentes a la de residencia de la reclamante, mientras
que las restantes se realizaron telefónicamente. La línea prepago ***TELÉFONO.2 fue
dada de baja en febrero del año 2022 por el Departamento de Fraude de Vodafone.

CUARTO. -  Vodafone no ha aportado ninguna documentación acreditativa concreta
para ninguna de las cinco contrataciones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

18/31

autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Contestación a las alegaciones presentadas

La   parte  reclamada   manifiesta   que   el   cambio   de   titularidad   de   la   línea   telefónica
realizada presencialmente no es suficiente para realizar  operaciones bancarias en
nombre de los titulares, ciertamente, para completar la estafa, es necesario que un
tercero “suplante la identidad” del titular de los datos ante la entidad financiera. Lo que
conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud pues un tercero está
tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal alguna, además de la
vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar
que el tratamiento de datos sea conforme al RGPD.

En cuanto a la responsabilidad de Vodafone, debe indicarse que, con carácter general
Vodafone trata los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1 b)
del RGPD, por considerarse un tratamiento necesario para la ejecución de un contrato
en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales. En otros casos, fundamenta la licitud del tratamiento en las bases
previstas en el artículo 6.1.a), c), e) y f) del RGPD.

Por otra parte, para completar la estafa, es necesario que un tercero “suplante la
identidad”   del   titular   de   los   datos,   para  la   contratación   de   la   línea   móvil.   Lo   que
conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud pues un tercero está
tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal alguna, además de la
vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar
que   se   implantan   y   mantienen   medidas   de   seguridad   apropiadas   para   proteger
eficazmente   la   confidencialidad,   integridad   y   disponibilidad   de   todos   los   datos
personales de los cuales son responsables, o de aquellos que tengan por encargo de
otro responsable.

Al fin y al cabo, tal y como señala la reciente Sentencia de la Audiencia Nacional de 8
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

19/31

de febrero de 2024 (rec. 0002250/2021). “En cuanto al hecho de que nos encontramos
ante  el   fraude   de  un  tercero,   la  AEPD   no  ha  extendido   la  responsabilidad   de  la
demandante   más   allá   de   sus   obligaciones   como   responsable   del   tratamiento,   no
examinando las actuaciones de terceros intervinientes, como serían los suplantadores
o las entidades bancarias.”   

El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que nos
encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el que se
garantiza a la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos personales, y
sobre su uso y destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la
dignidad y los derechos de los afectados; de esta forma, el derecho a la protección de
datos   se   configura   como   una   facultad   del   ciudadano   para   oponerse   a   que
determinados datos personales sean usados para fines distintos a aquel que justificó
su obtención. 

Por su parte, en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, lo considera como un
derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y de
control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos
datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este
tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso.

En cuanto a la conducta de Vodafone se considera que responde al título de culpa.
Como depositaria de datos de carácter personal a gran escala, por lo tanto, habituada
o dedicada específicamente a la gestión de los datos de carácter personal de los
clientes, debe ser especialmente diligente y cuidadosa en su tratamiento. Es decir,
desde la óptica de la culpabilidad, estamos ante un error vencible ya que, con la
aplicación de las medidas técnicas y organizativas adecuadas, estas suplantaciones
de identidad se hubieran podido evitar. 
 
Es   el   considerando   74   del   RGPD   el   que   dice:  Debe   quedar   establecida   la
responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos
personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas. Asimismo, el considerando 79 dice: La protección
de los derechos y libertades de los interesados, así como la responsabilidad de los
responsables   y   encargados   del   tratamiento,   también   en   lo   que   respecta   a   la
supervisión por parte de las autoridades de control y a las medidas adoptadas por
ellas, requieren una atribución clara de las responsabilidades en virtud del presente
Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine los fines y
medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsables, o en los que el
tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable.

Asimismo, solicita con carácter subsidiario que esta Agencia acuerde el archivo del
procedimiento por inexistencia de culpabilidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/31

Rige en el Derecho Administrativo sancionador el principio de culpabilidad (artículo 28
de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público, LRJSP), por lo que el
elemento subjetivo o culpabilístico es una condición indispensable para que surja la
responsabilidad sancionadora. El artículo 28 de la LRJSP, “Responsabilidad”, dice: 

 “1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.” 

A la luz de este precepto la responsabilidad sancionadora puede exigirse a título de
dolo o de culpa, siendo suficiente en el último caso la mera inobservancia del deber de
cuidado.

El Tribunal   Constitucional,  entre otras,   en  su STC  76/1999,  ha  declarado  que  las
sanciones administrativas participan de la misma naturaleza que las penales, al ser
una   de   las   manifestaciones   del   ius   puniendi   del   Estado,   y   que,   como   exigencia
derivada de los principios de seguridad jurídica y legalidad penal consagrados en los
artículos 9.3 y 25.1 de la CE, es imprescindible su existencia para imponerlas. 

A propósito de la culpabilidad de la persona jurídica procede citar la STC 246/1991, 19
de diciembre de 1991 (F.J. 2), conforme a la cual, respecto a las personas jurídicas, el
elemento subjetivo de la culpa se ha de aplicar necesariamente de forma distinta a
como se hace respecto de las personas físicas y añade que “Esta construcción distinta
de la imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia
naturaleza  de ficción  jurídica a  la que  responden  estos sujetos. Falta  en ellos  el
elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las
que están sometidos. Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que
deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que
dicha protección sea realmente eficaz [...]”. 

La decisión de archivar un expediente sancionador podrá fundarse en la ausencia del
elemento de la culpabilidad cuando el responsable de la conducta antijurídica hubiera
obrado con toda la diligencia que las circunstancias del caso exigen. 

En cumplimiento del principio de culpabilidad la AEPD ha acordado en numerosas
ocasiones el archivo de procedimientos sancionadores en los que no concurría el
elemento de la culpabilidad del sujeto infractor. Supuestos en los que, pese a existir un
comportamiento   antijurídico,   había   quedado   acreditado   que   el   responsable   había
obrado con toda la diligencia que resultaba exigible, por lo que no se apreciaba culpa
alguna en su conducta. Ese ha sido el criterio mantenido por la Sala de lo Contencioso
Administrativo, sección 1ª, de la Audiencia  Nacional.  Pueden  citarse, por ser muy
esclarecedoras, las siguientes sentencias:  

- SAN de 26 de abril de 2002 (Rec. 895/2009) que dice: 
“En efecto, no cabe afirmar la existencia de culpabilidad desde el resultado y esto es
lo que hace la Agencia al sostener que al no haber impedido las medidas de seguridad
el resultado existe culpa. Lejos de ello lo que debe hacerse y se echa de menos en la
Resolución   es   analizar   la   suficiencia   de   las   medidas   desde   los   parámetros   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/31

diligencia media exigible en el mercado de tráfico de datos. Pues si se obra con plena
diligencia,   cumpliendo   escrupulosamente   los   deberes   derivados   de   una   actuar
diligente, no cabe afirmar ni presumir la existencia de culpa alguna.”  

- SAN de 29 de abril de 2010, Fundamento Jurídico sexto, que, a propósito de una
contratación fraudulenta, indica que “La cuestión no es dilucidar si la recurrente trató
los datos de carácter personal de la  denunciante  sin  su consentimiento, como si
empleó o no una diligencia razonable a la hora de tratar de identificar a la persona con
la que suscribió el contrato”. 

Llegados a este punto, conviene recordar nuevamente lo que la STC 246/1991 ha
dicho a propósito de la culpabilidad de la persona jurídica: que no falta en ella la
“capacidad   de   infringir   las   normas   a   las   que   están   sometidos”.   “Capacidad   de
infracción [...] que deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la
necesidad de que dicha protección sea realmente eficaz [...]”.  

En conexión con lo expuesto hay que referirse al artículo 5.2. del RGPD (principio de
responsabilidad   proactiva),   conforme   al   cual   el   responsable   del   tratamiento   será
responsable   del   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1-   por   lo   que   aquí
interesa, del principio de licitud en relación con el artículo 6.1 del RGPD- y capaz de
demostrar su cumplimiento. El principio de proactividad transfiere al responsable del
tratamiento la obligación no solo de cumplir con la normativa, sino también la de poder
demostrar dicho cumplimiento. 

El Dictamen 3/2010, del Grupo de Trabajo del artículo 29 (GT29) -WP 173- emitido
durante la vigencia de la derogada Directiva 95/46/CEE, pero cuyas reflexiones son
aplicables en la actualidad, afirma que la “esencia” de la responsabilidad proactiva es
la   obligación   del   responsable   del   tratamiento   de   aplicar   medidas   que,   en
circunstancias   normales,   garanticen   que   en   el   contexto   de   las   operaciones   de
tratamiento se cumplen las normas en materia de protección de datos y en tener
disponibles documentos que demuestren a los interesados y a las Autoridades de
control qué medidas se han adoptado para alcanzar el cumplimiento de las normas en
materia de protección de datos.

El artículo 5.2 se desarrolla en el artículo 24 del RGPD que obliga al responsable a
adoptar las  medidas  técnicas y organizativas  apropiadas  “para garantizar y poder
demostrar” que el tratamiento es conforme con el RGPD. El precepto establece:

“Responsabilidad del responsable del tratamiento”
“1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento,
así   como   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y   gravedad   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas  apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario. 
2.Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, entre
las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del
responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos. 
3.La   adhesión   a   códigos   de   conducta   aprobados   a   tenor   del   artículo   40   o   a   un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrán ser utilizados

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/31

como elementos para demostrar el cumplimiento de las obligaciones por parte del
responsable del tratamiento.”  

El   artículo   25   del   RGPD,   “Protección   de   datos   desde   el   diseño   y   por   defecto”,
establece:  
“1.Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza,
ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los
medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y
organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma
efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la   minimización   de   datos,   e
integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del
presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados. 
2.[...]”. 

Es plenamente aplicable al caso la SAN de 17 de octubre de 2007 (rec. 63/2006), que,
después de referirse a que las entidades en las que el desarrollo de su actividad
conlleva un continuo tratamiento de datos de clientes y terceros han de observar un
adecuado nivel de diligencia, dice:  “[...] el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir,
cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del
grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto,
y no cabe duda  de que, en el caso ahora examinado, cuando  la actividad  de la
recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de
insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al
respecto”. 

Es plenamente aplicable al caso la SAN de 19 de septiembre de 2023 (rec. 403/2021),
dice:” contrató la póliza de seguro con un tercero sin control ni supervisión suficiente
en   cuanto   no   fue   capaz   de   detectar   que   realmente,   la   persona   que   estaba
manifestando su voluntad de contratar, no era quien decía ser. De haberse tomado las
necesarias precauciones, a fin de asegurar la identidad la persona contratante (para lo
que hubiera sido bastante atender a la incorrecta contestación a las preguntas de
identificación y verificación del cliente)”. 

III

Obligación incumplida

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del artículo 6
del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los
que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

23/31

es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

Resulta preciso señalar que el artículo 4.1 del RGPD define: «datos personales» como
“toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o   identificable   («el
interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador,
como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

En el presente caso, resulta acreditado, el cambio de titularidad de la línea de teléfono
de la reclamante, efectuada de forma presencial, por un tercero el 14 de enero de
2022, en un punto de venta de Vodafone, así como, posteriormente, de la contratación
de otros servicios de telefonía móvil en su nombre. 

Asimismo, se contrató una línea de prepago por una tercera persona a nombre de la
reclamante el día 29 de julio de 2021.

Pues bien, la parte reclamada reconoce los hechos en su escrito de fecha 2 de febrero
de 2023, manifestando:<< La incidencia tiene su origen en la contratación de una línea
prepago ***TELÉFONO.2 realizada a su nombre en julio de 2021, de la cual se deriva
el cambio  de titularidad  efectuado  el  14  de  enero  de  2022  y a partir del  cual  la
reclamante tiene conocimiento de la actuación no reconocida. En este sentido, el
Departamento de Fraude de Vodafone analizó la incidencia reportada y concluyó que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

24/31

las contrataciones no reconocidas por la reclamante habían sido realizadas de forma
fraudulenta,   al   verificar   que   tres   de   ellas   se   realizaron,   presencialmente,   en   dos
tiendas físicas sitas en Barcelona y en una tienda física ubicada en Valencia, ciudades
diferentes a la de residencia de la reclamante, mientras que las restantes se realizaron
telefónicamente. En todo caso, la línea prepago ***TELÉFONO.2 fue dada de baja en
febrero de 2022 por el Departamento de Fraude de Vodafone>>. 

Por  lo  que respecta con  lo anterior,   la  parte reclamada  no  aporta  ningún  tipo de
documentación   acreditativa   de   haber   efectuado   la   verificación   de   identidad   del
solicitante   de   las   contrataciones   no   reconocidas,   no   constando   evidencias   de   las
anotaciones o controles concretos realizados por los gestores de los puntos de venta o
de atención telefónica para la verificación de la identidad.

Vodafone, remitió al reclamante un mensaje de texto en el cual le alertaba de los
hechos.   Cuando   la   reclamante   tuvo   conocimiento   de   los   mismos   y   los   puso   de
manifiesto contactando con la entidad, la parte reclamada procedió a marcar los datos
de la reclamante como víctima de fraude, desactivó todos los servicios dados de alta
fraudulentamente y canceló las cantidades adeudadas en relación con la contratación
de estos servicios. 

Pues bien, para que el tratamiento de datos efectuado por la reclamada pudiera estar
fundado en alguna de las circunstancias legitimadoras del tratamiento sería preciso
que, en su condición de responsable del tratamiento, pudiera acreditar que el titular de
los datos tratados fue efectivamente quien los facilitó.

Habida cuenta de todas las consideraciones anteriores, Vodafone no ha aportado ni en
su   respuesta   a   la   petición   informativa   previa   a   la   admisión   a   trámite   de   esta
reclamación ni a lo largo de este procedimiento sancionador  ningún  documento o
elemento   probatorio   que   acredite   cuál   es   el   fundamento   jurídico   del   tratamiento
efectuado. 

Aunque aporta la política de seguridad, no aclara cómo se procedió en este caso, ni
tiene documentación ni grabaciones. 

En definitiva, en el caso analizado, queda en entredicho la diligencia empleada por
parte de la reclamada para identificar a la persona que realizo las contrataciones.

En todo caso, no se siguió el procedimiento implantado por la parte reclamada, ya que,
de haberlo hecho, se debió haber producido la denegación del mismo.

A  la   vista   de   lo   anterior,   Vodafone   no   logra   acreditar   que   se   haya   seguido   ese
procedimiento y por consiguiente hubo un tratamiento ilícito de los datos personales de
la parte reclamante, contraviniendo con ello el artículo 6 del RGPD.  

IV 

Tipificación y calificación de la infracción

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/31

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

V 

Sanción de multa: Determinación del importe

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:

 Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
“1.
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/31

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Dentro   de   este   apartado,   la   LOPDGDD   contempla   en   su   artículo   76,   titulado
“Sanciones y medidas correctivas”:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4,5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.
 
“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

Vodafone solicita que se aprecien las siguientes circunstancias atenuantes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/31

El grado de responsabilidad del responsable del tratamiento, habida cuenta de las
medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32
del RGPD.

El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción. 

Cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción. 

No se admite ninguna de las circunstancias invocadas. 

El   Artículo   83.2.d)   RGPD:   “El   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del
encargado del tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que
hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;”.

La reclamada se ha limitado a declarar que el tercero que contrató con ella superó la
política de seguridad de la compañía sin aportar ninguna prueba que demuestre que
recabó de la persona que intervino en la contratación algún documento que acreditara
que era efectivamente el titular de los datos que había facilitado como propios o que
articuló   algún   mecanismo   que   permitiera   contrastar   la   veracidad   de   los   datos   de
identidad proporcionados. 

Por   otra   parte,   el   principio   de   proactividad   supone   transferir   al   responsable   del
tratamiento la obligación no solo de cumplir con la normativa, también la de poder
demostrar   su   cumplimiento.   Entre   los   mecanismos   que   el   RGPD   contempla   para
lograrlo se encuentran los previstos en el artículo 25, “protección de datos desde el
diseño”,   a   tenor   del   cual   el   responsable   debe   aplicar  “tanto   en   el   momento   de
determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento”
medidas técnicas y organizativas que garanticen que hace una efectiva aplicación de
los principios del RGPD con ocasión de los tratamientos que realiza. 

El artículo 83.2.f) del RGPD se refiere al “grado de cooperación con la autoridad de
control  con el  fin de  poner remedio  a la  infracción  y  mitigar  los posibles  efectos
adversos de la infracción;”. La respuesta de la reclamada al requerimiento informativo
de   la   Subdirección   de   Inspección   no   cumplía   esas   finalidades,   por   lo   que   no   es
encuadrable en esa circunstancia atenuante. 

La   consideración   de   la   cooperación   con   la  Agencia   como   atenuante,   tal   y   como
pretende la reclamada, no está ligada a ninguno de los supuestos en los que pueda
existir una colaboración o cooperación o requerimiento por mor de un mandato legal,
cuando las actuaciones son debidas y obligadas por la Ley, como en el caso que nos
ocupa.

A  tal   efecto   hay   que   tener   en   consideración   las   Directrices   04/2022   del   Comité
Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo de las multas administrativas con
arreglo al RGPD, en su versión 2.1 adoptadas el 24 de mayo de 2023, las cuales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/31

señalan que “debe considerarse que el deber ordinario de cooperación es obligatorio
y, por tanto, debe considerarse neutro (y no un factor atenuante).” 

Así queda confirmado en las mismas Directrices del CEPD sobre la aplicación y la
fijación de multas administrativas a efectos del Reglamento 2016/679, adoptadas el 3
de octubre de 2017, en las que se asevera que “Dicho esto, no sería apropiado tener
en cuenta por añadidura la cooperación que la ley exige; por ejemplo, en todo caso se
exige a la entidad permitir a la autoridad de control acceso a las instalaciones para
realizar auditorías o inspecciones”.

Sobre la aplicación del artículo 76.2.c) de la LOPDGDD, en conexión con el artículo
83.2.k), inexistencia de beneficios obtenidos, cabe señalar que tal circunstancia solo
puede operar como agravante y en ningún caso como circunstancia atenuante. 

El artículo 83.2.k) del RGPD se refiere a “cualquier otro factor agravante o atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos o las
pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción.” Y el artículo
76.2c) de la LOPDGDD dice que “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del
Reglamento (UE) 2016/679 también podrán tenerse en cuenta: [..] c) Los beneficios
obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.” Ambas disposiciones
mencionan como factor que puede tenerse en cuenta en la graduación de la sanción
los “beneficios” obtenidos, pero no la “ausencia” de éstos, que es lo que Vodafone
alega. 

Además, conforme al artículo 83.1 del RGPD la imposición de las sanciones de multa
está presidida por los siguientes principios: deberán estar individualizadas para cada
caso particular, ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. La admisión de que opere
como una atenuante la ausencia de beneficios es contraria al espíritu del artículo 83.1
del RGPD y a los principios por los que se rige la determinación del importe de la
sanción de multa. Si a raíz de la comisión de una infracción del RGPD se califica como
atenuante que no han existido beneficios, se anula en parte la finalidad disuasoria que
se cumple a través de la sanción. Aceptar la tesis de Vodafone en un supuesto como
el   que   nos   ocupa   supondría   introducir   una   rebaja   artificial   en   la   sanción   que
verdaderamente procede imponerse; la que resulta de considerar las circunstancias
del artículo 83.2 RGPD que sí deben de ser valoradas.   

La Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional ha advertido que, el
hecho de que en un supuesto concreto no estén presentes todos los elementos que
integran una circunstancia modificativa de la responsabilidad que, por su naturaleza,
tiene carácter agravante, no puede llevar a concluir que tal circunstancia es aplicable
en calidad de atenuante. El pronunciamiento que hace la Audiencia Nacional en su
SAN de 5 de mayo de 2021 (Rec. 1437/2020) -por más que esa resolución verse
sobre la circunstancia del apartado e) del artículo 83.2. del RGPD, la comisión de
infracciones anteriores- es extrapolable a la cuestión planteada, la pretensión de la
reclamada de que se acepte como atenuante la “ausencia” de beneficios siendo así
que tanto el RGPD como la LOPDGDD se refieren solo a “los beneficios obtenidos”: 

En aras a  graduar  el  importe  de  la  sanción  de multa que  se propone  imponer  a
Vodafone por la infracción del artículo 6.1 del RGPD, estimamos que concurren las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/31

circunstancias a las que nos referiremos a continuación, que operan en calidad de
agravantes:

- La circunstancia del artículo 83.2 e) RGPD: “Toda infracción anterior cometida por el
responsable o el encargado del tratamiento”. 

El considerando 148 del RGPD señala “A fin de reforzar la aplicación de las normas
del   presente   Reglamento   […]”  e   indica   a   este   respecto   que  “Debe   no   obstante,
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional […] o a cualquier infracción pertinente […]. 

Así pues, conforme al apartado e) del artículo 83.2. RGPD, en la determinación del
importe de la sanción de multa administrativa no podrán dejar de valorarse todas
aquellas infracciones anteriores del responsable o del encargado de tratamiento en
aras a calibrar la antijuricidad de la conducta analizada o la culpabilidad del sujeto
infractor. 

Además, una correcta interpretación de la disposición del artículo 83.2.e) RGPD no
puede obviar la finalidad perseguida por la norma: decidir la cuantía de la sanción de
multa  administrativa   en  el   caso  individual   planteado   atendiendo   siempre   a   que   la
sanción sea proporcional, efectiva y disuasoria.  

Son numerosos los procedimientos sancionadores tramitados por la AEPD en los que
la reclamada ha sido sancionada por la infracción del artículo 6.1 del RGPD: 

i.EXP202204287 Resolución dictada el 24 de octubre de 2022 en la que se impuso
una sanción de 70.000 euros. Los hechos versaron sobre un duplicado de la tarjeta
SIM fraudulento sin legitimación. Vodafone se acogió a una de las dos reducciones
previstas. 

ii.EXP202203916. Resolución dictada el 24 de octubre de 2022 en la que se impuso
una sanción de 70.000 euros. Los hechos versaron sobre un duplicado de la tarjeta
SIM fraudulento sin legitimación. Vodafone se acogió a una de las dos reducciones
previstas.

iii.EXP202203914 Resolución dictada el 24 de octubre de 2022 en la que se impuso
una sanción de 70.000 euros. Los hechos versaron sobre un duplicado de la tarjeta
SIM fraudulento sin legitimación. Vodafone se acogió a una de las dos reducciones
previstas.

No obstante, la reclamada señala  “que estos tres casos no se pueden considerar
casos previos en los que Vodafone haya sido sancionada por hechos similares a los
del presente supuesto. La mera alusión del incumplimiento del artículo 6.1 del RGPD
puede abarcar multitud de supuestos de tratamientos de datos que nada tengan que
ver con los hechos acaecidos y sancionados en la presente Propuesta de Resolución.”

Pero no podemos compartir la interpretación que realiza la parte reclamada, pues el
artículo 83.2 e) del RGPD a “toda infracción cometida (…)” sin entrar a valorar si ha de
ser por hechos similares o no.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/31

La finalidad de tal regulación no es otra que forzar el cumplimiento del RGPD, evitar el
incumplimiento, fomentar el cumplimiento y que la infracción no resulte más rentable
que el incumplimiento, es decir, que las multas sean disuasorias, tal y como indica el
artículo 83.1 del RGPD.

Sentido   en   el   que   también   se   pronuncia   la   Sala   Tercera   de   lo   Contencioso-
Administrativo del Tribunal Supremo en su sentencia de 11 de marzo de 2006 (recurso
de casación 7133/2003): “Ha de tenerse en cuenta, además, que uno de los criterios
rectores de la aplicación de dicho principio régimen sancionador administrativo (criterio
recogido bajo la rúbrica de <<principio de proporcionalidad>> en el apartado 2 del
artículo 131 de la citada Ley 30/1992) es que la imposición de sanciones pecuniarias
no   debe   suponer   que   la   comisión   de   las   infracciones   tipificadas   resulte   más
beneficiosa para el infractor que el cumplimiento de las normas infringidas”. 

-     La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD
en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).

La   Sentencia   de   la  Audiencia   Nacional   de   17/10/2007   (rec.   63/2006),   en   la   que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de datos
de   clientes,   indica   que  “…el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

En calidad de atenuantes:  

Procedió la parte reclamada a solventar la incidencia objeto de reclamación de forma
efectiva (art. 83.2 c).

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 200.000
€ por la por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397, por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
por un importe de 200.000 euros (doscientos mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con
NIF A80907397.

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

31/31

Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

