1/9

 Procedimiento Nº: PS/00256/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes;

ANTECEDENTES

PRIMERO: Doña A.A.A. (en adelante, el reclamante), con fecha 30 de marzo de 2020,
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra el antiguo administrador de la mercantil UGECOR ZONA
SUR S.L. Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“CON FECHA 30 DE MARZO HE RECIBIDO EN COPIA UN CORREO DIRIGIDO A MI
CENTRO DE TRABAJO (UNIVERSIDAD ***UNIVERSIDAD.1) DESDE UNA EMPRE-
SA UGECOR ZONA SUR SL POR SU ANTIGUO ADMINISTRADOR, EN LA QUE SE
ME HACEN CIERTOS REQUERIMIENTOS, QUE INCLUYEN LA TOMA DE ACCIO-
NES PENALES CONTRA MI PERSONA.

EN DICHO CORREO, CON LA SOLA INTENCIÓN DE DAÑAR MI REPUTACIÓN EN
MI ÁMBITO DE TRABAJO, LE PIDEN A MI CENTRO DE TRABAJO, TANTO A GES-
TIÓN COMO A SECRETARÍA, QUE ME HAGAN LLEGAR EL MISMO. SE TRATA DE
DATOS DE CARÁCTER FINANCIERO Y PATRIMONIAL, POR LO TANTO, CON UN
NIVEL DE PROTECCIÓN MEDIO, COMO SON MI PARTICIPACIÓN EN EL CAPITAL
DE  UNA EMPRESA PATRIMONIAL CON EL NÚMERO  DE  PARTICIPACIONES  Y
SALDO EN LAS CUENTAS. […]”.

Junto a la reclamación aporta:

1. Copia del burofax enviado por el reclamado a la atención de la reclamante, el día 24
de marzo de 2020, a su centro de trabajo.

2. Captura de pantalla del 30 de marzo de 2020 de un correo remitido a las 13:14 ho-
ras por el reclamado desde la dirección  <***EMAIL.1>  a la dirección de correo del
usuario <***USUARIO.1> de la Universidad ***UNIVERSIDAD.1, con copia a la recla-
mante, para que se transmita a esta última el aviso de que tiene a su disposición el bu-
rofax señalado en una oficina de correos, a la vez que se adjunta este en formato pdf.

SEGUNDO: El día 2 de abril de 2020 se recibe nuevo escrito de la reclamante en el
que identifica como reclamado a Don  B.B.B.,  con NIF  ***NIF.1,  donde manifiesta lo
siguiente:

“Con fecha 30 de marzo he recibido (en copia) un correo dirigido a mi centro de traba-
jo (Universidad ***UNIVERSIDAD.1) en el que se hace envío de una copia de un buro-
fax desde una empresa UGECOR ZONA SUR SL por su antiguo administrador.

En dicho correo, con el pretexto, absurdo, de que me hagan llegar la información con-
tenida en un burofax, y con la sola intención de dañar mi reputación en mi ámbito de
trabajo, me ponen en copia en un correo. Y le piden a mi centro de trabajo, tanto a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

gestión como a secretaría, y al decantado, que me hagan llegar ese correo. […]. Se
trata de datos de carácter financiero y patrimonial.

[…]

Este correo se ha enviado igualmente a personas de mi entorno de amistades, ade-
más de al centro de trabajo. A grupos de amigos, mediante WhatsApp. […]

[…]

La cesión se ha hecho, por tanto, si autorización, sin una finalidad legítima y con mala
fe. La divulgación de los datos personales se hace con la única intención de producir
daños y atenta directamente contra mi derecho al honor.”

[…]”

Adjunta los siguientes documentos:

1. El mismo correo adjuntado en el escrito presentado el 30 de marzo.

2. Capturas de pantalla de dos perfiles de WhatsApp en los que aparece la recepción
de sendas comunicaciones del reclamado acerca del burofax remitido.

3. Captura de pantalla de otro correo enviado el día 30 de marzo de 2020 a las 11:16
horas por el reclamado desde la dirección <***EMAIL.1> a las direcciones de correo
de los usuarios <***USUARIO.2> y <***USUARIO.3> de la Universidad ***UNIVERSI-
DAD.1  y a  <***EMAIL.2>, con copia a la reclamante, con el mismo contenido que
aquel al que se ha hecho referencia anteriormente y donde se adjunta el burofax en
formato .pdf.

TERCERO:   Con  carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). 

El reclamado presentó un escrito de contestación el día 29 de junio de 2020 en el que
pone de manifiesto lo siguiente:

“[…]  Doña A.A.A. acude a la AEPD y formula una reclamación tratando intencionada-
mente de confundir a este Organismo, simulando una supuesta infracción del derecho
a la protección de datos, que no se ha cometido, y utilizando indebidamente este ser-
vicio, con el único fin de eludir sus propios incumplimientos y responsabilidades, en
fraude de mi legítimo derecho de crédito, por las cantidades que me adeuda.

[…] en ningún momento yo he revelado datos que obraban en mi poder en mi condi-
ción de Administrador Único de la Sociedad Patrimonial y familiar de la que ambos
éramos socios, […], ni tampoco he vulnerado secreto alguno, como tampoco he reve-
lado ningún dato personal de mi hermana.

Yo me he limitado a dirigirle a mi hermana, mediante Burofax, en mi propio nombre y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

derecho y como persona física un REQUERIMIENTO DE PAGO DE CARÁCTER EX-
TRAJUDICIAL en defensa de mi legítimo derecho de crédito frente a quien es la nueva
ADMINSTRADOR UNICA de la mercantil UGECOR ZONA SUR S.L.U. Doña A.A.A.

[…]

En efecto, con fecha 24 de marzo de 2020 le envíe a mi hermana en mi propio nombre
y derecho y como persona física un BUROFAX requiriéndole el pago y cumplimiento
de lo que me corresponde en virtud de la Escritura Publica Notarial firmada de fecha 6
de febrero de 2020 e inscrita en el Registro Mercantil y ello con carácter previo a inter-
poner acciones legales y acudir en mi legítimo derecho a ejercitar las acciones legales
que me corresponden ante los órganos judiciales.

El remitente del burofax, tal y como consta en la certificación de correos, soy yo mis-
mo, DON B.B.B. y así lo envío y firmo yo en mi propio nombre y derecho y no como
antiguo administrador único, pues el crédito me corresponde a mi como persona física.

El destinatario del burofax y a quien se lo dirijo es DOÑA A.A.A. en tanto nueva ADMI-
NISTRADORA UNICA de la mercantil UGECOR ZONA ZUR S.L.U., autonombramien-
to que ella misma se hizo, al quedar como socia única de la citada mercantil, tras la re-
ducción de capital, que se formalizó ante Notario mediante la referida Escritura Pública
de fecha 6 de febrero de 2020.

[…] si se lee atentamente el citado burofax, no se está revelando dato alguno de mi
hermana sino todo lo contrario son mis datos los que se contienen en el mismo.

[…] dicho burofax se lo dirijo a su lugar de trabajo simple y llanamente por ser el único
domicilio que conozco de ella, pues en el nuevo domicilio social de la empresa no re-
cogen ninguna comunicación y en cuanto a su domicilio particular, tras haberse muda-
do a otra vivienda, también lo desconozco, por tanto y sin más remedio se lo dirijo a su
domicilio laboral. No existiendo intencionalidad alguna por mi parte ni ánimo de cau-
sarle ningún perjuicio, simplemente se lo remito al único domicilio que conozco de ella
y donde se podía dejar constancia de su recepción.

Posteriormente, y tras enviar el BUROFAX y al venir devuelto el aviso de correos del
burofax, intento contactar telefónicamente con la Universidad y debido al estado de
alarma decretado por el Gobierno, no se atienden las llamadas ni existe atención pre-
sencial y saltó un mensaje telefónico donde te dirigían a la web donde se publican las
direcciones de correos electrónicos para contactar con la Universidad, y efectivamente
les envío un correo electrónico a la dirección publicadas en la Web y es la propia Uni-
versidad la que me responde por correo electrónico y me facilita la dirección de co-
rreos donde me puedo comunicar, derivándome al Decanato, lo que efectivamente
hago, siguiendo las indicaciones del centro, siendo por tanto la propia Universidad la
que cede el dato de localización y correo electrónico de la reclamante.

[…]

Es decir, mi burofax se envía a dicha dirección porque la propia Universidad así me lo
indica de forma expresa, dirección de correo que yo no conocía ni estaba publicada en
la web de la Universidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

[…] resulta ser un hecho que el tratamiento que hago de los datos en mi reclamación
económica, no son datos personales de la reclamante sino que son mis propios datos
y además dicho tratamiento resulta totalmente necesario para la legitima defensa de
mi reclamación y en suma para el ejercicio de mi derecho de crédito y con el único fin
de tratar de agotar la vía extrajudicial con carácter previo a tener que acudir sin más
remedio al auxilio judicial. 

Además, mi actuación no revela en modo alguno que este vulnerando secretos o da-
tos que obren en mi poder por el tiempo que he sido Administrador Único de la mer-
cantil y por tanto titular del fichero de datos de la citada empresa sino que se trata de
mis datos y de una simple reclamación de cantidad que me corresponde en mi legíti-
mo derecho de defensa de mi crédito.

No se ha vulnerado por mi parte ningún derecho de la reclamante ni he revelado datos
personales suyos no habiéndose cometido por mi parte infracción alguna de las pre-
vistas en la Ley de Protección de datos, me he limitado a reclamar mi derecho de cré-
dito en mi propio nombre y derecho como persona física frente a la nueva Administra-
dor Única de la mercantil en el único domicilio que me consta y conozco a fin de dejar
constancia de su recepción. 

Asimismo el tratamiento de los datos que se contienen en mi reclamación resulta ne-
cesaria y conforme a lo dispuesto en el art. 9.2 f) del Reglamento UE 2016/679 a cuyo
tenor “El tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de re-
clamaciones”

[…]”.

Adjunta como documentos:

1. Escritura pública de nombramiento de administrador Única de la mercantil UGE-
COR ZONA SUR, S.L.

2. Contenido del burofax de fecha 24 de marzo de 2020.

3. Captura de pantalla del correo de respuesta de <***USUARIO.3> de la Universidad
***UNIVERSIDAD.1 al correo enviado el día 30 de marzo a las 11:16 horas y en el que
señala que se puede poner en contacto con <***EMAIL.3>.

CUARTO: La Directora de la Agencia Española de Protección acordó admitir a trámite
la reclamación el día 10 de julio de 2020.

QUINTO: Con fecha 5 de noviembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción   del  Artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el  Artículo   83.5  del
RGPD.

SEXTO: Con fecha 25 de noviembre de 2020, el reclamado presenta escrito de alega-
ciones en el que reitera lo señalado en su escrito de respuesta al traslado de la recla-
mación, solicitando el archivo del procedimiento o, subsidiariamente, un apercibimien-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

to.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 30 de marzo de 2020, el reclamado remite a las 11:16 horas,
desde   la   dirección  <***EMAIL.1>  a   la   dirección   de   correo   del   usuario
<***USUARIO.2>,
 <***USUARIO.3>,  de   la  Universidad   ***UNIVERSIDAD.1,   e
***EMAIL.2, con copia a la reclamante, para que se transmita a esta última el aviso de
que tiene a su disposición el burofax señalado en una oficina de correos, a la vez que
se adjunta el burofax en formato pdf.

SEGUNDO: Con fecha 30 de marzo de 2020, el reclamado remite a las 13:14 horas,
desde la dirección <***EMAIL.1> a la dirección de correo del usuario <***USUARIO.1>
de la Universidad ***UNIVERSIDAD.1, con copia a la reclamante, para que se transmi-
ta a esta última el aviso de que tiene a su disposición el burofax señalado en una ofici-
na de correos, a la vez que se adjunta este en formato pdf.

TERCERO: El burofax, que se incluía en los correos, se recuerda la escisión de una
sociedad en la que participaban reclamante y reclamado, y las obligaciones económi-
cas asumidas por la reclamada; añadiendo que, si no son atendidas en un plazo de
cinco días, iniciará acciones judiciales, incluso penales.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD) reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en lo sucesivo, LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Da-
tos es competente para resolver este procedimiento.

II

El artículo 5 del RGPD, cuya rúbrica lleva por título Principios relativos al tratamiento
establece en la letra f) de su apartado 1 que los datos personales serán “tratados de
tal manera que se garantice una seguridad adecuada, incluida la protección contra el
tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental,
mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas (“integridad y
confidencialidad”)”.  En relación con este principio,  el Considerando  39 del referido
RGPD señala que “[…]Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice
una seguridad y confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para
impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tra-
tamiento”.

Por su parte, la LOPDGDD, en su artículo 5 dispone que:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las perso-
nas que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencia-
lidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los
deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun cuan-
do hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del tra-
tamiento”.

III

La reclamación se basa en la presunta ilicitud de la puesta en conocimiento de terce-
ros, por parte del reclamado, de datos de carácter financiero y patrimonial de la recla-
mante a través de correos electrónicos enviados a direcciones de correo electrónico
de su centro de trabajo, así como a través de mensajes de WhatsApp remitidos a dos
personas de su entorno cercano.

La reclamante aportó, como prueba de estas manifestaciones, los documentos a que
se ha hecho referencia en los antecedentes primero y segundo de esta resolución.

Así, en las capturas de pantalla aportadas, se observa que en los correos electrónicos
enviados por el reclamado el día 30 de marzo a las 11:16 horas a las direcciones de
correo <***USUARIO.2>, <***USUARIO.3> e ***EMAIL.2, y a las 13:14 a <***USUA-
RIO.1>, en los que se avisa de la puesta a disposición del burofax en una oficina de
correos, se adjunta este en formato .pdf. Un examen del propio contenido del burofax
muestra que este contiene datos acerca de la participación y la situación de la recla-
mante en el seno de una sociedad o el efectivo adjudicado a la misma tras una opera-
ción de reducción de capital, además de que el propio objeto del burofax (“Requeri-
miento de cumplimiento”) ya hace referencia a una posición ocupada por la reclamante
en una relación económica. Es importante señalar que la reclamante figura como re-
ceptora en copia de estos correos (algo que también se observa en el correo de las
11:16 adjuntado por el reclamado en su contestación al traslado). Esto mostraría que
el reclamado conocía la dirección de correo electrónico de la reclamante, sin que fuera
necesario, si la finalidad de la comunicación era hacerle llegar el aviso, remitir a terce-
ros ajenos los mencionados correos (ni el enviado a las 11:16 ni el posterior de las
13:14 tras la respuesta proporcionada por <***USUARIO.3>)

La difusión de estos datos por quien fuera socio y administrador de la mercantil y res-
pecto a los que no se pone en tela de juicio su legitimación para disponer de ellos y
tratarlos en el ejercicio de los derechos que puedan corresponderle a terceros ajenos a
la persona a la que se dirige el requerimiento, supone una vulneración del principio de
confidencialidad establecido por el RGPD en el tratamiento de datos personales, obli-
gación general que remarca el artículo 5 de la LOPDGDD, sin que pueda entenderse
reducido al deber de secreto profesional.

Por otra parte, la hechos expuestos no quedarían amparados, como indica el reclama-
do, por la excepción a la prohibición de tratamiento recogida en el artículo 9.2.f) del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

RGPD, debido, en primer lugar a que las categoría de datos a que hace referencia
este artículo son, tal y como señala el apartado 1 aquellos “que revelen el origen étni-
co o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afilia-
ción sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identifi-
car de manera unívoca a una persona física, datos relativos a las salud o datos relati-
vos a la vida sexual o la orientación sexual de una persona física.”, y en segundo lu-
gar, porque la excepción hace referencia a “tratamiento necesario para la formulación,
el ejercicio o la defensa de reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio
de su función judicial;”, y no a la comunicación a terceros que no intervienen en dicha
reclamación.

En relación a la información facilitada a personas del entorno de la reclamante a través
de   Whatsapp,   de   los   cuales   se   han   aportado   pantallazos,   hay   que   señalar   que
Whatsapp es un servicio de mensajería instantánea a través del que se pueden enviar
mensajes de texto y documentos, entre otros, y, en este caso concreto, lo utilizó el
reclamado como socio de una empresa, facilitando datos de la reducción de capital
realizada   y   de   las   deudas   pendientes;   por   lo   que,   en   este   supuesto,   no   puede
considerarse   que   sea   un   tratamiento   de   datos   personales   que   se   efectúa   en   el
ejercicio de actividades exclusivamente personales o domésticas. 

Alega el reclamado que no es responsable de ficheros ni de tratamientos. En este sen-
tido, hay que señalar que el artículo 4, apartado 2 del RGPD, define el tratamiento de
datos personales como:

«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatiza-
dos o no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adap-
tación o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión,
difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limita-
ción, supresión o destrucción.

Los datos de la reclamada han sido objeto de tratamiento por parte del reclamado, por
lo que debía cumplir todas las exigencias establecidas en el RGPD al efectuar dicho
tratamiento. 

IV

De conformidad con las evidencias de que se dispone, se considera que los hechos
reclamados incumplirían lo dispuesto en el artículo 5.1.f) del RGPD, por lo que podrían
suponer la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que dis-
pone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; […]”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el pá-
rrafo anterior se considera como muy grave y prescribe a los tres años, conforme al ar-
tículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se con-
sideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las si-
guientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. […]»

V

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Da-
tos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre ellos
se encuentran la potestad de dirigir un apercibimiento -artículo 58.2 b)-, la potestad de
imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-,
o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operacio-
nes de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una
determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2 d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d) del citado Reglamento es compatible con la sanción consistente en multa adminis-
trativa.

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83, el citado RGPD dispone la posibilidad de
sancionar con apercibimiento, en relación con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera constituye-
se una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción mediante
multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse especial aten-
ción a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a
las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado de responsa-
bilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la autoridad de
control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de medidas ordena-
das contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de conducta y a cual-
quier otra circunstancia agravante o atenuante.”

VI

En el presente caso, se ha tenido en cuenta, en especial, que se trata de una persona
física cuya actividad principal no está vinculada con el tratamiento de datos personales
(artículo 76.2.b) de la LOPDGDD).

Por todo ello, se considera que la sanción que corresponde dirigir es de APERCIBI-
MIENTO, de acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 b) del RGPD, en relación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

con lo señalado en el Considerando 148, antes citados; y requerirle que si realiza tra-
tamientos de datos personales cumpla la normativa al efecto.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR  a Don  B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del  Artículo
5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, un apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

