1/11

Procedimiento Nº: PS/00406/2018
938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) funcionario del CNP prestando sus servicios
en la Comisaria de ***LOCALIDAD.1, interpuso con fecha 22/08/2018 reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos dirigida contra la DIRECCIÓN GENERAL DE LA
POLICÍA en adelante DGP, por haber efectuado el 12/07/2017   el intento de notificar una
citación para un reconocimiento   médico dejando la hoja de citación con sus datos en el
rellano de su vivienda, poniendo  al descubierto y al alcance de cualquier persona sus datos.

El hecho de hallar la citación en el rellano de su domicilio el 12/07/2017 al volver a su
domicilio a las 23 horas fue denunciado ante la Comisaria de Policía y se han instruido
diligencias penales.

Aporta   el   reclamante   un   recurso   de   apelación   de   31/07/2018   contra   auto   de
24/07/2018 (copia parcial de este, faltan folios) que acordaba el sobreseimiento provisional y
archivo por delito de revelación de secreto, desconociéndose si existe fallo sobre el mismo.
Previamente hubo otros recursos por el mismo asunto al ser archivado provisionalmente. En
estos antecedentes de los escritos  del asunto, se puede extraer  por ser de interés:

El reclamante indica que la citación se podría haber realizado por efectivos de su

a)
centro de trabajo procedente del servicio médico.

El reclamante se hallaba de baja médica por accidente de circulación sufrido en el

b)
servicio.

Menciona el reclamante que el mismo día 12 a las dos de la tarde recibió la llamada
c)
en su móvil “desde la Unidad sanitaria de San Sebastián” servicio sanitario “por la que
quedó fehacientemente notificado de la citación”

Oficio     del   Comisario   Jefe   de   la   Comisaria   del   CNP   de   ***LOCALIDAD.1   de
d)
10/04/2018 en el que manifiesta al Juzgado que recibieron el 12/07/2017 procedente del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Servicio   Sanitario   de   la   Comisaría   Provincial   de   San   Sebastián   a   través   de   correo
electrónico   citación   para   el   reclamado,   y   se   comisionó   a   dos   policías   adscritos   a   su
Comisaria para acudir a su domicilio en ***LOCALIDAD.1 para entregarle la citación. Ello se
llevó a cabo tras no haber contestado a las llamadas telefónicas efectuadas a lo largo de
toda la mañana a su móvil, tanto por parte de la secretaria de la Comisaria como del servicio
sanitario citado. Añade que “por la urgencia del asunto, que era para el día siguiente, se
intentó en otras dos ocasiones en el mismo día, a 14,15 y a 16,30” siendo infructuosos.
Identifica a un Inspector Jefe de su Comisaria, que a última hora consiguió acceder, y al no
figurar   en   buzones   datos   identificativos,   subió   a   la   vivienda,   y   llamando   sin   conseguir
respuesta, “depositó la citación en la puerta”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos y de los documentos aportados por el reclamante la
Subdirección General de Inspección de Datos procedió dando traslado el 15/10/2018 de la
reclamación para que el reclamado la analizara comunicara al reclamante la decisión que
adopte al respecto.

Asimismo,  se solicitaba que en el plazo de un mes desde  la recepción de este

escrito,  remitiera a la Agencia:

Copia   de   las   comunicaciones,   de   la   decisión   adoptada   que   haya   remitido   al
1.
reclamante   a   propósito   del   traslado   de   esta   reclamación,   y   acreditación   de   que   el
reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.

Informe   sobre   las   causas   que   han   motivado   la   incidencia   que   ha   originado   la

2.
reclamación.

Informe   sobre   las   medidas  adoptadas  para  evitar   que   se   produzcan   incidencias

3.
similares.”

Con fecha 3/12/2018, se recibe respuesta del Secretario General de la División de
Personal de la Dirección General de la Policía que señala que del Gabinete Técnico de la
Policía Nacional  recibieron el escrito de la AEPD para que ellos dieran respuesta.

Manifiesta:

1) Si   bien   el   delegado   de   protección   de   datos   se   halla   adscrito   orgánica   y
funcionalmente al citado Gabinete, “la reclamación tiene su origen en el traslado de la
citación efectuada por el servicio sanitario”, por lo que el Gabinete Técnico considera que el
procedimiento está ligado con el fichero SIGESPOL del que es responsable la División de
Personal. Añade que el área sanitaria se encuadra en la División de Personal, de quien
depende funcionalmente los servicios sanitarios de las diferentes regiones Policíales.

2)

Indican que “recabado informe del Área Sanitaria de la División de personal”, por
la   dependencia   funcional,   que   no   orgánica   que   tiene   todas   las   unidades   regionales
sanitarias   respecto   de   esta,   significa   en   primer   lugar   que   los   profesionales   sanitarios
adscritos a las distintas estructuras sanitarias territoriales realizan labores de Inspección
Médica correspondientes a su plantilla, siendo de aplicación la resolución de 23/07 de la
DGP que establece normas de seguimiento y evaluación del absentismo laboral de causa
médica y tramitación de propuestas de incapacidad en el ámbito de la DGP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

Añade   que   cuando   es   preceptivo,   proceden   a   la   citación   de   los   funcionarios   y
reconocimiento o entrega de documentos, informes médicos o exploraciones, que obren en
poder de los mismos, al amparo del artículo 91 del real decreto 375/2003 de 28/03 por el
que se aprueba el Reglamento general del mutualismo administrativo. “En  este proceso de
citación, la Unidad regional decide la citación, confecciona las citaciones que procedan, y las
trasladan al órgano de personal competente para su ejecución, si es posible”, “órganos
totalmente ajenos a la estructura de los servicios sanitarios, y de esta División de personal,
a fin de que este las ponga en conocimiento del funcionario, vía telefónica o escrita”. “El
órgano   de   personal   competente   en   el   que   se   halla   encuadrado   el   funcionario   cuyo
seguimiento se esté realizando por los servicios sanitarios es el responsable de ejecutar la
citación, en el modo y en la forma que determine oportuno, sin que desde los servicios
médicos  se dé instrucciones sobre la misma o exista un protocolo especifico estipulado.”

Desde el servicio sanitario de San Sebastián se envió a la Comisaría Provincial de
San Sebastián la hoja de citación cuya copia aportan. En el modelo que aportan en el logo,
se aprecia que figura Servicio sanitario, Comisaria provincial de San Sebastián, Ministerio de
Interior. En el literal figura: “Citación reconocimiento médico” con un recuadro para hacer
constar el nombre y apellidos, sigue “comisaría provincial de san Sebastián” y se le cita en
los locales del servicio sanitario de la comisaria, la hora y el día. El pie del escrito lleva una
nota de aviso  de  confidencialidad.  No  se desprende  del modelo que se contenga  dato
sensible sobre salud de la persona citada.

Continúa indicando que no  conoce los detalles de lo sucedido en la materialización
de la citación por parte de funcionarios ajenos a la estructura sanitaria y del titular del fichero
SIGESPOL.   Considera   que   la   Secretaria   General   de   la   División   de   personal   no   tiene
facultades para supervisar o auditar el cumplimiento de la normativa vigente de protección
de datos de los funcionarios  ajenos a la plantilla de la División o a la autoridad titular del
fichero y  sin facultad para evaluar el cumplimiento de la normativa vigente de protección de
datos. Añade que de esta respuesta se ha dado copia al Gabinete Técnico  del CNP.

TERCERO:  Con fecha  7/05/2019, la  directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó: 

“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   la  DIRECCIÓN   GENERAL   DE   LA
POLICÍA,  (MINISTERIO DE INTERIOR), por la presunta infracción del artículo 5 1.f) del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del mismo.”

CUARTO: Con fecha 12/06/2019, a instancias del instructor del procedimiento, el reclamante
manifiesta que ya no existe ninguna reclamación judicial vigente.

QUINTO: El Fichero SIGESPOL  regido por la  Orden INT/1202/2011, de 4/05, por la que se 
regulan los ficheros de datos de carácter personal del Ministerio del Interior, señala:

33. FICHERO: SIGESPOL.
a)   Identificación   del   fichero   o   tratamiento,   indicando   su   denominación,   así   como   la

descripción de su finalidad y usos previstos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

a.1) Identificación del fichero: SIGESPOL.

a.2) Finalidad: Gestión de asuntos relativos a los recursos humanos de la Dirección
General de la Policía y de la Guardia Civil, ámbito del Cuerpo Nacional de Policía, incluidos
los relacionados con planes de pensiones, y a las condecoraciones Policíales. Gestión de
indemnizaciones   por   razón   de   servicio;   trayectoria   académica   y   docente   de   alumnos  y
profesores del Centro de Promoción; gestión de suscripciones, colaboraciones, envíos y
cobros de las revistas Policíales; y gestión de las prendas de uniformidad del personal.

a.3) Usos previstos: Administrativos.

b) Origen de los datos, indicando el colectivo de personas sobre los que se pretende
obtener   datos   de   carácter   personal   o   que   resulten   obligados   a   suministrarlos,   el
procedimiento de recogida de los datos y su procedencia:

b.1)   Colectivo: Totalidad  de  recursos  humanos  afectos a  la Dirección  General  de  la
Policía y de la Guardia Civil, ámbito del Cuerpo Nacional de Policía, personas ajenas a las
que se les concede el ingreso en la Orden al Mérito Policíal y beneficiarios de éstos.

b.2) Procedencia y procedimiento de recogida: Aportación voluntaria y obtención de oficio
de   otros   organismos   y   unidades   de   otras  Administraciones   públicas,   cuya   cesión   deba
realizarse de acuerdo con la Ley.

c)   Estructura   básica   del   fichero   mediante   la   descripción   detallada   de   los   datos
identificativos,   y   en   su   caso,   de   los   datos   especialmente   protegidos,   así   como   de   las
restantes categorías de datos de carácter personal incluidas en el mismo y el sistema de
tratamiento utilizado en su organización:

c.1) Descripción de los datos: 
Datos personales: nombre y apellidos, documento nacional de identidad, lugar y fecha de
nacimiento, sexo, estado civil, domicilio, número de registro personal, número de afiliación a
la   Seguridad   Social   y   mutualidades,   imagen   (foto),   certificados   electrónicos   y   cuenta
corriente.

Datos   profesionales:   Remuneraciones   económicas,   plantillas,   destinos,   categorías,
felicitaciones y recompensas, puestos de trabajo, categoría, trienios, cursos, titulaciones y
diplomas,   sanciones   disciplinarias  y   penales,   armas  que   posean   y   licencias,   distintivos,
ayudas, carné de conducir, historial académico, suscripciones y colaboraciones a revistas
Policíales y talla antropométrica para uniformes.

Datos especialmente protegidos: Afiliación sindical, sanitarios, absentismo laboral.

c.2) Sistema de tratamiento: Automatizado.
d)   Comunicaciones   de   datos   previstas,   indicando   en   su   caso,   los   destinatarios   o

categorías de destinatarios: 

Al Registro Central de Personal en cumplimiento de lo establecido en el artículo 13 de la

Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

A la Agencia Estatal de la Administración Tributaria, en virtud de la Ley 40/1998, de 9 de

diciembre.

A la Tesorería General de la Seguridad Social, en virtud del Real Decreto Legislativo

1/1994, de 20 de junio.

A la Mutualidad General de los Funcionarios Civiles del Estado, en virtud de la Ley

29/1975, de 27/07.

A la Dirección General de Costes de Personal y Pensiones Públicas, en virtud del Real
Decreto Legislativo 670/1987, de 30/04, y previa petición de los funcionarios a entidades
financieras para el abono de haberes, sindicatos, mutualidades, colegios de huérfanos y
otras entidades para el abono de las cuotas.

A las entidades gestora y depositaria y a la Comisión de Control del Plan de Pensiones
de   la Administración   General   del   Estado,   de  conformidad   con   el   artículo   19   de   la  Ley
61/2003, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2004, y el
texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por
el Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29/11.

A la Intervención General de la Administración del Estado, al Tribunal de Cuentas y a las

entidades financieras en que se realice el pago de haberes.
a)
Transferencias internacionales de datos previstas a terceros países, con indicación,
en   su   caso,   de   los   países   de   destino   de   los   datos:   No   se   tiene   previsto   efectuar
transferencias internacionales de datos.

b)

Órgano responsable del fichero: División de Personal, Avenida Pío XII, 50, Madrid.

g)   Servicio   o   Unidad   ante   el   que   pudiesen   ejercitarse   los   derechos   de   acceso,
rectificación,   cancelación   y   oposición:   Secretaría   General   de   la   División   de   Personal,
Avenida Pío XII, 50, Madrid.

h) Nivel básico, medio o alto de seguridad que resulte exigible: Alto.

SEXTO: Con fecha 25/11/2019, se emite propuesta de resolución, del literal:

“-Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione con
APERCIBIMIENTO a la DIRECCIÓN GENERAL DE LA POLICÍA, con NIF S2816015H, por
una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, en relación con el artículo 5 de la LOPDGDD, de
conformidad con el Artículo 83.5 y 58.2.b) del RGPD.

-Dictamine las medidas que va a implementar para que no se reiteren hechos como los
objeto de reclamación.

-Determine las medidas adoptadas en cuanto a personal y protocolos adoptados.

Frente a la propuesta, se reciben alegaciones el 17/12/2019, que indican

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

En relación al procedimiento, por haber dejado la hoja de citación en el rellano de la

vivienda del reclamante:

 

1º.   El   asunto   ha   sido   objeto   de   un   pronunciamiento   judicial   (Auto   nº  XX/XXXX  de   la
Audiencia Provincial de Guipúzcoa de 29 de ***MES de 2019) en el que el órgano judicial
afirmó:  “…la citación que se dejó en la puerta de la vivienda del Sr.  A.A.A.  no contenía
ningún   dato   que   pudiéramos   calificar   como   de   secreto   por   afectar   directamente   a   su
intimidad, dado que si examinamos la misma (folio 16 del atestado)  en la misma tan solo
consta <citación reconocimiento médico>, el nombre del recurrente, el lugar donde debe
presentarse, el órgano del que emana la citación, lugar y hora y facultativo médico que lo
acuerda, es decir, no se aporta ningún dato referente a la persona del Sr. A.A.A. al margen
de su nombre ni ningún dato de carácter médico que no deba ser conocido por terceros, y
aún cuando se indica que el lugar donde se debe efectuar el reconocimiento médico es la
comisaría provincial de San Sebastián, tampoco se aporta ningún dato o elemento adicional
del cual inferir la profesión del destinatario.” 

2º.   El   Delegado   de   Protección   de   Datos   de   la   Policía   Nacional   ya   ha   trasladado   al
responsable del tratamiento SIGESPOL para que se elabore una instrucción clara que recoja
un procedimiento para las notificaciones derivadas del mencionado tratamiento, detallando
en   ese   protocolo   cuantos   elementos   se   consideren   oportuno   incluir   para   configurar   un
sistema seguro de notificaciones. 

HECHOS PROBADOS

1)
El reclamante, Policía Nacional de baja médica,   reclama contra la reclamada por
haberle dejado un documento de citación médica en la puerta de su domicilio, a la vista de
cualquier persona. Manifiesta que cuando volvió a su domicilio, en el quinto piso de su
vivienda,   a   las   23   horas     encontró   el   documento   en   la   puerta,   de   forma   visible   para
cualquiera. Consiste en una hoja de citación cumplimentada y preparada por el Servicio
Sanitario de la Comisaría provincial de San Sebastián, que llega a la Comisaría provincial de
***LOCALIDAD.1, destino del reclamante.

2)
El documento, objeto de la reclamación, según la información que proporciona la
División de Personal, aportando  un modelo de citación, contiene y revela: el nombre y
apellidos del reclamante, que tiene una citación para reconocimiento médico con la dirección
expresa, la  dirección laboral o centro de destino del paciente, y en su parte inferior se indica
que el documento es confidencial.

El  Comisario  Jefe  de   la  Comisaria  del   CNP  de  ***LOCALIDAD.1,  en   escrito   de
3)
10/04/2018 en el que manifiesta al Juzgado que recibieron el 12/07/2017 procedente del
Servicio   Sanitario   de   la   Comisaría   Provincial   de   San   Sebastián  a   través   de   correo
electrónico  citación   para   el   reclamado,   y   se   comisionó   a   dos   policías   adscritos   a   su
Comisaria para acudir a su domicilio en ***LOCALIDAD.1 para entregarle la citación. Ello se
llevó a cabo, tras no haber contestado a las llamadas telefónicas efectuadas a lo largo de
toda la mañana a su móvil, tanto por parte de la secretaria de la Comisaria como del servicio
sanitario citado. Añade que  “por la urgencia del asunto, que era para el día siguiente, se
intentó en otras dos ocasiones en el mismo día, a 14,15 y a 16,30” siendo infructuosos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

Identifica a un Inspector Jefe de su Comisaria, que a última hora consiguió acceder al
domicilio , y al no figurar en buzones datos identificativos, subió a la vivienda, y llamando sin
conseguir respuesta, “depositó la citación en la puerta”.

El   Juzgado,   finalmente   archivó   las   diligencias,   de   acuerdo   con   lo   manifestado   por   el
reclamante.

4)
Las citaciones para el control de bajas laborales se llevan a cabo por la Unidad
regional   de   sanidad,   que   funcionalmente   se   adscribe   a   nivel   de   todas   las   unidades
regionales sanitarias a la DIVISION DE PERSONAL de la DIRECCIÓN GENERAL DE LA
POLICÍA.   En   el   presente   caso,   la   Unidad   Sanitaria   de   la   Comisaría   Provincial   de   San
Sebastián, en funciones de inspección médica decidió citar el 13/07/2018 al reclamante.

La Unidad de Sanidad que decide la citación, confecciona la misma, pero su entrega no la
efectúan ellos, sino órganos ajenos, pero también pertenecientes a la Policía. En este caso,
la Comisaria de ***LOCALIDAD.1 donde prestaba servicios el reclamante fue la encargada
de la notificación. 

5)
No existe protocolo ni orden que regule este procedimiento, tiempos mínimos para la
citación, o articulación legal para llevar a cabo la misma. Se suele intentar y es usual que en
primer lugar se intente el contacto telefónico con el funcionario con dicho fin. No se conoce
que conste información sobre que el uso de dicho número de teléfono que se pueda recoger
pueda ser utilizado como dato personal para  las  citaciones medicas o cualquier otra forma
de contacto. El Servicio Médico carece de protocolo que señale los tramites referentes a la
subsiguiente entrega de la citación a reconocimiento médico que en este caso se llevó a
cabo   por   componentes   de   la   Comisaria   de  ***LOCALIDAD.1  en   la   que   el   reclamante
prestaba servicios.

La Unidad de la Comisaria de ***LOCALIDAD.1 que intentó la entrega de la citación
6)
en el domicilio del reclamante, en  ***LOCALIDAD.1, dejó en la puerta el documento de
citación.

7)
El reclamante manifiesta que el mismo día 12 a las dos de la tarde recibió la llamada
en su móvil “desde la Unidad sanitaria de San Sebastián” servicio sanitario “por la que
quedó fehacientemente notificado de la citación”, si bien se deduce de lo manifestado por la
DIVISION DEPERSONAL, que el servicio sanitario no “ejecuta las citaciones” y en todo caso
parece que pudiera no haber coordinación con la citación.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

LOPDGDD),  la directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente
para iniciar y para resolver este procedimiento.

La LOPGDD en su artículo 5.1 indica:” Deber de confidencialidad”:

II

“Los   responsables   y   encargados   del   tratamiento   de   datos   así   como   todas   las
personas   que   intervengan   en   cualquier   fase   de   este   estarán   sujetas   al   deber   de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.”

En la misma Ley, el artículo 72.1.a) la considera: “Infracciones consideradas muy

graves

“1.  En   función   de  lo   que  establece  el   artículo   83.5  del   Reglamento   (UE)  2016/679   se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos
5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del
citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.

El artículo 83.7 del RGPD indica:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y
en   qué   medida,   imponer   multas   administrativas   a   autoridades   y   organismos   públicos
establecidos en dicho Estado miembro”

El artículo 58.2 del RGPD indica: ”Cada autoridad de control dispondrá de todos los

siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

En tal sentido, el artículo 77.1 c) y 2, 4 y 5  de la LOPGDD, indica:

El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los

1.
que sean responsables o encargados:

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las  Comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2 “Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la
autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a
las   mismas   con   apercibimiento.   La   resolución   establecerá   asimismo   las   medidas   que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se
hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al  órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición de
interesado, en su caso.”

4.Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan   en   relación   con   las   medidas   y   actuaciones   a   que   se   refieren   los   apartados
anteriores.

5.Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al
amparo de este artículo.”

Se   imputa   a   la    DIRECCIÓN   GENERAL   DE   LA  POLICÍA,   la   comisión   de   una
infracción del artículo 5.1. f) del RGPD “1. Los datos personales serán: f) “tratados de tal
manera que se garantice una seguridad  adecuada  de los datos personales, incluida  la
protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o
daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas
(«integridad y confidencialidad»).”

Para el ajuste de la gestión de las citaciones médicas,  convendría conocer si existe
y como se articula, el tipo de protocolo de actuación para la citación médica entregada por
los propios miembros de la Comisaria a los funcionarios que prestan servicios en ella, si es
necesario   que   este   personal   lo   lleve   a   efecto   y   norma   o   instrucción   que   atribuya   su
posibilidad, modalidades, normativa, como se lleva a efecto, y la coordinación y reglas que
el   servicio   sanitario   ha   de   impartir   sobre   los   propios   datos   de   citación   de   los   que   es
responsable de su buen uso y cumplimiento de la finalidad a los que se destinan. Asimismo
si  la propia unidad sanitaria  de  citación realiza  telefónicamente también  las citas como
manifiesta el reclamante, debe haber una coordinación para que no se produzca la citación
por la comisaria si la primera se lleva a efecto, y naturalmente no tener un plazo para la
citación tan corto como de 24 horas que se aprecia en este caso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

Sobre la alegación de que el Juzgado ya ha valorado que no se vulnera secreto
alguno ni afecta a la intimidad, se debe señalar que ello se produjo aplicando las normas
penales del procedimiento, sin la valoración de la normativa administrativa de protección de
datos que se trata aquí. Además, la manifestación de que el Juzgado indicase en su caso
que no afecta a la intimidad, en nada menoscaba la apreciación de vulneración de sus datos
personales, pues han estado a la vista en un documento de citación médica oficial, que  por
el modo y forma de llevarse a cabo su entrega, pone de manifiesto que pudieron ser visibles,
y que indudablemente puede afectar en mayor o menor medida a la intimidad del reclamante
al verse sus datos por terceros,  sin motivo alguno.

Los datos de nombre y apellidos y que se ha de presentar a un reconocimiento
médico en instalaciones de la Policía, son datos básicos, que para el ciudadano medio ni
siquiera permiten asociar que el titular de los datos haya de ser Agente del CNP, pudiendo
ser habitual que los vecinos conozcan o no que dicha persona pertenece a dicho Cuerpo,
pero   esos   datos   son   custodiados   por   la   DGP   y   no   efectúa   correctamente   la   citación,
dejándolos fuera del sistema ordinario de gestión de los mismos, estableciendo en este caso
la posibilidad de que puedan ser accesibles para terceros.

En el presente supuesto, no es lógico que al ir a efectuar una citación, se deje el
documento con los datos en la puerta, dada la ineficacia de la acción. En alegaciones a
propuesta se indicó que se ha redactado un protocolo para las citaciones, por lo no se
imponen a la reclamada actuaciones concretas a tomar,  debiéndose aquellas incluirse como
medidas   técnicas   y   organizativas   a   la   hora   de   llevar   a   cabo   tratamientos   de   datos,
consignadas en los artículos del RGDP  (considerando 78 , artículos 24.1 , 25.2, 32.1.).

Por lo tanto, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a la DIRECCIÓN GENERAL DE LA POLICÍA, con NIF  S2816015H,
por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD en relación con el artículo 5 de la LOPDGDD.
una sanción de APERCIBIMIENTO, conforme determinan los artículos 83.5.a) y 58.2.b) del
citado RGPD, y 77. 2 de la LOPGDD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la  DIRECCIÓN   GENERAL   DE   LA
POLICÍA.

TERCERO
 
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad

CUARTO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su  intención de  interponer recurso  contencioso-administrativo. De  ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la
Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico
de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la   documentación   que   acredite   la   interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente  a  la  notificación  de  la   presente   resolución,   daría   por   finalizada  la  suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

