 

 

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 
ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

 

 

ΟΡΘΗ ΕΠΑΝΑΛΗΨΗ 
 

 

 

 

Αθήνα, 12-10-2018 
 

 

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/7792/12-10-2018 
 

 

 

 

 

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η  Α .  59/2018 
 

    

  

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνήλθε,  µετά  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσκληση του Προέδρου της, σε τακτική συνεδρίαση στην έδρα της την 08-05-2018 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένου  να  εξετάσει  την  υπόθεση  που  αναφέρεται  στο  ιστορικό  της  παρούσας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παρέστησαν ο Πρόεδρος της Αρχής, Κωνσταντίνος Μενουδάκος και τα τακτικά µέλη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  Αρχής  Κωνσταντίνος  Χριστοδούλου,  Αντώνιος   υµβώνης  ως  εισηγητής, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 πυρίδων  Βλαχόπουλος,  Κωνσταντίνος  Λαµπρινουδάκης,  Χαράλαµπος  Ανθόπουλος 
 

 

 

 

 

 

και  Ελένη  Μαρτσούκου.   τη  συνεδρίαση,  χωρίς  δικαίωµα  ψήφου,  παρέστησαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επίσης, µε εντολή του Προέδρου, ο Γεώργιος Ρουσόπουλος, ειδικός επιστήµονας, ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βοηθός  εισηγητή,  και  η  Ειρήνη  Παπαγεωργοπούλου,  υπάλληλος  του  τµήµατος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διοικητικών υποθέσεων, ως γραµµατέας. 
 

 

 

 

 

Η Αρχή έλαβε υπόψη τα παρακάτω: 
 

 

 

 

 

 

Υποβλήθηκε στην Αρχή η υπ’ αριθµ. πρωτ. Γ/ΕΙ /1239/16-02-2017 καταγγελία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  Α,  δηµοσιογράφου  του  αστυνοµικού/δικαστικού  ρεπορτάζ.   ύµφωνα  µε  αυτή, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

την Τρίτη 14-02-2017 στον εξωτερικό χώρο του Εφετείου Αθηνών και κατά την ώρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκδίκασης  υπόθεσης  που  αφορούσε  τη  «Χρυσή  Αυγή»  βρισκόταν  οµάδα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αστυνοµικών.  Ένας  εξ  αυτών  εθεάθη  να  φέρει,  ενσωµατωµένη  σε  ειδική  θήκη  στη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στολή  του,  συσκευή  µε  χαρακτηριστικά  φορητής  κάµερας,.  Προς  απόδειξη  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγελίας  συνυποβλήθηκαν  και  χαρακτηριστικές  φωτογραφίες,  ενώ  για  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένο  περιστατικό  υπήρξαν  διάφορα  δηµοσιεύµατα  στον  Τύπο  και  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονικά µέσα. 
 

 

Η  Αρχή,  µε  το  υπ’  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/1239-1/20-02-2017  έγγραφό  της, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 
 

 

 

απέστειλε  στην  Ελληνική  Αστυνοµία  (εφεξής  ΕΛ.Α .)  αντίγραφο  της  καταγγελίας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ζητώντας τις απόψεις της, καθώς και ενηµέρωση για τυχόν ενέργειες  που έγιναν για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη  διερεύνηση  της  βασιµότητας  της  καταγγελίας.  Η  ΕΛ.Α .  απάντησε  µε  το  υπ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµ. πρωτ. … (αρ. πρωτ. Αρχής Γ/ΕΙ /2924/06-04-2017) έγγραφό της, µε το οποίο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανέφερε  ότι  προχώρησε  σε  ενδελεχή  εξέταση  των  καταγγελλοµένων  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαπιστώθηκε  ότι  επρόκειτο  για  φορητό  φορτιστή  τύπου  «power  bank»,  καλώδιο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύνδεσης, θήκη και συσκευή Bluetooth, έθεσε δε την υπόθεση στο αρχείο. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ε συνέχεια του εγγράφου αυτού, η Αρχή, µε το υπ’ αριθµ. πρωτ. Γ/ΕΞ/2924-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1/10-05-2017  έγγραφό  της  ζήτησε  αναλυτικότερη  ενηµέρωση  για  τα  ακριβή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτηριστικά  των  εν  λόγω  συσκευών.  Επίσης,  ζήτησε  να  της  προσκοµισθεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποιοδήποτε  έγγραφο  της  ΕΛ.Α .  αφορά  στη  διερεύνηση  της  υπόθεσης.  Η  ΕΛ.Α . 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απάντησε  στην  Αρχή  µε  το  υπ’  αριθµ.  πρωτ. …  έγγραφό  της  (αρ.  πρωτ.  Αρχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΙ /4844/23-06-2017).  ε αυτό αναφέρεται ότι ο φορτιστής τύπου powerbank ήταν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το  µοντέλο  TL-PB  10400  της  εταιρείας  TP  LINK,  διαστάσεων  88,8  Χ  44,3  Χ  44,4 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

mm, η συσκευή bluetooth ήταν το µοντέλο HM 7100 της εταιρείας SAMSUNG (FCC 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ID:A3LHM7100) και η αντίστοιχη θήκη φόρτισης το µοντέλο EB-K7100BE της ίδιας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρείας,  διαστάσεων  70  Χ  30  Χ  5  mm.  Από  εξέταση  των  προδιαγραφών  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συσκευών  στην  ιστοσελίδα  του  κατασκευαστή1  επιβεβαιώνονται  οι  δηλωθείσες 
 

 

 

 

 

 

 

 

διαστάσεις  της  συγκεκριµένης  συσκευής  φόρτισης,  η  οποία  χρησιµοποιείται 
 

 

 

 

 

 

 

 

αποκλειστικά σε συνδυασµό µε το συγκεκριµένο µοντέλο ακουστικού Bluetooth. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παράλληλα, η ΕΛ.Α . απέστειλε την αλληλογραφία σχετικά µε την εσωτερική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διερεύνηση  του  περιστατικού.  Όπως  προκύπτει  από  αυτή,  η ∆/νση  Αστυνοµικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επιχειρήσεων Αττικής, µόλις έλαβε γνώση των αιτιάσεων σε βάρος του αστυνοµικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της, τον κάλεσε στο κτίριο της Γ.Α.∆.Α. όπου, παρουσία του κ. Γενικού Αστυνοµικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆/ντη  Αττικής,  του  ∆/ντη  της  ∆/νσης  Αστυνοµικών  Επιχειρήσεων  Αττικής  και  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ιοικητή της Υ.Α.Τ., διαπιστώθηκε ότι επρόκειτο για φορητό φορτιστή τύπου power 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

bank, καλώδιο σύνδεσης, θήκη και συσκευή Bluetooth. Ο αστυνοµικός επικαλέστηκε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι  τα  έφερε  στη  στολή  του  γιατί  η  συχνά  δυσχερής  ασύρµατη  επικοινωνία  µε  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κέντρο  επιχειρήσεων  της  Γ.Α.∆.Α.  καθιστά  αναγκαία  τη  χρήση  τηλεφωνικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνίας  κατά  την  εκτέλεση  της  υπηρεσίας  του.  Κρίθηκε  ότι  δεν  προέκυψαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ικανά  στοιχεία  για  τη  θεµελίωση  πειθαρχικού  παραπτώµατος  και  η  υπόθεση  τέθηκε 
 
                                                           

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 
 

και 
 
http://org.downloadcenter.samsung.com/downloadfile/ContentsFile.aspx?CDSite=UNI_AU&CttFileID=5408497&CDCtt 

http://www.samsung.com/uk/consumer/mobile-devices/accessories/audio/BHM7100UBECXEU/ 
 

Type=UM&ModelType=N&ModelName=HM-

 
7100&VPath=UM/201305/20130509174904031/HM7100_UM_Eng_EU_Rev.1.1_130509.pdf&OriginYN=N 

 

2 
 

στο αρχείο, από πειθαρχικής πλευράς. 
 

 

 

 

 

Κατόπιν των ανωτέρω, η Αρχή, µε το υπ’ αριθµ. πρωτ. Γ/ΕΞ/6775/21-09-2018 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έγγραφό της, διαβίβασε στην ΕΛ.Α . εισηγητικό σηµείωµα στο οποίο αναλύθηκαν τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσκοµισθέντα  στοιχεία.   το  σηµείωµα  αυτό  εγείρονται  αµφιβολίες  ως  προς  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ορθότητα  της  εξέτασης  του  περιστατικού  από  πλευράς  των  υπηρεσιών  της  ΕΛ.Α ., 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κυρίως  λόγω  µη  συµβατότητας  των  χαρακτηριστικών  και  των  διαστάσεων  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συσκευών  µε  όσα  απεικονίζονται  στις  φωτογραφίες,  καθώς  δεν  φαίνεται  ότι  µπορεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  αποδειχθεί  ο  ισχυρισµός  ότι  στη  θήκη  της  στολής  ήταν  τοποθετηµένος  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένος  φορτιστής  συσκευής  Bluetooth  και  ζητήθηκε  να  υποβληθούν, 
 

 

 

 

 

 

 

 

εγγράφως, οι απόψεις της. 
 

 

 

 

 ε απάντηση του ανωτέρω εγγράφου η ΕΛ.Α . υπέβαλε το υπ’ αριθµ. πρωτ. … 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έγγραφό της (αρ. πρωτ. Αρχής Γ/ΕΙ /1060/06-02-2018), στο οποίο επαναλαµβάνεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι  διαπιστώθηκε  πως  η  συσκευή  ήταν  φορητός  φορτιστής  τύπου  power  bank. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προσθέτει, µάλιστα, ότι για την τήρηση της διαφάνειας σε υπερθετικό βαθµό και τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έλεγχο  σε  πραγµατικό  χρόνο  του  περιστατικού,  ο  εικονιζόµενος  αστυνοµικός  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εντολή  του  Γενικού  Αστυνοµικού  ∆/ντή  Αττικής  οδηγήθηκε  στα  γραφεία  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ.Α.∆.Α. όπου παρουσία υψηλόβαθµων στελεχών της Αστυνοµίας παρείχε εξηγήσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  επέδειξε  το  φορητό  φορτιστή,  το  καλώδιο  σύνδεσης  τη  θήκη  και  τη  συσκευή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Βluetooth. Θεωρεί ότι το ζήτηµα εξετάστηκε από πληθώρα Αξιωµατικών µέχρι και το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανώτερο  υπηρεσιακό  επίπεδο  και  η  διαπίστωση  ότι  ήταν  συσκευή  φόρτισης  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιδέχεται αµφισβήτησης, οπότε και καλώς η υπόθεση τέθηκε στο αρχείο. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή, µετά από εξέταση όλων των στοιχείων του φακέλου, αφού άκουσε τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισηγητή  και  τις  διευκρινίσεις  του  βοηθού  εισηγητή,  ο  οποίος  αποχώρησε  µετά  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συζήτηση και πριν από τη διάσκεψη και τη λήψη αποφάσεως, και κατόπιν διεξοδικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συζήτησης, 
 

 

 

 
1. 

ΣΚΕΦΤΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟΝ ΝΟΜΟ 
 

 

 

 

 

 ύµφωνα µε το άρθρο 2 στοιχ. α΄ του ν. 2472/1997 και τις αιτιολογικές σκέψεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

14-17  στο  προοίµιο  της  Οδηγίας  95/46/ΕΚ,  τα  δεδοµένα  ήχου  και  εικόνας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφόσον  αναφέρονται  σε  πρόσωπα,  συνιστούν  δεδοµένα  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα. 
 

 

2.  Με  το  άρθρο  15  του  ν.  3917/2011  που  εξεδόθη  κατόπιν  των  γνωµοδοτήσεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1/2009  και  2/2010  της  Αρχής  ρυθµίζεται  η  χρήση  συστηµάτων  επιτήρησης  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 
 

λήψη  ή  και  καταγραφή  ήχου  ή  εικόνας  σε  δηµόσιους  χώρους.  Όπως  ορίζεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο  άρθρο  14  του  νόµου  αυτού  η  εγκατάσταση  και  λειτουργία  τέτοιων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συστηµάτων επιτρέπεται για «… γ) την απ τρ πή και καταστ λή εγκληµάτων π υ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνιστ ύν  επιβ υλή  της  δηµόσιας  τάξης,  δ)  την  απ τρ πή  και  καταστ λή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγκληµάτων  βίας,  εµπ ρίας  ναρκωτικών,  κ ινώς  επικίνδυνων  εγκληµάτων, 
 

 

 

 

 

 

 

εγκληµάτων  κατά  της  ασφάλειας  των  συγκ ινωνιών  και  εγκληµάτων  κατά  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδι κτησίας, όταν µε βάση πραγµατικά στ ιχεία συντρέχ υν επαρκείς ενδείξεις ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τελέσθηκαν  ή  πρόκειται  να  τελεσθ ύν  τέτ ιες  πράξεις…» (παρ.  1)  µόνο  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κρατικές αρχές υπό την προϋπόθεση της τήρησης της αρχής της αναλογικότητας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(παρ.2). 
 

 την  παρ. 4  του  προαναφερθέντος  άρθρου  προβλέπεται  η  έκδοση  Προεδρικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ιατάγµατος  που  θα  εξειδικεύει  τη  ρύθµιση.  Έως  σήµερα  αυτό  δεν  έχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιηθεί. Όπως µάλιστα, επισηµάνθηκε επανειληµµένως από την Αρχή 
 

 

 

 

 

 

 

 

(βλ. ετήσια έκθεση των ετών 2015 (σελ. 121), 2014 (σελ. 105), 2013 (σελ. 114) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  2012  (σελ.102  και  103)),  παρά  το  ότι  από  το  2012  έχει  υποβληθεί  σχέδιο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  συσταθείσα  οµάδα  εργασίας,  δεν  έχει  προχωρήσει  η  επεξεργασία  από  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρµόδιο Υπουργείο µε αποτέλεσµα να µην µπορεί να τεκµηριωθεί η νοµιµότητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  επεξεργασίας  προσωπικών  δεδοµένων  από  κανένα  δηµόσιο  φορέα,  µε  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρήση συστήµατος επιτήρησης για τους σκοπούς του εν λόγω νόµου. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 το άρθρο 10 του ν. 2472/1997 «Ο υπεύθυν ς επεξεργασίας  φείλει να λαµβάνει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τα κατάλληλα  ργανωτικά και τεχνικά µέτρα για την ασφάλεια των δεδ µένων και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την πρ στασία τ υς από …και κάθε άλλη µ ρφή αθέµιτης επεξεργασίας. Αυτά τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέτρα  πρέπει  να  εξασφαλίζ υν  επίπεδ   ασφαλείας  ανάλ γ   πρ ς  τ υς  κινδύν υς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

π υ συνεπάγεται η επεξεργασία και η φύση των δεδ µένων π υ είναι αντικείµεν  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της επεξεργασίας…» 
 

 

 την  προκειµένη  περίπτωση,  η  χρήση  κάµερας  από  αστυνοµικό  µε  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτηριστικά  που  περιγράφονται  στο  ιστορικό  της  υπόθεσης  δεν  θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µπορούσε  να  ενταχθεί  σε  περίπτωση  αποκλειστικά  προσωπικής  ή  οικιακής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρήσης,  καθώς,  ακόµα  κι  αν  η  απόφαση  για  τη  χρήση  της  είναι  αποκλειστικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  εν  λόγω  αστυνοµικού  υπαλλήλου,  αυτή  γίνεται  στο  πλαίσιο  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επαγγελµατικής  και  όχι  της  προσωπικής  του  δραστηριότητας  και  µάλιστα  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χώρο που είναι δηµόσιος ή ελεύθερα προσβάσιµος στο κοινό. Τέτοια χρήση δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µπορεί να θεωρηθεί νόµιµη, καθώς, κατά τα ανωτέρω εκτιθέµενα, απουσιάζει η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κανονιστική  ρύθµιση  που  θα  ανέθετε  στην  ΕΛ.Α .  την  αρµοδιότητα  χρήσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 
 

 
3. 

 
4. 

 
5. 

 

φορητών καµερών. 
 

 

 

6.  Η ΕΛ.Α . ως υπεύθυνος επεξεργασίας οφείλει να διαθέτει κατάλληλα µέτρα για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη  διασφάλιση  της  νοµιµότητας  κάθε  επεξεργασίας  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  (άρθρο  10.  ν.  2472/97).  Απαραίτητο  οργανωτικό  µέτρο  για  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διασφάλιση  αυτή  είναι  η  ύπαρξη  διαδικασιών  διερεύνησης  παραπόνων  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφορούν επεξεργασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα. Ακόµα κι αν αρχικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ο υπεύθυνος επεξεργασίας δεν έχει γνώση για µια ενέργεια ενός υπαλλήλου του, 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ο  οποίος  ενεργεί  στο  πλαίσιο  των  καθηκόντων  του,  µόλις  λάβει  γνώση,  όπως 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µετά από σχετική καταγγελία, οφείλει να εξετάσει αναλυτικότερα την υπόθεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  ενδεχοµένως  να  λάβει  τα  κατάλληλα  µέτρα.  Τα  αποτελέσµατα  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαδικασιών  αυτών  πρέπει  να  είναι  τεκµηριωµένα  και  να  µην  επιδέχονται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αµφισβήτηση, ακόµα κι αν γίνονται σε πρώτο στάδιο προφορικά. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7.  Με  τα  έγγραφα  που  απέστειλε  η  ΕΛ.Α .,  σε  απάντηση  των  εγγράφων  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχής  υποστηρίζεται  ότι  διενεργήθηκε  ενδελεχής  διερεύνηση  και  µάλιστα  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αµεσότητα  και  από  υψηλόβαθµα  στελέχη  της  Αστυνοµίας,  στα  οποία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρασχέθηκαν  εξηγήσεις,  και  έγινε  επίδειξη  των  επίµαχων  συσκευών,  τα  δε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµπεράσµατά  της  δεν  επιδέχονται  αµφισβήτηση.  ∆ιαπιστώνεται  όµως  ότι  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΕΛ.Α . δεν κατέγραψε τις ενέργειες διερεύνησης. 
 

 

 

 

 

 

 
8. 

Εξάλλου, όταν η καταγγελία υποβλήθηκε στην Αρχή δεν υπήρχε η δυνατότητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άµεσης  επέµβασης  και  επιτόπιου  διοικητικού  ελέγχου,  λόγω  του  χρόνου  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είχε  µεσολαβήσει.  Επιπλέον,  πέραν  των  φωτογραφιών,  δεν  υφίσταται  κανένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

άλλο  στοιχείο  που  να  αποδεικνύει  λήψη  εικόνας  ή  και  ήχου.  Εποµένως,  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µπορεί  µε  βεβαιότητα  να  τεκµηριωθεί  ότι  στο  συγκεκριµένο  περιστατικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διενεργήθηκε 
 

επεξεργασία 
 

δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

χαρακτήρα  µέσω 
 

 

βιντεοσκόπησης. 
  

 

9.  Λαµβάνοντας  υπόψη  τα  ανωτέρω,  και  ιδίως  ότι  δεν  µπορεί  να  αποδειχθεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  αλλά  η  διαδικασία  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

ΕΛ.Α .  για  τη  διερεύνηση  παραπόνου  που  σχετίζεται  µε  επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  δεν  τεκµηριώθηκε  εγγράφως,  ενώ, 
 

 

 

 

 

 

 

επιπλέον,  η  ΕΛ.Α .  καθυστέρησε  αδικαιολόγητα  να  παράσχει  τις  αιτούµενες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  την  Αρχή  πληροφορίες,  η,  Αρχή  κρίνει  ότι  πρέπει  να  απευθύνει  στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνο επεξεργασίας σχετικές συστάσεις. 
 

 

 

 

 

 

 

5 
 

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 
 

 

 

 

 

Η  Αρχή  απευθύνει  συστάσεις,  µε  βάση  το  άρ.  19  παρ. 1  γ’  του  ν.  2472/1997,  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ελληνική Αστυνοµία ως υπεύθυνο επεξεργασίας όπως: 
  

 

 

 

 

 

 

1.  Προβαίνει  στις  αναγκαίες  ενέργειες  ώστε  η  διαδικασία  διερεύνησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

παραπόνων  που  σχετίζονται  µε  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα να είναι προσηκόντως τεκµηριωµένη. 
 

 

 

 

 

 

2.   υνεργάζεται αποτελεσµατικά µε την Αρχή. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

O Πρόεδρος της Αρχής 
 

 

 

 

 

Η Γραµµατέας 
 

 

 

Κωνσταντίνος Μενουδάκος 
 

 

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 
 

 

6 
 

