1/22

Expediente N.º: EXP202209615

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 27/07/2022, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), mediante el que formula reclamación
contra   el   AYUNTAMIENTO   DE   PALMA   con   NIF   P0704000I   (en   adelante,
AYUNTAMIENTO), por un posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de
protección de datos de carácter personal.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“[…]

Primero.- El 22/05/2020, presenté en una oficina de correos cinco documentos. Todos
ellos, de idéntico contenido, iban dirigidos a cinco áreas distintas del Ayuntamiento de
Palma. Por error de la oficina de Correos, se sellaron con entrada de 29/09/2020
aunque el ayuntamiento de Palma los registró el día 26/05/2020 (…).

Segundo.-   El   día  ***FECHA.1,   el   periódico   de   mayor   tirada   en   Baleares
(***PERIÓDICO.1), publicaba en su página 16, una noticia  que reflejaba, con casi
absoluta  fidelidad,  parte del  contenido  de los  escritos que  había realizado.  En el
subtítulo de esta noticia aparecía mi nombre completo (debajo del titular) y se repetía
en el cuerpo del artículo. Se adjunta como Anexo I una copia de esa página. La
edición digital del periódico, todavía disponible, también reflejaba casi idéntico texto.

El día 04/06/2020, el mismo periódico publicaba en su página 14, una nueva noticia
que se podía presumir derivada de sus mismos escritos, dando publicidad a algunos
aspectos no tratados en el día anterior, también con alta fidelidad. Aparece de nuevo
en el cuerpo del artículo, mi nombre completo. Se adjunta como Anexo ll una copia de
esa página. La edición digital del periódico, todavía disponible, también reflejaba casi
idéntico texto.

El día 07/06/2020 aparece un tweet del periodista Sr. B.B.B., uno de los autores del
artículo del periódico ***PERIÓDICO.1 a que se ha hecho referencia antes. En dicho
tweet se puede leer el siguiente texto:

"Me acabo de leer los 30 folios de informe del oficial  C.C.C.  sobre las, supuestas
irregularidades y purga en la ***EMAIL.1 ***EMAIL.2. El mismo ya está en Fiscalía de
Baleares. Me acaban de 'soplar' que el tema bolsa de horas traerá cola. Judicial, me
refiero."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/22

Ese tweet iba acompañado de una imagen que resulta ser una fotografía de una
copia de uno de mis cinco escritos. Se adjunta como anexo III. Esto demostraría, a
priori, que el acceso al documento no fue parcial, sino completo.

Tercero.- Ya de antemano se señala que jamás he hablado con ningún periodista de
la ***PERIÓDICO.1 sobre mi escrito y que yo no filtré ese documento. (…)

Los cinco documentos presentados lo fueron en oficina de correos, siendo que el
acuso de recibo de que dispongo de cada uno de ellos tiene únicamente el sello de
dicha oficina de correos. Por otro lado, la fotografía que de uno de los documentos
publica el periodista ya citado en su tweet tiene 3 sellos. El primero, el de la oficina de
correos, de fecha  29/05/2020, el  segundo,  el  sello  de  entrada en el registro del
Ayuntamiento de Palma, con fecha 26/05/2020, con número (…); el tercero, el sello
de  entrada  interno  en  el  Área  de  Justicia   Social,  Feminismo  y LGTBI, de  fecha
27/05/2020 (…).

Cuarto.- Los periodista Sr.  B.B.B.  y Sra.  D.D.D. hacen una difusión innecesaria de
mis datos personales. No soy una figura pública ni tampoco un responsable de la
Policía Local de Palma (…).

Quinto.-   En   fecha  27/10/2021,  mediante  decreto   número  (…)  de  la  Regidora   de
Seguridad Ciudadana, se incoa expediente disciplinario por la presunta comisión de
dos faltas graves y una leve derivadas, exclusivamente, de los escrito que presenté el
22/05/2020 en la oficina de correos. No hay error en la fecha: la incoación es del
27/10/2021, 523 días después de la instancia que lo motiva. (…)

El parecer de la instructora:

[…]

Se considera que sí ha habido una vulneración de la Ley de protección de datos, pero
la víctima es el propio inculpado, criterio compartido con la Oficina de la Defensora de
la Ciudadanía.

[…]”

Junto a la reclamación aporta, entre otros, la siguiente documentación:

-

Fotografías, de fecha 3 y 04/06/2020, de la noticia publicada en el periódico
“***PERIÓDICO.1”.

- Captura de pantalla del tweet publicado en el perfil de ***PERFIL.1 junta a una

breve explicación de lo que se advierte en la imagen publicada.

- Copia   de   la   Resolución   provisional   del   expediente   disciplinario,   de   fecha

12/07/2022.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), el 15/09/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la
editora del periódico mencionado, HORA NOVA, S.A. y al AYUNTAMIENTO, para que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/22

procediesen a su análisis e informasen a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica, fue recibido en
fecha 15/09/2022 y 16/09/2022, respectivamente, como consta en los certificados que
obran en el expediente.

Con   fecha   13/10/2022,   se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   respuesta   del
AYUNTAMIENTO, en el que manifiesta lo siguiente:

“[…]

La información de datos personales que se ha hecho pública no fue realizada por
parte del Ayuntamiento, sino que ha sido por parte de un periodista que fotografió o
publicó   una   fotografía   en   la   que   aparecían   datos   personales   que   constan   en   un
documento presentado ante la Administración municipal, difundiendo dicha fotografía e
información en una red social mediante un tweet. (…)

En dichas noticias publicadas en el periódico, únicamente aparece el nombre de un
funcionario de la policía local, sin ningún otro dato de carácter personal identificativo
(DNI, domicilio, etc)

[…]

El Ayuntamiento, a nuestro entender, únicamente tiene responsabilidad en lo que a
este caso se refiere, en su deber de custodiar la documentación obrante en sus
expedientes así como de garantizar el principio de seguridad de los datos personales
que   consten   en  
ficheros,
  expedientes   administrativos   de   sus
Concejalías/Departamentos municipales.

los  

En el caso relativo a los hechos denunciados, existe la actividad de tratamiento de
Registro General del Área de Participación Ciudadana y Gobierno Interior, publicado
en el Web municipal, en el REGISTRO DE ACTIVIDADES DE TRATAMIENTO del
Ayuntamiento de Palma, si bien el responsable de la custodia de la documentación
municipal, una vez se ha procedido al reparto de la documentación recibida es el
titular del Área donde se remite dicha documentación.

En el caso que nos ocupa, nos encontramos con la peculiaridad que el Sr. XXXXXXX
no   presentó   un   único   escrito,   sino   que   presentó   ante   el   Registro   General   del
Ayuntamiento un total de 5 documentos con el mismo contenido de 30 páginas, y en
vez de hacerlo en un documento único , (…), se presentaron en el Registro General
del Ayuntamiento de Palma, los siguientes 5 escritos con copia de la correspondiente
documentación (…)

En la fotografía que aparece en el mencionado tweet del periodista, se observa el
Registro de entrada núm. XXXXX, Documento XXXXX, que como puede observarse
corresponde a uno de los citados escritos, concretamente el documento dirigido al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/22

Área de Justicia Social, Feminismo y LGTBI. Por parte del Sr. XXXXXXX también se
dirigió   escrito   a   la   Defensora   de   la   Ciudadanía,   quien   inició   el   expediente
***EXPEDIENTE.1, informe de  fecha  ***FECHA.2  del  que  se  adjunta  copia  en  el
Anexo I comunicándose también las actuaciones realizadas al denunciante, mediante
escrito de fecha ***FECHA.3.

Por parte de la Oficina de la Defensora de la Ciudadanía se requirió en esta fecha al
Área de Justicia Social, Feminismo y LGTB, como primera implicada, así como a la
Secretaría General del Pleno y al Gabinete de Alcaldía, solicitando información al
respecto y que se valorara la actuación para establecer las medidas disciplinarias y de
seguridad pertinentes, sin que conste que por parte de los responsables de Justicia
Social se diera ningún tipo de contestación. 

Posteriormente, con fecha 21 abril 2021, una vez que el Ayuntamiento contaba con la
designación de su Delegado de Protección de Datos, por parte de la Oficina de la
Defensora   de   la   Ciudadanía   se   remitió   por   correo   electrónico   copia   de   dicho
expediente para su conocimiento y seguimiento al ser objeto de datos personales. 

Por   parte   del   DPD,   se   solicitó   el   mismo   día   de   su   recepción   información   a   los
responsables del Área de Justicia Social, concretamente al Director General y a la
Concejal responsable del Área, sin recibir respuesta alguna de los responsables del
Área de Justicia Social; informándose de todo ello a Coordinación de Alcaldía.

Con fecha 3 de agosto 2021 se reiteró mediante correo electrónico el requerimiento de
información  del  día  21   abril   del  mismo  año,   obteniendo   de  nuevo  el   silencio   por
respuesta. (…)

Recientemente, una vez recibido el requerimiento de la AEPD, por parte del Jefe de
Servicio de Justicia Social, Feminismo y LGTBI, con fecha 26 de septiembre de 2022,
se realizó el informe que se adjunta como anexo II y del que se desprende que de
dicha   documentación   (la   que   ha   originado   la   actuación   de   la   AEPD)   tuvieron
conocimiento tanto el Jefe de Servicio como la Concejal a quien se le entregó el
documento.

También informa que con fecha 16 de junio de 2020 fue devuelta esta documentación
a la OAC Backoffice mediante oficio para remitir al Área de Hacienda, Innovación y
Función Pública, fecha por otra parte que no hace más que confirmar que en la fecha
de publicación de la publicación objeto de este asunto – del 3 al 7 de junio – estaba
bajo la custodia y responsabilidad del área de Justicia Social. 

Respecto   a   la   identificación   nominal   de   la  Autoridad   o   directivo   responsable   del
tratamiento en el momento en que se produjeron los hechos (junio 2020), apunta que
era la Concejala titular del Área de Justicia Social, Feminismo y LGTBI, Sra. D.D.D.,
tal como se desprende de los informes realizados tanto por parte de la Oficina de la
Defensora, como del Área de Seguridad Ciudadana, del Jefe de Servicio de la propia
Área de Justicia Social, y de la propia Instructora del Expediente disciplinario AJT
202120479 incoado al efecto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/22

Apuntar   que   tanto   el   Director   General,   como   la   Concejal   responsable   del   Área,
dimitieron  de  sus cargos en el transcurso de la primera mitad del  año  2022,  sin
ostentar actualmente competencia alguna en dicha área de gobierno municipal.

En cuanto a las medidas preventivas que por parte del Delegado de Protección de
Datos se han impulsado y propuesto respecto al deber de fidelidad y secreto así como
de custodia y seguridad de la información, básicamente han sido las siguientes:

- Publicación en abril de 2021, en el Portal del Personal, con la obligación de
leerlo y marcar que se ha leído y entendido, del DECÁLOGO DE FUNCIONES
Y OBLIGACIONES de todos los usuarios, recordando en este documento en
su apartado 12 el tema de la Confidencialidad de la información y deber de
secreto   respecto   a   toda   la   información   municipal   advirtiendo   de   las
responsabilidades administrativas y penales en que pueden incurrir.

- Acciones formativas diversas durante 2021 y 2022 entre el personal municipal
con el fin de sensibilizar del tema de protección de datos, incluido el citado
decálogo de funciones y obligaciones.

- Remisión del cuestionario sobre Listado de cumplimiento normativo a todos los
responsables   municipales,   siguiendo   el   modelo   publicado   por   la   AEPD,
mediante correo electrónico de fecha 4 octubre 2021, recordatorio de que se
deben aplicar las medidas oportunas y eficaces para demostrar la conformidad
de las actividades de tratamiento con el objeto de poder valorar los aspectos
que deben tener en cuenta durante los procedimientos de análisis de riesgo y
evaluación de impacto, sin que conste que se haya obtenido respuesta del
Área de Justicia Social, Feminismo y LGTBI.

- Publicaciones   en   Intranet   municipal   sobre   diversos   temas   relativos   a
sensibilización y obligaciones en materia de protección de datos durante 2021
y 2022.

- Se ha reclamado por escrito dirigido al Alcalde y también en la Memoria anual
de 2021 una serie de recomendaciones (apartado 12) a los responsables de
los tratamientos y de la seguridad de la información, revisar la Política de
Seguridad corporativa así como aprobar las políticas específicas y realizar un
análisis   de   riegos   y   redactar   el   plan   de   implementación   de   la   política   de
seguridad, aprobación de la organización de la seguridad municipal, nombrar
responsable   y   comité   STIC   así   como   poner   en   marcha   el   Centro   de
Operaciones de Seguridad con el fin de realizar la vigilancia y detección de
incidentes de seguridad y otras funciones; medidas que se han anunciado
públicamente que se han iniciado pero que aun no han culminado.

En cuanto a las medidas adoptadas respecto al caso expuesto, cabe apuntar:

- Decreto   de  Alcaldía  ***DECRETO.1  de  ***FECHA.4  que   incoó   expediente

disciplinario a un agente de policía local.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/22

- Por parte del DPD se ha solicitado información a las siguientes áreas: Justicia
Social, Alcaldía, Función Pública y Seguridad Ciudadana, habiéndose obtenido
las respuestas siguientes: 

[…]”

Junto al escrito acompaña, entre otra, la siguiente documentación:

- Copia del escrito emitido por la Defensora de la Ciudadanía en relación con el

expediente ***EXPEDIENTE.1.

- Copia del Informe de las actuaciones llevadas a cabo por el Área de Justicia
Social, Feminismo y LGTIB en relación con el escrito presentado por la parte
reclamante.

- Copia de la “Declaración en materia de protección de datos personales” del

Ayuntamiento de Palma.

Con fecha 18/10/2022, se recibe en esta Agencia  escrito de respuesta de  HORA
NOVA, S.A. en el que manifiesta lo siguiente:

“[…]

1.- Las noticias publicadas por el diario “Ultima Hora” en fechas 3 junio 2020 y 4 junio
2020 son fiel reflejo de los hechos ocurridos y se limitan a informar, con absoluta
veracidad, acerca de las cinco denuncias presentadas nominativamente por el Oficial
de la Policía Local de Palma ante cinco departamentos distintos del Ayuntamiento de
Palma  (Seguridad  Ciudadana,  Hacienda,  Justicia  Social,  Feminismo  y LGTBI) por
presuntas   irregularidades   internas   acaecidas   en   el   seno   de   dicha   institución,
información cuya fuente, por motivos de secreto profesional, no deben desvelar. Es
obvio  que, de haber  querido  preservar  su identidad,  el  Sr.  XXXXXXX  no  hubiera
denunciado tales hechos por la vía y en la forma que lo hizo.

2.- El tweet del periodista  B.B.B.  es un simple comentario en relación con dichas
denuncias   amparado   por   el   derecho   fundamental   a   la   libertad   de   información   y
expresión. Asimismo, en la fotografía que acompaña al expresado tweet aparecen
unos documentos prácticamente ilegibles a simple vista. 

3.- Tanto los artículos de “Ultima Hora” como el tweet del Sr. XXXXXXX se limitan a
informar   de   un   hecho   absolutamente   veraz,   de   indudable   interés   general   y   de
relevancia pública, sin que se revele dato alguno distinto de los que aparecen en los
propios escritos y en los que se denuncian gravísimas irregularidades internas en el
seno de la Policía Local de Palma, hechos que podrían ser constitutivos de graves
delitos cometidos por funcionarios públicos  y denunciados  por funcionario público,
circunstancias que hacen absolutamente noticiable la información y que -en el marco
de un razonable juicio de ponderación- hacen prevalecer el Derecho a la Información
frente a cualquier otro derecho en colisión. (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/22

5.- En cualquier caso, tanto los artículos periodísticos como el tweet publicados (hace
ya más de dos años) han sido borrados de la edición digital y de la red social.

6.-   Señalar,   por   último,   que   “Hora   Nova”   y   “Ultima   Hora”   han   impartido   en   todo
momento a trabajadores y colaboradores todas las recomendaciones necesarias para
garantizar   el   máximo   respeto   a   la   protección   de   los   datos   de   carácter   personal
conforme a la LOPD, las políticas de privacidad y demás normativa vigente. Y así se
ha hecho también en este caso concreto de cara a futuras eventuales publicaciones
que pudieran surgir en relación al mismo.

[…]”

Junto al escrito aporta la siguiente documentación:

-

Informe de la auditoría de ciberseguridad, de fecha 05/05/2022.

- Copia de la Política de privacidad del medio “***PERIÓDICO.1”.

TERCERO: Con fecha 25/10/2022, se comprueba que los enlaces enumerados en la
reclamación relativos a la versión digital del periódico “***PERIÓDICO.1” continúan
activos con datos identificativos de la parte reclamante.

CUARTO: En fecha 27/10/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se
admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO:   Con   fecha   08/12/2022,   esta  Agencia   recibe   nuevo   escrito   de   la   parte
reclamante   en   el   que   comunica   que  “en   fecha   04/11/22   se   emite   decreto
***DECRETO.1 de la regidora del Área de Seguridad Ciudadana del Ayuntamiento de
Palma   (notificado   el   10/11/22),   en   el   que   se   determina   el   archivo   definitivo   del
expediente disciplinario propuesto por la instructora el 07/10/22”. Adjunta copia de
dicha resolución.

SEXTO: Con fecha 24/02/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al AYUNTAMIENTO  con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta infracción de los
artículos   5.1.f)   y   32   del  Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de
Protección de Datos, en adelante RGPD), tipificadas en el artículo 83.5.a) y 83.4 del
RGPD.

Este acuerdo de inicio,  que se notificó conforme a las normas establecidas en la
LPACAP   mediante   notificación   electrónica,   fue   entregado   al   AYUNTAMIENTO   el
28/02/2023.

SÉPTIMO: Con fecha 10/03/2023, el AYUNTAMIENTO presentó escrito, en tiempo y
forma, ante esta Agencia en el que manifiesta lo siguiente:

“[…]

Primera.- Que la presunta infracción del art. 32 RGPD, conforme a lo dispuesto en el
art. 83.4 RGPD, calificada como grave, ha prescrito, puesto que de acuerdo con lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/22

señalado en el art. 73 de la LOPDGDD que señala: (…), dado que transcurrieron más
de dos años entre los hechos (mayo/junio del 2020) y el escrito de reclamación que el
Sr. XXXXXXX presentó ante la AEPD (julio 2022), que dio inicio al expediente objeto
de estas alegaciones.

Segunda.-   Que   por   parte   del   Ayuntamiento   no   se   ha   vulnerado   el   principio   de
confidencialidad establecido en el art. 5.1.f del RGPD (…):

1.   Que   el   reclamante,   (…)   envió   5   escritos   con   copia   de   la   correspondiente
documentación dirigida a 5 áreas diferentes del Ayuntamiento de Palma (Área de
Seguridad Ciudadana, Área de Hacienda, Innovación y Función Pública, Alcaldía, Área
de Justicia Social, Feminismo y LGTBI y Oficina Defensora de la Ciudadanía), dando
lugar con esta proliferación de escritos presentados en formato papel a devoluciones a
la OAC BackOffice  al  no  ser competentes  algunas  de las  Áreas para resolver lo
solicitado por el reclamante. Dicha proliferación de escritos dificultaron la tramitación y
unificación   de   actuaciones   entre   las   Áreas   municipales   así   como   el   control   y
preservación de su identidad.

[…]

3. (…) En este caso concreto, no se tenía acceso a ningún dato de categoría especial
o sensible que requiriera una especial protección, sin tenerse que aplicar ninguna
restricción extraordinaria al ser los datos contenidos en dicha documentación datos
meramente de carácter identificativo (nombre y apellidos, DNI y domicilio –siendo éste
el domicilio facilitado el del lugar de trabajo del reclamante).

4.   Por   otra   parte,   debe   tenerse   en   cuenta   la   existencia   de   la   Ley   19/2013,   de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, que tiene por objeto la
transparencia de la actividad pública y regular y garantizar el derecho de acceso a la
información , teniendo los medios de comunicación el derecho a la información pública
de los documentos o contenidos que obren en poder de la Administración, no siendo el
documento objeto del expediente ninguno de lo que puedan ser limitados ni ninguno
de los datos especialmente protegidos a los que se refiere el art. 15 de dicha Ley
19/2013.

[…]

6. (…) Apuntar que en nuestro caso, la posible brecha de confidencialidad, únicamente
habría afectado a datos meramente identificativos del reclamante sin que ello hubiera
supuesto ninguna violación de seguridad, sino un hecho puntual al no haber realizado
la disociación de datos de la persona responsable. Tampoco se da ninguno de los
supuestos asociados a riesgos para las garantías de los derechos y libertades de los
interesados contemplados en el Considerando 75 del RGPD.

7. Que por parte del Ayuntamiento de Palma, se han impulsado y propuesto diversas
medidas relativas al respeto al deber de fidelidad y secreto así como de custodia y
seguridad de la información (…)”.

OCTAVO:  Con  fecha 07/06/2023,  el órgano  instructor   del procedimiento  acordó  la
apertura   de   un   período   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporados   la   reclamación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/22

interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como las alegaciones al
acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento   sancionador   presentadas   por   el
AYUNTAMIENTO y la documentación que a ellas acompaña.

Asimismo, requirió al AYUNTAMIENTO que aportase información y/o documentación
relativa   a  la   Resolución   de   la   información   reservada   abierta   por   Decreto
***DECRETO.1,   de   27/02/2022,   por   el   que   se   incoa   expediente   de   información
reservada;  así como,    aclarar  la discrepancia  de fechas en cuanto a la  fecha de
incoación del expediente de información reservada, al no existir conformidad entre la
fecha   indicada   en   las   alegaciones   presentadas   (27/02/2022)   y   la   indicada   en   la
respuesta al traslado de la reclamación (27/09/2022).

Con fecha 21/06/2023, el AYUNTAMIENTO presentó escrito de respuesta ante esta
Agencia, en el que aporta:

- Documento número 1:  copia  de  la Resolución   de  la  información  reservada
abierta   por   Decreto  ***DECRETO.1,   de   27/02/2022,   por   el   que   se   incoa
expediente de información reservada. Se firma con fecha 12/12/2022.

- Documento   número   2:   traducción   del   catalán   al   castellano   de   parte   de   la

Resolución.

NOVENO:   Con   fecha   21/08/2023,   por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   se   acordó   nombrar   como   instructor/a   a  D./Dña.  E.E.E.,   en
sustitución de D./Dña. F.F.F..

DÉCIMO: Con fecha 20/10/2023, el órgano instructor elaboró propuesta de resolución
en   la   que   se   proponía   sancionar   con   apercibimiento   al  AYUNTAMIENTO   por   las
infracciones de los artículos 5.1.f) y 32 del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5 y
83.4 del RGPD.

La   propuesta   de   resolución   se   notificó   al  AYUNTAMIENTO   a   través   de   medios
electrónicos   el   23/10/2023,   como   consta   en   el   acuse   de   recibo   que   obra   en   el
expediente.  Transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, esta
Agencia no ha recibido alegación alguna por el AYUNTAMIENTO.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: En la reclamación se indica que, en fecha 22/05/2020, la parte reclamante
presentó en la oficina de Correos cinco documentos con idéntico contenido dirigidos a
cinco   áreas   distintas   del  AYUNTAMIENTO.   El   sello   de   entrada   en   el   servicio   de
Correos es de ***FECHA.4, mientras que en el AYUNTAMIENTO es de 26/05/2020.

SEGUNDO: En fecha ***FECHA.1, se publica en el periódico “***PERIÓDICO.1” una
noticia con el título “***TÍTULO.1” y el subtítulo “***SUBTÍTULO.1”. En el contenido
de la publicación se detalla el nombre y apellidos de la parte reclamante, su condición
de policía y parte del contenido de la documentación reseñada.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/22

El artículo lo firma B.B.B. y C.C.C..

TERCERO: En fecha 04/06/2020, se publica en el periódico “***PERIÓDICO.1” una
noticia con el título “***TÍTULO.2”. En el contenido de la publicación aparece de nuevo
el nombre y apellidos de la parte reclamante, así como parte del contenido de los
documentos.

El artículo lo firma D.D.D..

CUARTO:   En   fecha   07/06/2020,   se   publica   en   el   perfil   de   Twitter   de  B.B.B.
(XXXXXXX) el siguiente mensaje:

“***MENSAJE.1.”

Junto al mensaje aparece una fotografía en la que se aprecian varios documentos
encima de un escritorio, en los que resultan legibles algunos datos personales de la
parte   reclamante,   como   su   DNI,   segundo   apellido   y   domicilio   a   efectos   de
notificaciones.

QUINTO: El Anexo I que aporta el AYUNTAMIENTO junto al escrito de contestación al
traslado lleva por título “Defensora Ciudadanía. Expediente  ***EXPEDIENTE.1”, no
está firmado e indica que es de 27/07/2020. En el contenido del documento se indica
(traducción de esta Agencia del original en catalán):

“En conclusión, resulta absolutamente inadmisible que este tipo de documentos se
filtren, que se publiquen en redes sociales y que se adjunten con enlace a la cuenta de
twitter   del   ayuntamiento   y   de   Policía   Local   sin   que   haya   consecuencias   que
restablezcan o preserven los derechos de la ciudadanía. Hoy, 27.07.2020, aún sigue
colgado.
No es, a nuestro juicio, una cuestión de libertad de expresión sino de incumplimiento
en 
la obligación de custodia de documentos y de vulneración de la protección de datos
personales de la ciudadanía que genera indefensión patente.
Por todo ello, se considera oportuna la comunicación de los hechos al Área de Justicia
Social, Feminismo y LGTBI, como primera implicada, y en el Gabinete de Batlia y en la
Secretaría General del Pleno como responsables finales de la custodia documental,
todo   ello   para   el   conocimiento   y   efectos,   solicitando   que   se   valore  ejecución
actuaciones para resolver situación y para establecer las medidas de disciplinarias y
de seguridad que permitan garantizar la seguridad de la información y de los datos
personales.”

SEXTO: En el Anexo II, firmado el 26/09/2022, que aporta el AYUNTAMIENTO junto al
escrito de contestación al traslado, se recoge la respuesta emitida por el Jefe de
Servicio de Justicia Social, Feminismo y LGTBI sobre quién custodia la documentación
y quién ha podido tener acceso desde que se registró en su Área. 

SÉPTIMO: En el Anexo IV, sin fecha y sin firma, que acompaña a la contestación al
traslado   el  AYUNTAMIENTO,   denominado   “Declaració   en   màteria   de   protecció   de
dades  personals”  (Declaración  en  materia   de protección   de datos  personales),   se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/22

enumeran las funciones y obligaciones de los trabajadores del AYUNTAMIENTO en
materia de protección de datos personales. En el inicio del citado documento se detalla
(traducción de esta Agencia del original en catalán):

“DECÁLOGO DE LOS PUNTOS BÁSICOS.

1. Es necesario acceder con el nombre de usuario y contraseña habilitado por la
entidad, y que lo identifica de forma personal, y no se permite en ningún caso su
utilización   compartida   o   la   anotación   en   otro   lugar   que   permita   el   acceso   a   otra
persona.

2. Cualquier sistema o soporte de telecomunicaciones, informático o que la entidad ha
puesto en la vuestra disposición para la realización de tareas profesionales no puede
ser utilizado con ninguna finalidad personal o particular. 

3. No se permite la descarga, la instalación o la incorporación de ningún programa o
servicio informático por parte de los usuarios, para evitar vulnerar la normativa de
protección de datos y los derechos de propiedad intelectual inherente a los mismos.

4.   Hay   que   garantizar   que   solo   las   personas   expresamente   autorizadas   puedan
acceder a la información. Cada trabajador/a es responsable de no dejar documentos
encima
las
mesas, a los estantes o en los espacios de tal manera que los puedan ver terceros. Se
tiene   que  tener  cuidado   de   no   dejar   documentación   con   información   sensible   a
ubicaciones compartidas.

 

[…]

9.   Se   ha   de   cumplir   escrupulosamente   la   normativa   de   protección   de   dato   y   la
confidencialidad respecto de toda la información del Ayuntamiento. Se puede exigir
responsabilidades que puedan derivar de la vulneración del secreto profesional por
parte de los empleados.

[…]”

En el punto 1 del apartado “Funciones y obligaciones de los usuarios”, se señala:

“1. El tratamiento de datos personales implica que la entidad debe aplicar las medidas
técnicas   y   organizativas   necesarias   para   garantizar   la   confidencialidad,   la
disponibilidad   y   la   integridad   de   los   datos,   cumpliendo   las   exigencias   legales
determinadas por la normativa de protección de datos.
Cabe recordar que la entidad es la responsable del tratamiento de los datos; que el
titular es el único propietario; que, por tanto, la entidad no tiene una libre disposición
sobre los datos, y que en muchas ocasiones la información de que se trata puede no
ser   objeto   de   protección   por   parte   de   la   misma   normativa   porque   no   son   datos
personales, pero hay que garantizar su confidencialidad por cuestiones de propiedad
intelectual o industrial, o por acuerdos contractuales.
Por estos motivos es necesario que cualquier usuario que realice un tratamiento de
datos o de información confidencial cumpla de forma escrupulosa estas funciones y
obligaciones, y advierta su responsable si detecta su incumplimiento.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/22

En el punto 11 del citado documento, se indica:

“11. Incidencias y violaciones de seguridad.
Incidencia.
Se considera incidencia cualquier acto u omisión que tiene como consecuencia la
destrucción accidental o voluntaria, licita o ilícita, la pérdida, la alteración, o el acceso
o la comunicación no autorizados de cualquier tipo de información responsabilidad de
la entidad, ya sea digital o analógica. (…)
Violación de seguridad.
Se considera una violación de seguridad cualquiera de las incidencias mencionadas
anteriormente que tenga que ver con datos personales y represente un riesgo para las
personas físicas. En términos generales y no excluyentes, se consideran violaciones
de seguridad cualquiera de las siguientes situaciones:

- Vulneración de la confidencialidad de los datos personales (enviar un correo a
un destinatario no autorizado, perder un teléfono móvil, perder un expediente
en papel, etc.). 

- Alteración   de   la   integridad   de   los   datos   personales   (acción   de   un   virus

informático tipo criptolocker, cruce de datos erróneo, etc.). 

- Pérdida   de   datos   personales   (tanto   si   son   en   papel   como   o   en   soporte

informático).

Cualquier incumplimiento de la normativa que establece este documento de seguridad
y cualquier  anomalía que afecte o pueda  afectar a la seguridad de los datos de
carácter personal de la institución se considera una violación de seguridad. (…)”

En el punto 12 del citado documento, se detalla:

“12. Confidencialidad de la información y deber de secreto.
Cualquier incumplimiento de la normativa que establece este documento de seguridad
y cualquier  anomalía que afecte o pueda  afectar a la seguridad de los datos de
carácter personal de la institución se considera una violación de seguridad.
Los   usuarios   de   los   sistemas   de   información   o   con   acceso   a   cualquier   dato   o
información   deben   guardar   durante   un   tiempo   indefinido   la   máxima   reserva   y   no
divulgar   directamente   ni   a   través   de   terceras   personas   o   empresas,   bajo   su
responsabilidad, datos, documentos, metodologías, claves, análisis, programas y de
otra información a la que tengan acceso durante su relación laboral con la institución,
tanto en soporte material como electrónico. Esta obligación continúa vigente después
de que finalice la relación laboral con esta entidad.
Incumplir estas obligaciones puede constituir un delito de revelación de secretos (art.
197 del Código penal).”

OCTAVO:   En   fecha   12/12/2022,   el   AYUNTAMIENTO   aprobó   el   Decreto   núm.
***DECRETO.1 en que se acordó lo siguiente:

“Primero. Archivar las actuaciones del expediente de información reservada sin otro
trámite, de conformidad con el artículo 17.5 del Decreto 32/2020 de 5 de octubre, por
el que se regula el régimen disciplinario de la función pública de la Administración de
la Comunidad Autónoma de las Islas Baleares, dado que el informe del Instructor

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/22

concluye que no hay ningún indicio fundado de la comisión de una falta disciplinaria
por parte de ninguna persona funcionaria concreta.

Segundo. Notificar este Decreto a la Señora  ***INSTRUCTORA.1, instructora de un
expediente disciplinario del Área de Seguridad Ciutadana.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales; toda vez que el AYUNTAMIENTO
realiza, entre otros tratamientos, la recogida, registro y conservación de los siguientes
datos personales de personas físicas: nombre y apellidos o documento de identidad,
entre otros.

El   AYUNTAMIENTO   realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD.

Por  su parte, el artículo  4 apartado 12 del  RGPD define,  de un  modo amplio,  la
“violación   de   la   seguridad   de   los   datos   personales”  como  “toda   violación   de   la
seguridad que ocasione la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de
datos   personales   transmitidos,   conservados   o   tratados   de   otra   forma,   o   la
comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.” 

En el presente caso, consta una violación de la seguridad de los datos personales en
las circunstancias arriba indicadas, categorizada como de confidencialidad, al haberse
producido un acceso indebido a datos personales tratados por el AYUNTAMIENTO por
terceros   no   interesados.   En   este   sentido,   el   GT29   entiende   que   se   produce   una
violación de la confidencialidad cuando se produce una revelación no autorizada o
accidental de los datos personales, o el acceso a los mismos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/22

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el artículo 5.1.f)
del RGPD Por su parte, la seguridad de los datos personales viene regulada en los
artículos 32 del RGPD, que reglamenta la seguridad del tratamiento.

III

Alegaciones aducidas

Esta Agencia no tiene constancia de que el AYUNTAMIENTO haya presentado escrito
de alegaciones contra la propuesta de resolución.

No   obstante,   como   ya   se   indicó   en   la   propuesta   de   resolución,   respecto   a   las
alegaciones   presentadas   por   el  AYUNTAMIENTO   contra   el   acuerdo   de   inicio  del
presente procedimiento sancionador, se realizaron las siguientes consideraciones.

1. De la prescripción de la infracción del artículo 32 del RGPD.

Alega   el  AYUNTAMIENTO   que   la   presunta   infracción   del   artículo   32   del   RGPD,
calificada como grave, está prescrita al haber transcurrido 2 años entre los hechos
denunciados (mayo/junio del 2020) y la presentación de la reclamación (julio del 2022).

Al respecto, esta Agencia desea recordar que el artículo 32 del RGPD se infringe
cuando   las   medidas   de   seguridad   detectadas   no   existen   o   son   deficientes,   con
independencia de la petición realizada por la parte reclamante. Esto es, aunque la
parte   reclamante   no   hubiera   presentado   una   reclamación   ante   esta  Agencia,   las
medidas de seguridad del sujeto infractor serían, en sí mismas, inadecuadas.

Por tanto, el plazo de prescripción de la infracción del artículo 32 del RGPD, calificada
como grave, no empieza a contar en el momento en que se produce la violación de
seguridad,   sino   desde   que   las   medidas   de   índole   técnica   y   organizativa
implementadas son apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo. Hasta que no se hayan adoptado y, por consiguiente, cesado en la ejecución
de la conducta infractora, el plazo de prescripción no empieza a correr.

Tal y como señaló el AYUNTAMIENTO en su escrito de alegaciones al acuerdo de
inicio, las medidas relativas al deber de fidelidad y secreto, de custodia y de seguridad
de   la   información;   se   adoptaron   con   posterioridad   a   los   hechos   denunciados.   En
concreto,   la   publicación   del   Decálogo   de   funciones   y   obligaciones   del   personal
municipal   publicado   en   el   Portal   del   Personal   y   en   la   Intranet,   la   realización   de
acciones formativas en materia de protección de datos; así como, la publicación de las
correspondientes   Actividades   de   Tratamientos,   contratos   de   encargo   entre
responsables y encargados de tratamiento, contratos de confidencialidad, Reglamento
orgánico del Pleno del Ayuntamiento advirtiendo del deber de confidencialidad de los
Concejales, entre otros.

En relación con lo señalado es necesario poner de manifiesto que el AYUNTAMIENTO
solo aporta prueba documental que acredita la adopción de la “Declaración en materia
de   protección   de   datos”.   En   este   documento,   tal   y   como   consta   en   los   hechos
probados, se enumeran las obligaciones y deberes del personal del AYUNTAMIENTO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/22

en relación con los sistemas de información o acceso a la misma a fin de garantizar el
adecuado cumplimiento de la normativa de protección de datos personales. 

Con respecto a las actuaciones de investigación realizadas por el AYUNTAMIENTO
para el esclarecimiento de los hechos denunciados, esta Agencia desea señalar que el
archivo del expediente de información reservada por falta de indicios no supone la
inexistencia de infracción en materia de protección de datos personales. Pues, tal y
como se desprende de la Resolución de 12/12/2022, la investigación no se centra en
conocer si efectivamente se ha producido o no una filtración de los datos personales
de   la   parte   reclamante,   sino   en   determinar   qué   persona   empleada   del
AYUNTAMIENTO ha podido filtrar la información. 

En consecuencia, no puede considerarse que el AYUNTAMIENTO, al momento de
producirse los hechos denunciados, dispusiese de medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo tal y como exige
el artículo 32 del RGPD. Tales medidas, como bien ha reconocido la entidad, fueron
implementadas en fechas posteriores a los hechos denunciados, no siendo correcta la
fecha fijada por el AYUNTAMIENTO a efectos de iniciarse el plazo de prescripción.

Por todo lo expuesto, esta Agencia desestima esta alegación.

2. De la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD.

El   AYUNTAMIENTO   alega   que   la   presentación   de   varios   escritos   por   la   parte
reclamante ante diversas áreas dificultó el control y preservación de su identidad, pero
que, al tratarse únicamente de datos personales identificativos, los datos a los que se
tiene acceso no requieren de una especial protección.

Al   respecto,   esta  Agencia   desea   señalar   que   la   normativa   vigente   en   materia   de
protección de datos de carácter personal tiene por objeto garantizar una protección
efectiva de los datos personales de toda persona física, sin perjuicio de que otorgue
una especial protección a las categorías especiales de datos personales. Así pues,
aunque el acceso indebido afecte al nombre, apellidos, DNI y domicilio a efectos de
notificaciones de la parte reclamante, el AYUNTAMIENTO estaba obligado a ofrecer la
debida confidencialidad por considerarse dato personal  “toda información sobre una
persona física identificada o identificable”, de acuerdo con el artículo 4.1 del RGPD.

Indica el AYUNTAMIENTO que fueron los medios de comunicación, en concreto, un
periodista, quien difundió los datos personales de la parte reclamante mediante la
publicación   de   un   tweet   con   una   fotografía   en   la   que   aparecía   parte   de   la
documentación presentada por esta; en ningún caso fue el AYUNTAMIENTO quien los
divulgó.

Al respecto, esta Agencia desea mencionar la Sentencia del Tribunal de Justicia de la
Unión Europea en el asunto Fashion ID, C-40/17, ECLI:EU:2018:1039, que establece
en su apartado 74 que “En cambio, y sin perjuicio de una eventual responsabilidad ci-
vil prevista en el Derecho nacional al respecto, dicha persona física o jurídica no pue-
de ser considerada responsable, en el sentido de dicha disposición, de las operacio-
nes anteriores o posteriores de la cadena de tratamiento respecto de las que no deter-
mine los fines ni los medios”. Esto es, cualquier operación de tratamiento que se reali-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/22

ce en el ámbito del AYUNTAMIENTO debe imputarse solo a él, con independencia de
operaciones de tratamiento que se hayan realizado previamente por otros sujetos y
que, en ningún caso, le eximen de su responsabilidad.

Por todo lo anteriormente expuesto, se desestima la presente alegación.

IV

Seguridad del tratamiento

El artículo 32 del RGPD, “Seguridad del tratamiento”, establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a)

b)

c)

la seudonimización y el cifrado de datos personales; 

la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; 

la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales
de forma rápida en caso de incidente físico o técnico; 

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de
las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En   el   presente   supuesto,  se   pone   de   manifiesto   la   falta   de   medidas   técnicas   y
organizativa  apropiadas  para  garantizar   un nivel  de  seguridad  adecuado  al  riesgo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/22

respecto de los datos personales. Esto es, que el AYUNTAMIENTO, al momento de
producirse la violación de seguridad, no contaba con las debidas medidas.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas. 

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales. 

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que: 

“A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el
presente   Reglamento,   el   responsable   o   el   encargado   deben   evaluar   los   riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”. 

El considerando 75 del RGPD enumera una serie de factores o supuestos asociados a
riesgos para las garantías de los derechos y libertades de los interesados:

“Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los
que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/22

seudonimización  o cualquier otro perjuicio  económico o social  significativo; en los
casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les
impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos
personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión
o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos,
datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones
penales   o   medidas   de   seguridad   conexas;   en   los   casos   en   los   que   se   evalúen
aspectos personales, en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al
rendimiento   en   el   trabajo,   situación   económica,   salud,   preferencias   o   intereses
personales, fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o
utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos personales de
personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique   una   gran   cantidad   de   datos   personales   y   afecte   a   un   gran   número   de
interesados.”

En este sentido, la búsqueda en internet, por ejemplo, del nombre, apellidos, DNI o
dirección del afectado puede ofrecer resultados que, combinándolos con los accedidos
por terceros, nos permitan el acceso a otras aplicaciones del afectado o la creación de
perfiles de personalidad, que no tiene por qué haber sido consentida por su titular. La
responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   la   falta   de   medidas   de
seguridad, ya que es responsable de tomar decisiones destinadas a implementar de
manera efectiva las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la confidencialidad de los datos,
restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los mismos en caso de incidente
físico o técnico.

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   al
AYUNTAMIENTO, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

V

La  citada  infracción  del  artículo   32  del  RGPD  supone   la  comisión   de una   de las
infracciones tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

b)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11,
25 a 39, 42 y 43; 
(…)” 

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”  establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/22

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

(…)

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

VI

Integridad y confidencialidad

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece:

“1. Los datos personales serán:

(…)

f)

tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de
medidas técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En relación con este principio, el Considerando 39 del RGPD señala que:

“[…] Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el acceso
o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento”.

En   el   presente   caso,  consta  que   un   tercero   ajeno   ha   tenido   acceso   a   los   datos
personales  de la  parte  reclamante contenidos  en  documentos  que  presentó  en el
Registro del AYUNTAMIENTO. Pues, el tweet publicado por el periodista en cuestión
iba acompañado de una imagen que resulta ser una fotografía de una copia de uno de
los cinco escritos presentados en dicho Registro en el que se visualiza (al ampliar la
misma)   el   nombre,   los   apellidos,   el   DNI,   la   dirección   del   domicilio   a   efectos   de
notificación de la parte reclamante y los sellos de la Oficina de Correos, del Registro
General de entrada en el Consistorio y del Área a la que va dirigida el escrito.

Todo lo expuesto demuestra, como se ha indicado en apartados anteriores, que el
AYUNTAMIENTO  no garantizó debidamente la confidencialidad e integridad de los
datos personales de la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/22

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   al
AYUNTAMIENTO, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

VII

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la comisión de unas de
las   infracciones   tipificadas   en   el   artículo   83.5   del   RGPD   que   bajo   la   rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)” 

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72  “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

a) El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

VIII

Propuesta de sanción

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece: 

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77  “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/22

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: 

(…) 

a) La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. La resolución se notificará al
responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que dependa jerárquicamente,
en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición de interesado, en su caso. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte   de   aplicación.   Asimismo,   cuando   las   infracciones   sean   imputables   a
autoridades   y   directivos,   y   se   acredite   la   existencia   de   informes   técnicos   o
recomendaciones para el tratamiento que no hubieran sido debidamente atendidos, en
la resolución  en la que se imponga la sanción  se incluirá  una amonestación con
denominación del cargo responsable y se ordenará la publicación en el Boletín Oficial
del Estado o autonómico que corresponda. 

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

Corresponde sancionar con un apercibimiento al AYUNTAMIENTO por las infracciones
de los artículos 5.1.f) y 32 del RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   AYUNTAMIENTO   DE   PALMA,  con   NIF   P0704000I,   una
sanción de apercibimiento por las infracciones de:

- Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

- Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/22

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE PALMA, con
NIF P0704000I.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

