 

 

 

 

 

 

 

 

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DE 2023 

 

 

 

 
 
Aprovado na reunião de 6 de junho de 2024 

 

 

 

ÍNDICE 

 

 

 

Índice ................................................................................................................................................. 2 

Siglas e Acrónimos ............................................................................................................................. 3 

1.  MENSAGEM DA PRESIDENTE ....................................................................................................... 4 

2.  ATIVIDADE ORIENTADORA E DE SENSIBILIZAÇÃO ....................................................................... 12 

3.  ATIVIDADE PROCESSUAL .......................................................................................................... 20 

PROCESSOS .................................................................................................................................. 22 

a)  Processos de natureza consultiva ...................................................................................... 23 

b)  Processos de natureza deliberativa .................................................................................... 24 

DECISÕES ..................................................................................................................................... 31 

4.  ATIVIDADE EXTRAPROCESSUAL ................................................................................................ 38 

BALCÃO DIGITAL ............................................................................................................................... 38 

ENCARREGADOS  DE PROTEÇÃO  DE DADOS .................................................................................... 39 

AÇÃO DE SUPERVISÃO COORDENADA SOBRE ENCARREGADOS DE PROTEÇÃO DE DADOS .............. 40 

5.  ATIVIDADE INTERNACIONAL ..................................................................................................... 41 

6.  ATIVIDADE DE COOPERAÇÃO INSTITUCIONAL ........................................................................... 45 

7.  ORGANIZAÇÃO E FUNCIONAMENTO .......................................................................................... 47 

SISTEMAS E INFRAESTRUTURAS ............................................................................................................. 47 

RECURSOS HUMANOS ......................................................................................................................... 48 

a) 

Formação .......................................................................................................................... 51 

b)  Orçamento ......................................................................................................................... 51 

 

 

 

 

 

2/51 

 

Siglas e Acrónimos 

 
AEPD (Espanha) – Agência Espanhola de Proteção de Dados 
AEPD (Europa) – Autoridade Europeia de Proteção de Dados 
ANPD – Agência Nacional de Protecção de Dados do Brasil 
ANPDP – Agência Nacional de Protecção de Dados de S. Tomé e Príncipe 
APD – Agência de Proteção de Dados de Angola 
CEPD - Comité Europeu para a Proteção de Dados 
CIS - Sistema de Informação Aduaneiro  
CNPD-CV – Comissão Nacional de Protecção de Dados de Cabo Verde 
CNPD – Comissão Nacional de Proteção de Dados de Portugal 
CNCS – Centro Nacional de Cibersegurança (CNCS) 
CSC  – Comité de Supervisão Coordenada  
DB – Data Breach 
ECRIS-TCN - Sistema Europeu de Informação sobre Registos Criminais — informações sobre condenações 
de nacionais de países terceiros 
EDPB – European Data Protection Board / Comité Europeu para a Proteção de Dados 
EDPS – European Data Protection Supervisor / Autoridade Europeia de Proteção de Dados 
EES - Entry/Exit System / Sistema de Entradas e Saídas  
EPPO – European Public Prosecutor Office / Procuradoria Europeia 
ETIAS  -  European  Travel  Information  and  Authorisation  System  /  Sistema  Europeu  de  Informação  e 
Autorização de Viagem  
GPA – Global Privacy Assembly / Assembleia Mundial da Privacidade 
IMI - Sistema de Informação do Mercado Interno 
INA – Instituto Nacional de Administração, I.P. 
IPQ – Instituto Português da Qualidade, I.P. 
LOF  da  CNPD  –  Lei  de  Organização  e  Funcionamento  da  Comissão  Nacional  de  Proteção  de  Dados, 
aprovada Lei n.º 43/2004, de 18 de agosto, na redação atual 
LPCE – Lei de Dados Pessoais e Privacidade nas Comunicações Eletrónicas, aprovada pela Lei n.º 41/2004, 
de 18 de agosto, na redação atual 
RIPD – Rede Ibero-americana de Proteção de Dados  
RGPD  –  Regulamento  (UE)  2016/679,  do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  de  27  de  abril  de  2016, 
também designado por Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados 
SIS – Sistema de Informação Schengen  
UE – União Europeia 
VIS - Visa Information System / Sistema de Informação de Vistos 
 

 

 

3/51 

 

1.  MENSAGEM DA PRESIDENTE 
 

O presente Relatório de Atividades visa dar cumprimento à Lei de Organização e Funcionamento 

da  Comissão  Nacional  de  Proteção  de  Dados,  aprovada  Lei  n.º  43/2004,  de  18  de  agosto,  na 

redação atual (Lei de Organização e Funcionamento da CNPD), e encontra-se estruturado em 6 

capítulos:  atividade  orientadora  e  de  sensibilização;  atividade  processual;  atividade 

extraprocessual;  atividade  internacional;  atividade  de  cooperação  institucional;  organização  e 

funcionamento. 

 

1. A Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) é a Autoridade de Controlo Nacional para 

efeitos do Regulamento (UE) 2016/679, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 

2016, também designado por Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (RGPD), da Lei n.º 

58/2019, de 8 de agosto, que executa o RGPD na ordem jurídica interna (Lei de Execução do RGPD, 

ou Lei n.º 58/2019) e da Lei de Organização e Funcionamento da Comissão Nacional de Proteção 

de  Dados,  aprovada  Lei  n.º  43/2004,  de  18  de  agosto,  na  redação  atual  (Lei  de  Organização  e 

Funcionamento da CNPD), e nessa medida incumbe-lhe controlar e fiscalizar a aplicação do RGPD 

e  o  cumprimento  destes  normativos,  e  das  demais  disposições  legais  e  regulamentares  em 

matéria de proteção de dados pessoais, a fim de defender os direitos, liberdades e garantias das 

pessoas singulares no âmbito dos tratamentos de dados pessoais (cf. o n.º 1 do artigo 51.º, e n.º 

1 do artigo 57.º/1 do RGPD, o artigo 3.º e o n.º 2 do artigo 4.º, ambos da Lei n.º 58/2019, e os n.º 

s 2 e 3 do artigo 2.º da Lei de Organização e Funcionamento da CNPD). 

 

Para a prossecução da sua missão, a CNPD está incumbida de um vasto conjunto de atribuições 

legais, previsto nos artigos 57.º do RGPD e  6.º da Lei n.º 58/2019, e em diversa legislação avulsa, 

dispondo  de  poderes  consultivos,  de  autorização,  regulamentação,  inspeção,  fiscalização, 

investigação, de correção e contraordenacionais (cf. artigo 58.º do RGPD), atuando também em 

sede de divulgação de informação e  emissão de Orientações, e  contribuindo para o reforço da 

cooperação  nacional  e  internacional,  sobretudo  em  cooperação  com  as  suas  congéneres 

europeias  (assistência  mútua  e  realização  de  operações  conjuntas,  cf.  o  artigo  61.º  do  RGPD), 

 

4/51 

 

assegurando a coerência, através do procedimento de controlo da coerência aplicação do RGPD 

na União Europeia (cf. os artigos 64.º e 65.º do RGPD) e do procedimento de urgência (cf. os artigos 

66.º e 67.º do RGPD).  

 

A CNPD dispõe ainda das atribuições e competências legais previstas na Lei de Dados Pessoais e 

Privacidade  nas  Comunicações  Eletrónicas,  aprovada  pela  Lei n.º 41/2004, de 18 de agosto, na 

redação atual (LPCE), no sector das comunicações, para efeitos do disposto no direito da UE e na 

legislação nacional, conforme estabelecido na LOF da CNPD.  

 

A CNPD é uma entidade administrativa independente, com personalidade jurídica de direito público 

e poderes de autoridade, dotada de autonomia administrativa e financeira, que funciona junto da 

Assembleia da República (cf. n.º 1, do artigo 51.º do RGPD, n.º 1 do artigo 2.º da Lei de Organização 

e  Funcionamento  da  CNPD,  e  n.º  1  do  artigo  4.º  da  Lei  n.º  58/2019),  e  não  está  sujeita  a 

superintendência ou a tutela governamental.  

 

Na prossecução das suas atribuições e no exercício dos poderes que lhe são atribuídos pela lei, a 

CNPD atua com total independência, não está sujeita a influências externas e abstém-se de tomar 

qualquer ato incompatível com as suas funções (cf. o n.º 1, do artigo 52.º do RGPD, o n.º 4, do 

artigo  2.º  da  Lei de  Organização  e  Funcionamento  da  CNPD, e  o  n.º  3, do artigo  4.º  da  Lei  n.º 

58/2019).  Sublinhe-se  que  os  Membros  da  CNPD  não  estão  sujeitos  a  influências  externas  no 

exercício  das  suas  funções,  não  solicitam  nem  recebem  instruções  de  outrem,  abstêm-se  de 

qualquer  ato  incompatível  com  as  suas  funções  e,  durante  o  seu  mandato,  não  podem 

desempenhar nenhuma atividade, remunerada ou não, que com elas seja incompatível (cf. os n.º 

s 2 e 3 do artigo 52.º do RGPD, e artigo 5.º da Lei n.º 58/2019). 

 

2. Em 2023, salienta-se a alteração da composição da CNPD, enquanto órgão colegial composto 

por 7 (sete) Membros, através da tomada de posse, em 11 de maio de 2023, da Professora Doutora 

Paula Meira Lourenço, para o cargo de Presidente da CNPD (substituindo a anterior Presidente 

Professora  Doutora  Filipa  Calvão),  e  do  Mestre  José  Vegar  Velho,  como  Vogal  da  CNPD  (em 

 

5/51 

 

substituição  do  anterior  Vogal,  José  Grazina  Machado),  ambos  eleitos  pela  Assembleia  da 

República, para um mandato de 5 anos, renovável duas vezes (cf. o n.º 2, do artigo 3.º da Lei de 

Organização e Funcionamento da CNPD). 

 

3. Em julho de 2023, a CNPD aprovou, pela primeira vez na sua história, um Plano Plurianual de 

Atividades  para  o  triénio  de  2024-2026  (situação  destacada numa  recente  publicação  europeia 

relativa a Autoridades Europeias), após a promoção de uma consulta pública, com o propósito de 

auscultar  a  opinião  de  todos  os  interessados,  titulares  dos  dados,  organizações  públicas  e 

privadas, na qualidade de responsáveis pelos tratamentos e de subcontratantes, e encarregados 

de proteção de dados, quer sobre o seu projeto de Plano Plurianual de Atividades para o triénio 

2024-2026, quer quanto às ações estratégicas a prosseguir no Plano de Atividades da CNPD para 

o ano de 2024. Sublinha-se a relevância destas consultas públicas na promoção da participação 

dos  interessados  na  missão  da  CNPD  de  defesa  dos  direitos  fundamentais  dos  cidadãos  e  no 

aumento  da  transparência  no  exercício  da  sua  atividade  enquanto  Entidade  Administrativa 

Independente. 

 

Do  Plano  Plurianual  de  Atividades  para  o  triénio  2024-2026,  sublinha-se  que  o  1.º  objetivo 

estratégico implica o reforço da proteção dos dados pessoais dos cidadãos, assegurando uma 

maior divulgação ao público da missão da Comissão Nacional de Proteção de Dados e dos direitos 

dos titulares dos dados, continuando a elevar a ação da Comissão como elemento estruturante da 

confiança dos titulares dos dados e dos responsáveis pelo tratamento dos dados, com recurso a 

uma comunicação estratégica e a novas ferramentas digitais. 

 

O 2.º  objetivo estratégico da CNPD é  o de assegurar o aumento da capacidade de observação 

estratégica dos riscos e oportunidades colocados pela aceleração da inovação tecnológica e pela 

segurança,  das  práticas  e  dos  processos  emergentes,  através  de  um  maior  ganho  e 

aprofundamento de conhecimento no domínio tecnológico e da inovação característicos da Era 

Digital,  promovendo  um  enquadramento  regulatório  que  previna  e  sancione  más  práticas,  em 

permanente diálogo com os meios académicos, científicos e empresariais. 

 

6/51 

 

 

E o 3.º objetivo estratégico da CNPD destina-se a reforçar e a fortalecer a regulação dos dados 

pessoais  em  Portugal,  através  de  mecanismos  colaborativos  e  de  cooperação  com  entidades 

nacionais e internacionais relevantes na abordagem ao aumento do conhecimento e capacidade 

de atuação, da promoção de uma cultura de diálogo e de transparência, de partilha de informação 

e de conhecimento, tendo em vista a promoção da eficiência de meios e recursos indispensáveis 

à prossecução da sua atividade enquanto Autoridade Nacional de Proteção de Dados e de Controlo, 

com respeito pela sua independência, autonomia e isenção. 

 

4. No âmbito da atividade desenvolvida pela CNPD durante o ano de 2023, destaca-se a abertura 

de 2.656  processos,  dos  quais  1.818 foram processos de averiguação, o que representa um 

acréscimo de cerca de 2% face ao ano anterior.  

Na sua atividade consultiva, assistimos a aumento de 15% do número de Pareceres emitidos pela 

CNPD relativamente ao ano anterior (107 em 2023, por comparação com 93 do ano de 2022). 

No ano de 2023, no âmbito da sua ação sancionatória, a CNPD aplicou o maior número de 

coimas em processos de contraordenação que alguma vez já aplicara:  90  coimas, no  valor  de 

perto  de  560  mil  euros  (incidindo  sobretudo  em  casos  de  envio  de  marketing em violação das 

regras legais (spam) e por violação do RGPD), e realizou 253 advertências. 

 

Na estreita ligação entre proteção de dados pessoais e Cibersegurança, salienta-se ainda que, nos 

últimos 3 anos, a CNPD registou um aumento de 36% de violações de dados: em 2021 recebemos 

453  participações,  em  2022  tivemos  560,  e  em  2023  houve  618  reportes,  tendo  em  2023  sido 

abertos 409 processos (destes, 303 provieram de entidades privadas e 106 de entidades públicas). 

Nos processos de violação de dados pessoais (data breach), foram adotadas 197 deliberações, 

tendo  a  CNPD  feito  em  todas  elas  recomendações  específicas no  sentido  de  as  organizações 

melhorarem o nível de segurança dos seus tratamentos de dados, através da adoção de medidas 

adequadas à situação concreta. 

 

 

 

7/51 

 

No âmbito da atividade inspetiva e de investigação, destaca-se a inspeção efetuada à recolha de 

dados biométricos pela WorldCoin Foundation, relativo a um tratamento de dados biométricos em 

larga escala que consistia, nomeadamente, na operação de recolha de imagens da íris, olhos e 

rosto das pessoas e seu posterior processamento para diferentes finalidades, entre as quais se 

destaca  a  criação  de  uma  prova  de  identidade  digital,  sendo  o  fornecimento  destes  dados 

biométricos por parte dos cidadãos uma condição indispensável para que estes pudessem receber 

um  determinado  valor  em  criptomoeda.  Esta  inspeção  culminou  na  emissão  de  uma  ordem  à 

WorldCoin Foundation para proceder à limitação temporária do tratamento de dados biométricos, 

quanto à operação de tratamento de recolha dos dados da íris, dos olhos e do rosto, no território 

nacional (Portugal Continental, Região Autónoma da Madeira e Região Autónoma dos Açores), pelo 

período de 90 (noventa) dias (medida provisória pela CNPD tomada em março de 2024). 

 

5. Uma nota especial relativamente à cooperação institucional nacional e internacional. Assim, em 

2023 destacamos a primeira inspeção efetuada em Portugal, ao Gabinete do Procurador Europeu 

Delegado  português, no  âmbito  de  uma ação conjunta da  CNPD  com  a  Autoridade  Europeia  de 

Proteção de Dados (AEPD), para verificação dos tratamentos de dados pessoais na Procuradoria 

Europeia,  tendo  a  escolha  da  CNPD  ficado  a  dever-se  à  reconhecida  experiência  adquirida  na 

fiscalização de sistemas nacionais de investigação criminal e da sua missão fundamental ao longo 

de vários anos nos órgãos de supervisão dos sistemas de informação europeus, designadamente 

nos sistemas de Schengen, da Europol e da Eurojust. 

Em 2023 a CNPD reforçou a sua cooperação nacional com o Centro Nacional de Cibersegurança, 

a Direção-Geral do Consumidor, o Instituto Nacional da Administração, I.P., e o Instituto Português 

da Qualidade. 

 

 

 

 

 

 

 

8/51 

 

No  quadro  da  cooperação  internacional,  destaque  para  a  participação  nos  trabalhos  do 

importante  Comité  Europeu para a Proteção  de  Dados (CEPD),  designadamente,  nas reuniões 

mensais, em vários grupos de peritos e grupos de trabalho, em especial, a nova taskforce relativa à 

inteligência artificial generativa, e bem assim no Comité de Supervisão Coordenada (CSC), o qual 

é presidido pela representante da CNPD, cargo para o qual foi eleita. A supervisão coordenada combina 

o plano nacional com o plano europeu, assegurando que as partes nacionais dos sistemas europeus 

e as transmissões de dados dos Estados-Membros para o respetivo sistema central cumprem as 

regras de proteção de dados estabelecidas especificamente nos respetivos instrumentos legais que 

regulam o funcionamento desses sistemas, acrescidas das normas constantes do regime geral de 

proteção de dados previsto, conforme aplicável, no RGPD ou na Diretiva (UE)2016/680 e das leis 

nacionais que a transpõem. Assim é  porque, quer a Autoridade Nacional de Proteção de Dados 

(AEPD), para o sistema central, quer as Autoridades Nacionais de Proteção de Dados relativamente 

ao seu Estado-Membro, cada um no âmbito das suas competências, garantem que os sistemas de 

informação europeus são controlados de forma global e coerente.  

 

A  nível  internacional,  salienta-se  ainda  a  participação  da  CNPD  na  Assembleia  Mundial  da 

Privacidade (GPA), quer na sua Conferência Anual, quer através dos grupos de trabalho constituídos 

que desenvolvem atividade ao longo de todo o ano; na Rede Ibero-americana de Proteção de Dados 

(RIPD),  da  qual  é  membro  fundador,  e  que  celebrou  em  2023  o  seu  20.º  aniversário;  e  ter-se 

retomado dos Encontros Ibéricos de Autoridades de Proteção de Dados, em novembro de 2023, 

tendo a CNPD marcado ainda presença na celebração do 30.º aniversário da Agência Espanhola de 

Proteção de Dados (AEPD), no final de 2023. 

 

Salienta-se ainda o reforço dos contactos regulares entre a CNPD e as Autoridades de Proteção 

de Dados dos países de língua portuguesa, em especial, a Agência Nacional  de Protecção  de Dados de 

S. Tomé  e Príncipe  (ANPDP),  a  Agência de Proteção de Dados de  Angola (APD), a Autoridade Nacional de 

Proteção de Dados do Brasil (ANPD) e a Comissão Nacional de Protecção de Dados de Cabo Verde (CNPD-CV). 

 

 

9/51 

 

6. A última palavra é de agradecimento aos 29 trabalhadores da CNPD que, honrando a  missão 

de  serviço  público  e  com  enorme  abnegação,  têm  conseguido  alcançar  os  resultados 

enunciados  no  presente  Relatório,  pese  embora  os  serviços  estejam  organizados  da  mesma 

forma desde 2004 (ano da aprovação da primeira Lei de Organização e Funcionamento da CNPD 

- Lei n.º 43/2004, de 18 de agosto), numa estrutura vertical hierarquizada, que não permite a 

obtenção de melhorias em sede de resposta aos atuais desafios, desde logo, por inexistência 

de cargos de direção/chefia por Unidade Orgânica e, consequentemente,  por ser impossível 

delegar  competências  (quer  do  órgão  colegial;  quer  da  Presidente)  nesses  cargos  de 

direção/chefia (que não existem, repita-se), assistindo-se assim ao inelutável congestionamento 

do funcionamento do topo. 

 

Assim, tal como referi no dia 11 de maio de 2023, no meu discurso de tomada de posse como 

Presidente  da  CNPD,  é  fundamental  concretizar-se  uma  reorganização  do  funcionamento 

interno  da  CNPD,  acompanhada  da  respetiva  proposta  de  alteração  legislativa,  que  permita 

assegurar a modernização, a agilização de procedimentos e o aumento da eficiência da forma 

de  funcionamento  da  CNPD,  gerando  uma  resposta  célere  aos  órgãos  de  soberania,  aos 

cidadãos e entidades públicas e privadas que diariamente se dirigem à CNPD, permitindo um 

desempenho  da  sua  missão  adequado  aos  atuais  desafios  vividos  em  sede  de  gestão  e  de 

proteção  de  dados,  com  a  abertura  de  procedimentos  de  recrutamento  de  Diretores  para  as 

Unidades Orgânicas da CNPD, e bem assim de técnicos/consultores que possam assegurar o 

rejuvenescimento que se impõe numa Autoridade em que a maioria dos trabalhadores tem idade 

igual ou superior a 50 ano, e que 75,8% se concentra no escalão etária dos 45 aos 64 anos. 

 

O ano de 2023 foi aproveitado para a CNPD efetuar um rigoroso e participado diagnóstico das 

necessidades  em  sede  orgânica,  funcional  e  de  recursos  humanos,  visando-se  ter  uma 

organização mais moderna, ágil, moderna e atrativa. 

 

 

 

10/51 

 

 

 

2.  ATIVIDADE ORIENTADORA E DE SENSIBILIZAÇÃO 

Para  o  ano  de  2023  a  CNPD  planificou  o  reforço  da  sua  ação  sensibilizadora,  elegendo  a 

elaboração de orientações e diretrizes destinadas às organizações, enquanto responsáveis 

pelos tratamentos de dados pessoais e subcontratantes, as quais são, concomitant emente, 

disponibilização de informação aos titulares de dados.   

 

CNPD dedicou-se à elaboração de orientações especialmente focadas nos tratamentos de 

dados pessoais que têm implicado, em Portugal, um maior impacto nos direitos dos titulares 

dos  dados.  O  critério  para  as  opções  dos  temas  a  abordar  fundou-se,  quer  em  eventos 

específicos para os quais a CNPD foi chamada a intervir, quer na recorrência de questões 

que foram colocadas pelos cidadãos para a defesa dos seus direitos e pelas organizações.   

 

Foi neste contexto que  a CNPD constatou a necessidade emitir orientações para a área da 

segurança  dos  tratamentos  de  dados  pessoais,  surgindo  assim  a  Diretriz/2023/1.  É  do 

conhecimento público que, no ano de 2022, ocorreram inúmeros ciberataques que tiverem 

impacto  direto  sobre  os  dados  pessoais  tratados  em  sistemas  de 

informação  de 

organizações  públicas  e  privadas,  alguns  dos  quais  de  grande  dimensão  e  complexidade, 

que afetaram o âmago da atividade das organizações.  

 

Na  análise  dessas  violações,  verificou-se  que  os  principais  vetores  de  ataque  foram  a 

exploração das vulnerabilidades das infraestruturas e a falta de formação dos utilizadores 

para  detetarem  campanhas  de  phishing  que  permitiram  depois  a  distribuição  de  malware, 

com  especial  relevância  para  os  ataques  de  ransomware.  Concluiu -se,  por  isso,  que  a 

ausência de consciencialização dos responsáveis pelos tratamentos quanto aos riscos para 

os direitos dos titulares dos dados que a falta de investimento em mecanismos de segurança 

acarreta  são  a  principal  causa  destes  ataques.  Na  verdade,  constatou -se  que,  na  grande 

maioria dos ataques a que se assistiu, as consequências para os direitos dos titulares dos 

dados poderiam ter sido substancialmente reduzidas, quando não mesmo evitadas.  

12/51 

 

 

 

A  Diretriz/2023/1  apresenta,  por  isso,  um  conjunto  de  medidas  técnicas  e  organizativas 

necessárias  para  conferir  ao  tratamento  dos  dados  pessoais  um  nível  de  segurança 

adequado ao risco, incluindo a capacidade para garantir a confidencialidade, a integridade, 

a  disponibilidade  e  a  resiliência  dos  sistemas  e  serviços  de  tratamento,  medidas  que, 

naturalmente, devem ser adequadas às características e sensibilidade de cada tratamento 

de dados pessoais e às especificidades da concreta organização. 

 

Foram  também  identificadas  como  recorrente  as  dúvidas  relativas  ao  exercício  de  funções  de 

encarregado de proteção de dados (EPD) em entidades públicas que, não tendo sido reguladas pelo 

legislador, suscitam inúmeras questões às organizações e aos próprios EPD. Desde logo a questão da 

acumulação  com  as  funções  de  responsável  pelo  acesso  à  informação  (RAI)  e,  também,  a  matéria 

relativa à avaliação de desempenho do trabalhador que esteja a desempenhar a função de EPD. 

 

Quanto à primeira questão, a CNPD aprovou, em 11 de abril de 2023, uma Orientação na qual clarifica 

que sendo as funções do EDP de natureza consultiva e de fiscalização quanto aos tratamentos de dados 

pessoais realizados dentro da organização, não pode desempenhar em acumulação não impliquem a 

tomada de decisão sobre concretas operações de tratamento de dados pessoais, sob pena de se ter de 

monitorizar a si próprio, em manifesto conflito de interesses. Ora, porque as funções do RAI implicam a 

tomada  de  decisão  sobre  o  acesso  a  documentos  administrativos,  os  quais  podem  corresponder 

documentos com dados pessoais, estão sujeitas a controlo e auditoria do EPD. Deste modo, a CNPD 

concluiu pela incompatibilidade da acumulação de funções EPD/RAI. 

 

Ainda  no  contexto  das  dúvidas  apresentadas  à  CNPD  surge  a  disponibilização  de  dados 

pessoais no âmbito de procedimentos administrativos nas situações em que o requerente 

participou  no  procedimento  e  nas  situações  em  que  este  é  um  terceiro  em  relação  ao 

 

procedimento. 

 

 

13/51 

 

 

Foi  assim  aprovada,  a  11 de abril de 2023, uma deliberação que constitui a orientação relativa à 

disponibilização  de  dados  pessoais  tratados  no  âmbito  de  procedimentos  administrativos      à 

disponibilização  de  dados  pessoais  tratados  no  âmbito  de  procedimentos  administrativo,  na  qual 

clarifica o regime legal aplicável e enuncia as obrigações de proteção de dados que recaem sobre o 

responsável pelo tratamento de dados pessoais. 

 

Na  mesma  data  foi  aprovada  uma  deliberação  em  que  foram  clarificadas  as  obrigações 

que  recaem  sobre  o  subcontratante  no  que  respeita  ao  acesso  a  dados  pessoais,  a  qual 

foi  publicada  como    orientação sobre o acesso a dados pessoais detidos por entidade pública na 

qualidade de subcontratante. 

 

Identificou-se  também  uma  situação  que  suscita  questões  de  complexidade  elevada  pela  falta  de 

regulamentação  do  estatuto  dos  trabalhadores  que  desempenham  aquela  função:  a  avaliação  de 

desempenho dos EPD. Deste modo, a CNPD considerou oportuno definir orientações sobre avaliação 

do desempenho de trabalhador que seja EPD, tendo adotado a 18 de abril de 2023, um PROJETO DE 

ORIENTAÇÃO sobre a avaliação de desempenho do EPD. Embora a orientação tenha especialmente em 

vista a avaliação de desempenho do trabalhador da Administração Pública, a lógica subjacente pode 

ainda ser estendida à avaliação dos trabalhadores nas organizações privadas. 

 

Para  enquadramento  do  problema,  importa  recordar  que  o  EPD  não  pode  receber  instruções 

relativamente ao exercício das suas funções, nem pode ser destituído nem penalizado por esse exercício 

e  apenas  pode  reportar  ao  dirigente  máximo  da  organização  em  que  se  insere.  A  complexidade  da 

questão  aumenta  quando  existe  acumulação  de  outras  funções  laborais  com  as  funções  de 

encarregado de proteção de dados. 

 

Este projeto foi colocado em consulta pública que terminou a 9 de junho de 2023, tendo sido recebidos 

oito contributos, nos quais se inclui o de uma associação representativa de EPD.  

 

 

 

14/51 

 

 

Entretanto foi anunciada  a revisão do Sistema Integrado de Gestão e Avaliação do Desempenho na 

Administração  Pública,  ficando  a  adoção  da  deliberação  final  a  aguardar  as  alterações  legislativas, 

esperando-se que os problemas identificados ficassem, ainda que parcialmente, resolvidos por essa via. 

O Decreto-Lei n.º 12/2024, de 10 de janeiro, veio dar corpo à alteração do regime de avaliação, sendo 

omisso, contudo, quanto à avaliação do EPD. 

 

A matéria relativa à disponibilização na Internet de dados pessoais é um ponto recorrente que origina 

um elevado conjunto de queixas por parte dos titulares de dados afetados.  

 

Por esse motivo, a 18 de abril de 2023, foram aprovadas duas deliberações: 

-  uma  que  consiste  na Orientação relativa à transmissão na Internet das reuniões de órgãos 

autárquicos, na qual se explicam os riscos de exposição e de reutilização indevida das 

imagens  e  das  declarações  proferidas  pelos  cidadãos  nesse  contexto  e  que,  não 

existindo  norma  legal  que  preveja  especificamente  este  tratamento  de  dados,  nem 

norma legal que reconheça às autarquias locais uma específica função de divulgação 

mediática da sua atividade plenária habitual, o consentimento prévio e expresso de 

todos  as  pessoas  abrangidas  pela  filmagem  e  transmissão  aparece  como  única 

condição suscetível de legitimar o referido tratamento de dados; 

-  e outra que deu corpo à Orientação relativa à publicação na Internet das atas das reuniões de 

órgãos colegiais aí compatibilizando as exigências de transparência administrativa e a 

tutela dos direitos fundamentais ao respeito pela vida privada, à não discriminação 

e à proteção dos dados pessoais  à luz do princípio da proporcionalidade.  Assinala-

se  que  não  se  realizou  o  acompanhamento  da  implementação  do  sistema  de 

informação europeu de registo de entradas e saídas de nacionais de países terceiros 

(EES),  bem  como  do  novo  Sistema  de  Informação  Schengen  (SIS),  por  força  do 

adiamento determinado pela União Europeia. 

 

15/51 

 

 

 

 

Mas  a  ação  sensibilizadora  não  se  limita  à  emissão  de  diretrizes  e  orientações,  tendo  a 

participação  com  intervenções  em  conferências,  seminários,  colóquios  e  outros  eventos 

públicos, relevância acrescida, por constituir um meio para chegar a públicos -alvo distintos 

e a abordagem de matérias específicas no campo da proteção de dados e da privacidade. 

Assim, merecem ser referidas as seguintes intervenções:   

 

 

 

▪ 

“Data Protection and the Judiciary”, no âmbito do International Webinar  GDPR and the 

Judiciary:  Challenges  to  Data  Protection,  que  teve  lugar  no  Supremo  Tribunal  de 

Justiça, a 2 de fevereiro;  

 

▪ 

“Dados  pessoais versus dados  abertos  –  onde  situar  a 

identificação  física  e 

ambiental  do  prédio?”,  no  evento  Passaporte  Ambiental  do  prédio  –  Contributo  do 

registo  predial  eletrónico  para  a  transição  digital,  em  organização  conjunta  do 

Instituto Jurídico da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra e do Instituto 

dos  Registos  e  Notariado,  I.P.,  que  decorreu  na  Universidade  de  Coimbra,  a  17  de 

fevereiro; 

 

▪ 

“Big  Data  y  Transparencia:  ¿Qué  espacio  para  la  autonomía  de  la  voluntad?”,  no 

Congreso  Internacional  sobre  Big  Data  y  Protección  de  Datos,  que  teve  lugar  na 

Universidade da Corunha, em Espanha, a 5 de maio;  

 

▪ 

“Cibersegurança de Privacidade”, organizado pelo Instituto Superior de Engenharia do 

Porto, teve lugar no Porto, a 26 de maio; 

 

▪ 

“Proteção  de  Dados  e  Inteligência  Artificial”  no  colóquio  “Inteligência  Artificial:  do 

Mercado  à  Supervisão”,  organizado  pelo  Conselho  Nacional  de  Supervisores 

Financeiros, que decorreu no Museu do Dinheiro, no dia 29 de maio; 

 

16/51 

 

 

 

▪ 

“A  Regulação  dos  Dados  Pessoais”,  no  âmbito  do  XVI  Curso  de  Pós-Graduação  em 

Concorrência e Regulação 2022/2023,  organizado  pelo  Instituto  de  Direito  Económico, 

Financeiro  e  Fiscal  (IDEFF),  da  Faculdade  de  Direito  de  Lisboa  da  Universidade  de 

Lisboa, no dia 20 de julho de 2023; 

 

▪ 

“Os novos desafios da CNPD”, no V Curso de Pós-Graduação Avançada em Direito da Proteção 

de Dados, organizado pelo Centro de Investigação de Direito Privado (CIDP), da Faculdade de 

Direito de Lisboa da Universidade de Lisboa, que teve lugar no dia 11 de outubro; 

 

▪ 

“Direitos humanos e acesso a novas formas de administração”, intervenção no âmbito 

do  Programa  de  Capacitação  em  Direitos  Humanos  para  a  Administração  Pública, 

organizado pelo INA – Instituto Nacional de Administração, I.P., em 17 de outubro;  

 

▪  Conferência “Digitalização e Modernização da Administração Pública”, organizada pela APDSI 

– Associação para a Promoção e Desenvolvimento da Sociedade da Informação, que 

teve lugar no Instituto Superior de Ciências Sociais e Políticas da Universidade de Lisboa, no 

dia 26 de outubro; 

 

▪  Sessão  de  Encerramento  do  Seminário  dedicado  ao  tema  “A maturidade do RGPD nas 

instituições de saúde”, organizado pelo Instituto Nacional de Emergência Médica (INEM), pelo 

Centro  Hospitalar  de  Lisboa  Norte,  pelo  Centro  Hospital  de  Lisboa  Ocidental  e  pelo  Instituto 

Português de Oncologia de Lisboa Francisco Gentil (IPO), que teve lugar no Auditório do Hospital 

de São Francisco Xavier, em 24 de novembro. 

Foi ainda considerada prioritária no ano de 2023 a divulgação ativa, no sítio da Internet da 

CNPD,  da  mais  recente  jurisprudência  do  Tribunal  de  Justiça  Europeia  (TJUE)  relativa  ao 

direito  da  proteção  de  dados  pessoais  e  da  privacidade. Aí  estão  disponíveis  os  acórdãos 

que  decorrem  dos  pedidos  de  decisão  prejudicial,  apresentados  pelos  tribunais  nacionais 

dos Estados-Membros, nos termos do artigo 267.º do Tratado de Funcionamento da União 

 

17/51 

 

Europeia, bem como decisões do TJUE em outro tipo de processos, desde que pertinentes 

para  a  garantia  dos  direitos  fundamentais  à  vida  privada  e  à  proteção  de  dados  pessoais, 

consagrados, respetivamente, nos artigos 7.º e 8.º da Carta dos Direitos Fundamentais da 

União  Europeia.  A  identificação  dos  acórdãos  é  acompanhada  de  descritivos,  através   de 

palavras-chave (tags), sobre o contexto e o conteúdo das decisões para facilitar a perceção 

das matérias abordadas e é facilitada a hiperligação para os textos das decisões em Língua 

Portuguesa, constantes do sítio da Internet do próprio TJUE.  

 

Também  a  comemoração  do  Dia  de  Proteção  de  Dados  constitui  um  momento  para  a 

divulgação da proteção de dados. O dia 28 de janeiro corresponde à data da assinatura, no 

seio do Conselho da Europa, do primeiro instrumento jurídico internacional sobre proteção 

de dados – a Convenção 108. O simbolismo da data, que esteve na origem da criação do dia 

europeu  de  proteção  de  dados,  alcançou  uma  dimensão  internacional  que  transpôs 

fronteiras, assinalando-se a data em todos os continentes. 

 

No  ano  de  2023,  a  CNPD  associou-se  ao  Comité  Europeu  para  a  Proteção  de  Dados  na 

celebração deste dia com um vídeo que mostra como as autoridades de proteção de dados 

do Espaço Económico Europeu, incluindo a CNPD, cooperam entre si na defesa dos direitos 

fundamentais à proteção de dados e à privacidade.  

 

No  âmbito  das  suas  funções  de  orientação,  algumas  das  tarefas  planificadas  ficaram  por 

concretizar.  

 

Desde  logo,  a  aprovação  da  Diretriz  sobre  cookies  porquanto  no  Comité  Europeu  para  a 

Proteção de Dados (CEPD) esteve em curso uma análise  destes tratamentos de dados que 

culminou nas  Guidelines 2/2023 on Technical Scope of Art. 5(3) of ePrivacy Directive,  aprovadas somente 

em novembro de 2023 e colocadas em consulta pública, que apenas terminou em  janeiro de 

2024.  Embora  estas  diretrizes  não  sejam  vinculativas  para  as  Autoridades  Nacionais, 

considera-se  relevante  alguma  harmonização  no  espaço  europeu  quanto  ao  respetivo 

regime jurídico. 

 

18/51 

 

 

Do  mesmo  modo,  a  intenção  de  elaborar  um  conjunto  de  orientaçõ es  práticas  relativas  a 

crianças  e 

jovens,  sejam  dirigidas  aos  responsáveis  pelos  tratamentos,  seja  para 

sensibilizar  as  crianças  e  jovens,  em  formato  e  linguagem  adequados  a  este  universo  de 

destinatários, designadamente através de vídeos tutoriais, para  a proteção dos seus dados 

pessoais no contexto da navegação na Internet, não foi conseguida. No entanto, a promoção 

da  proteção  de  grupos  de  pessoas  particularmente  vulneráveis,  como  são  as  crianças  e 

jovens que cada vez mais interagem na Internet, foi obj eto de várias intervenções, seja no 

plano  nacional,  seja  na  cooperação  com  autoridades  de  proteção  de  dados  europeias  e 

internacionais.  

 

Também  a  disponibilização  de  ferramentas  que  permitissem  sensibilizar  os  responsáveis 

pelos  tratamentos  e  promover  soluções  suscetíveis  de  assegurar  aos  trabalhadores  a 

deteção  de  mecanismos  de  vigilância  à  distância,  em  especial  incluindo  no  contexto  do 

teletrabalho não foi concretizada. 

 

Por  fim,  dá-se  nota  que  a  CNPD  esteve,  no  dia  30  de  maio,  numa  audição  parlamentar 

promovida  pela  Comissão  de  Administração  Pública,  Ordenamento  do  Território  e  Poder 

pronunciando-se em particular sobre o Projeto de Lei n.º 598/XV/1.ª (IL) e sobre o Projeto 

de Lei 621/XV/1.ª (L), cuja apreciação na especialidade estava a ser feita naquel a comissão 

parlamentar.  Os  projetos  de  diploma  incidiam  sobre  a  realização  das  sessões  e  reuniões 

públicas  das  autarquias 

locais  e  entidades 

intermunicipais  através  de  meios  de 

comunicação à distância, bem como a sua transmissão e divulgação nas redes soci ais. 

 

 

 

 

 

 

 

 

19/51 

 

 

3.  ATIVIDADE PROCESSUAL 

A  atividade  processual  continua  a  consumir  grande  parte  dos  recursos  da  CNPD,  tendo 

especial  peso  os  processos  de  averiguação.  Aqui  se  destacando  a  análise  de  novidades 

tecnológicas a propósito do tratamento de dados biométricos com a finalidade de criação  

de um World ID.  

 

Também  os  processos  de  controlo  prévio  merecem  referência  especial,  não  pela  sua 

quantidade,  mas  pela  elevada  complexidade,  técnica  e  jurídica,  que  apresentam.  Com 

efeito, estes processos são apresentados à CNPD quando o responsável, depois do estudo, 

no  âmbito  de  uma  avaliação  de  impacto,  que  se  pretende  exaustivo,  dos  riscos  para  a 

proteção  de  dados  que  um  tratamento  apresenta  e  da  adoção  de  medidas  que  eliminem 

ou,  pelo  menos,  mitiguem  esses  riscos,  conclui  que  a  afetação  dos  direit os  liberdades e 

garantias dos titulares é ainda alta. Nestes casos, é requerida a intervenção da CNPD para 

que analise a situação e dê orientações quanto às medidas a adotar para a atenuação dos 

riscos que o tratamento apresenta. 

 

Mas,  o  ano  de  2023,  ficou  especialmente  marcado  pela  avaliação  da  Comissão  Europeia 

às partes nacionais dos sistemas de informação europeus Schengen (SIS II) e sobre Vistos 

(VIS),  para  a  qual  no  ano  anterior  a  CNPD  já  tinha  realizado  19  ações  inspetivas  às 

entidades com competência na área, as quais abrangeram a GNR e a PSP, o Ministério dos 

Negócios  Estrangeiros,  o  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras,  a  Polícia  Marítima,  o 

Gabinete SIRENE e o Secretário-Geral do Sistema de Segurança Interna.  

 

A CNPD coordenou toda a visita de avaliação às diversas entidades, tendo acompanhado, 

por sugestão da Comissão de Europeia, a equipa de peritos avaliadores relativamente ao 

módulo de proteção de dados. Esta avaliação incide sobre a verificação do cumprimen to 

do quadro legal SIS e VIS em matéria de proteção de dados em Portugal.   

 

 

 

20/51 

 

 

A  própria  CNPD,  enquanto  autoridade  nacional  de  controlo  destes  sistemas,  foi  também 

objeto  de  avaliação  por  parte  da  equipa  de  peritos.  Portugal  ainda  aguarda  o  relatório 

desta avaliação da responsabilidade Comissão Europeia.    

 

Tudo  isto  implicou  a  dedicação  exclusiva,  por  consideráveis  períodos  de  tempo,  de 

trabalhadores qualificados da CNPD. 

 

Também  o  mecanismo  de  controlo  da  coerência  e  a  cooperação  entre  autoridades 

nacionais  de  proteção  de  dados  da  União  para  o  tratamento  de  casos  transfronteiriços, 

previstos no RGPD, constitui uma vertente da atividade processual da CNPD que consome 

bastantes  recursos.  Tal  é  materializado  tanto  na  emissão  de  pareceres,  quando  a  CNPD 

se  constitui  como  autoridade  de  controlo  interessada,  como  na  investigação  e  decisão 

sobre casos que nos sejam remetidos por autoridades congéneres e em que a CNPD atua 

como autoridade de controlo principal, no contexto do mecanismo de balcão único.  

 

É  ainda  de  destacar  que  a  cooperação  transfronteiriça  tem  uma  outra  componente,  de 

natureza  não  decisória,  quanto  a  pedidos  de  assistência  mútua,  consultas  informais  e 

operações  conjuntas  de  investigação,  que  implicam  um  acréscimo  acentuado  do  volume  

de trabalho. A aplicação uniforme do RGPD a isso o obriga. 

 

 

 

21/51 

 

 

PROCESSOS 

 

No  total,  foram  abertos  2656  processos  durante  o  ano  de  2023,  o  que  corresponde 

praticamente ao número de processos abertos do ano anterior, que poderá corresponder 

a uma tendência de estabilização, sendo ainda prematuro retirar conclusões deste facto.   

 

 

fig. 1 – PROCESSOS ABERTOS 

 

 

 

 

 

 

22/51 

 

 

a)  Processos de natureza consultiva 

 

No que diz respeito à função consultiva da CNPD, em 2022 foram abertos  107 processos 

de parecer, o que representa um acréscimo de cerca de 15% relativamente ao ano anterior.  

 

fig. 2 - PEDIDOS DE PARECER 

 

Em  causa  estão  pedidos  de  parecer  no  âmbito  do  procedimento  legislativo  ( 45),  de 

procedimento normativo (59) e de procedimento para ato administrativo (3), assinalando-

se  que  a  maior  parte  dos  processos  de  parecer  continua  a  incidir  sobre  projetos  de 

regulamento e de protocolos administrativos. 

 

Esclarece-se que estes processos são abertos ao abrigo da exigência de consulta prévia prevista no 

RGPD e na lei nacional de execução ou da Lei n.º 59/2019, de 8 de agosto, quanto ao tratamento de 

dados  pessoais  pelas  autoridades  competentes  para  fins  de  prevenção,  deteção,  investigação  e 

repressão de infrações penais e para  execução de  sanções penais; outros ainda são emitidos ao 

abrigo  de  legislação  especial,  no  âmbito  dos  procedimentos  dirigidos  à  emissão  de  atos 

autorizativos,  como  sejam  os  pareceres  pedidos  pelo  Ministério  da  Administração  Interna  sobre 

videovigilância em espaço público de utilização comum1. 

 

 

                                                            
1 No âmbito da Lei n.º 95/2021, de 29 de dezembro. 

 

23/51 

 

 

O número crescente de pronúncias, algumas das quais de muito elevada complexidade — envolvendo 

não apenas apreciação jurídica, mas também perícia tecnológica —, reclama um reforço de recursos 

qualificados adstritos a esta função, o que tem sido até à data colmatada, em esforço, pelos técnicos 

da CNPD (que têm muitas outras tarefas a seu cargo) e por Membros da Comissão. 

 

Quanto  a  casos  transfronteiriços,  foram  abertos  14  processos  de  cooperação,  o  que 

corresponde a uma diminuição significativa. Neste tipo  de processos a CNPD, enquanto autoridade 

interessada,  emite  parecer  sobre  projetos  de  decisão  submetidos  por  autoridades  congéneres  de 

proteção de dados, manifestando concordância com os projetos apresentados ou levantando objeção 

pertinente e fundamentada, em conformidade com o artigo 60.º do RGPD. Alguns destes processos 

são ainda objeto de uma segunda avaliação e, consequentemente, de um segundo parecer, sempre 

que é apresentada pela autoridade de controlo principal um projeto de decisão revisto, já tendo em 

conta a posição expressa pelas restantes autoridades interessadas. 

 

 

b)  Processos de natureza deliberativa 

 

i. 

Processos de Averiguação 

Ainda quanto à atividade processual da CNPD, no decurso do ano de 2023, é de destacar a abertura 

de 1818 processos de averiguação, o que representa um pequeno acréscimo de cerca de 2%. Contudo, 

mantêm-se a tendência de aumento dos processos iniciados na sequência de queixas de cidadãos ou 

seus representantes, além dos que o são na sequência de participações de outras autoridades (tais 

como a ACT, a ASAE, a Segurança Social, o Ministério Público, a PSP, a GNR) ou por iniciativa própria 

da CNPD. 

 

 

 

 

 

 

24/51 

 

 

 

fig. 3 - AVERIGUAÇÕES ABERTAS 

 

Convém sublinhar que os processos de averiguação dizem respeito a situações não só cobertas pelo 

RGPD, mas também por outra legislação relativa a matéria de proteção de dados pessoais, em particular 

no setor das comunicações eletrónicas (aqui, num total de 619 processos) e no setor da investigação 

 

criminal. 

 

ii. 

 Processos de Garantia de Direitos 

 

Em  2023,  foram  também  abertos  67  processos  de  garantia  de  direitos,  relativos  ao  exercício  dos 

direitos  de acesso e de eliminação e, ainda, o direito exercido junto dos motores de busca quanto à 

supressão de referências da lista de resultados quando a pesquisa é feita com base no nome de uma 

pessoa singular (de-listing).  

 

Destes, 47 processos são relativos à garantia de direitos no âmbito do Sistema de Informação Schengen 

(SIS).  

 

 

25/51 

 

 

fig. 5 - EXERCÍCIO DE DIREITOS SCHENGEN 

 

A razão da diminuição dos pedidos reside na alteração do quadro legal aplicável. Com efeito, em 2023 

entraram em aplicação plena três Regulamentos que constituem o novo quadro legal para o tratamento 

de dados pessoais neste sistema de informação de larga escala da União.  

Neste  novo  quadro  legal,  as  pessoas  continuam  a  ter  direito  de  acesso  aos  seus  dados  pessoais 

tratados no SIS, bem como o direito de os corrigir se inexatos ou de os suprimir se forem tratados 

ilicitamente,  mas  estres  direitos  são  agora  exercidos  no  Gabinete  Nacional  SIRENE,  podendo  os 

titulares, caso discordem da resposta, reclamar junto da CNPD. 

 

iii. 

Processos de Violações de Dados Pessoais 

 

No que toca a notificações de violações (de segurança) de dados pessoais, ao abrigo do artigo 33.º 

do  RGPD, e do n.º 2 do artigo 3º-A da Lei n.º 41/2004, alterada pela Lei n.º 41/2012, registou-se, em 

2023, a abertura de 409 processos de violações de dados pessoais (data breach). Destes, 303 provieram 

de entidades privadas e 106 de entidades públicas.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

26/51 

 

 

 

 

fig. 6 - NOTIFICAÇÕES  DE VIOLAÇÕES  DE DADOS (DBN) 

 

No  setor  público,  destacam-se  as  violações  notificadas  na  administração  local  (39)  e  na 

administração central (20), administração regional (4). Merecem realce também no setor público as 

violações no ensino superior (23) e no setor da saúde (12)  

Entre as empresas e outras entidades privadas, os setores do comércio e serviços (96) e da banca e 

seguros  (47)  foram  aqueles,  tal  como  no  ano  anterior,  em  que  se  registou  um  maior  número  de 

incidentes de segurança, a que se juntam agora o setor da saúde (25). 

 

Confirma-se a  tendência  de  crescimento  destas  notificações, com  um  claro  comprometimento  do 

princípio da confidencialidade da informação, o que ocorreu em 352 casos (um aumento de 16% em 

relação ao ano anterior).  

Atendendo a que as violações de dados pessoais podem pôr em causa ainda, de forma cumulativa, o 

princípio  da  integridade  e  o  princípio  da  disponibilidade,  registou-se  que  tais  princípios  foram 

comprometidos, respetivamente, em 78 casos e 80 casos2. 

 

 

                                                            

2 Estes dados estatísticos assentam nas declarações feitas pelas organizações notificantes e não na verificação da 
CNPD por via de ação inspetiva no local. 

 

 

27/51 

 

 

Quanto à origem dos incidentes, e acautelando-se, de igual modo, que esta informação advém das 

declarações dos  responsáveis  pelos  tratamentos  nas  notificações à  CNPD  e  pode  ficar aquém  da 

realidade,  destaca-se  em 2023  a  falha humana (94) logo seguida de ramsonware  (62), como tendo 

sido as causas de grande parte das violações de dados pessoais notificadas.  

 

Com  um  peso  ainda  significativo  como  origem  de  incidentes  ocorridos,  assinalam-se  as  falhas 

aplicacionais, seja ao nível do desenho, da implementação e/ou da configuração (36), os esquemas 

de engenharia social como o phishing (56) e a exploração de outras vulnerabilidades (85), tendo-se 

verificado  uma  diminuição  das  ações  fraudulentas,  como  a  utilização  indevida  de  recursos  ou  a 

usurpação de identidade (40) por comparação com o declarado no ano anterior. 

 

 

iv. 

Inspeções 

No  âmbito  dos  processos  de  natureza  deliberativa,  em  2023,  realizaram-se  144  inspeções,  pela 

Unidade de Inspeção da CNPD e ainda, no âmbito da colaboração entre a CNPD e as forças de 

segurança, pela PSP e pela GNR, a maior parte das quais nas instalações dos responsáveis pelos 

tratamentos. 

 

 

   fig. 4 - AÇÕES DE INSPEÇÃO 

 

 

 

28/51 

 

 

Foram também realizadas inspeções previstas no Plano de Atividades de 2023, para verificar a adoção 

de medidas de segurança e de privacidade desde a conceção, nas subcontratantes de empresas que 

prestam serviços essenciais ao público. 

 

Realça-se que foi efetuada a verificação, aleatória, do cumprimento das advertências efetuadas pela 

CNPD aos  responsáveis  pelos tratamentos, nas  situações de captação de som  pelos  sistemas de 

videovigilância. 

 

Destaca-se  ainda  a  primeira  inspeção  ao  Gabinete  do  Procurador  Europeu  Delegado  português, 

realizada no âmbito de uma ação conjunta da CNPD com a Autoridade Europeia de Proteção de Dados 

(AEPD), para verificação dos tratamentos de dados pessoais na Procuradoria Europeia. Nesta ação, a 

AEPD  verificou  o  sistema  central  e  a  CNPD  o  sistema  nacional.  A  escolha  da  CNPD  adveio  da 

reconhecida experiência adquirida na fiscalização de sistemas nacionais de investigação criminal e 

do  papel  relevante  que  tem  tido  ao  longo  dos  anos  nos  órgãos  de  supervisão  dos  sistemas  de 

informação europeus, designadamente nos sistemas de Schengen, da Europol e da Eurojust. 

Foi também efetuada, no âmbito de ações de supervisão coordenada com os congéneres europeus 

do  Espaço  Schengen,  uma  fiscalização  ao  Sistema  de  Informação  Schengen  para  verificar  as 

condições de criação das indicações para efeitos de vigilância discreta ou de controlos específicos, 

previsto no artigo 36.º da Decisão SIS II. 

 

Ainda  no  âmbito  do  Comité  de  Supervisão  Coordenada  realizou-se  uma  ação  inspetiva  à  unidade 

nacional Europol, com incidência no tratamento de dados de menores, em estreita colaboração com 

a AEPD. 

 

Finalmente,  merece  especial  referência  a  inspeção  efetuada  à  recolha  de  dados  biométricos  pela 

WorldCoin Foudation, pelo impacto público que esta recolha de dados pessoais provocou. 

 

 

 

29/51 

 

 

De notar que a não realização das auditorias planeadas ao processo de implementação da transição 

para o sistema de informação europeu de larga escala de entradas e saídas de nacionais de países 

terceiros (SES), previsto no REGULAMENTO (UE) 2017/2226, foi resultado do adiamento genérico dos 

calendários europeus quanto ao início da transição e funcionamento deste sistema. 

 

v. 

Processos de Levantamento da Confidencialidade da Linha Chamadora 

 

Ao abrigo do artigo 10.º da Lei n.º 41/2004, de 18 de agosto, alterada pela Lei n.º 46/2012, de 29 de 

agosto, relativa à proteção de dados pessoais e privacidade nas comunicações eletrónicas, a CNPD 

pronunciou-se, em 2023, sobre 221 pedidos das operadoras telefónicas quanto ao levantamento da 

confidencialidade da linha chamadora — o que traduz uma diminuição de cerca de 19% em relação ao 

ano anterior. 

 

fig. 7 - PEDIDOS DE LEVANTAMENTO DA CONFIDENCIALIDADE DA LINHA CHAMADORA 

 

De  referir  que  as  deliberações  adotadas  pela  CNPD  quanto  a  esta  matéria  tem  um  impacto 

significativo na medida em que está em causa o recebimento de chamadas nas quais se pretende 

determinar a origem de chamadas não identificadas perturbadoras da paz familiar ou da intimidade 

da vida privada, caso em que o número de telefone dos assinantes chamadores que tenham eliminado 

a identificação da linha é registado e comunicado ao assinante chamado. 

 

 

 

30/51 

 

 

 

 

vi. 

Processos de Consulta Prévia 

Refira-se ainda que em 2023 foram abertos 6 processos de consulta prévia, na sequência da realização 

de avaliação  de  impacto  sobre  a  proteção  dos  dados,  através  da  qual  o  responsável  concluiu  que 

tratamento de dados pessoais apresenta riscos inaceitáveis para os direitos liberdades e garantias dos 

titulares.  

Note-se que o RGPD alterou a natureza da supervisão efetuada pela autoridade, a qual passou a ser 

sucessiva, num apelo ao princípio da responsabilidade, previsto no n.º 2 do artigo 5.º e no artigo 26.º do 

RGPD, apenas nestes casos se mantendo a intervenção prévia. 

Os processos desta natureza, como acima já se referiu, merecem referência especial, pela sua elevada 

complexidade. 

 

DECISÕES 

 

A CNPD continua a manter o esforço de recuperação de pendências processuais. No ano de 2023, a 

CNPD emitiu 1684 decisões de diferentes tipos (máxime, deliberações em processos de averiguações 

e de violações de dados pessoais), correspondendo a um pequeno acréscimo de 2% em relação ao 

ano anterior. 

 

fig. 8 - DECISÕES EMITIDAS 

 

 

 

31/51 

 

 

No contexto da atividade consultiva, assinala-se a emissão de 106 pareceres (o que abrange também 

os  emitidos  nos  processos  de  cooperação),  no  âmbito  dos  diferentes  tipos  de  processos  a  que  a 

CNPD é chamada a exercer a sua função consultiva.  

i. 

Pareceres relativos a propostas de medidas legislativas 

 

 

 

No Parecer/2023/1, sobre  a proposta  de Regulamento do Parlamento Europeu e  do Conselho que 

estabelece um quadro comum para os serviços de comunicação social do mercado, designado como 

Regulamento  Liberdade  dos  Meios  de  Comunicação  Social,  a  CNPD  manifestou  a  sua  apreensão 

quanto  a  algumas  normas.  Os  direitos  fundamentais  implicados  neste  projeto  dirigiam-se 

essencialmente à liberdade de expressão e de informação, assim como à liberdade de empresa e ao 

direito  de  propriedade,  só  pontualmente  estando  em  causa  o  direito  à  privacidade  e  o  direito  à 

proteção  de  dados.  Neste  contexto,  apesar  de  existir  uma  norma  de  proibição  de  instalação  de 

“software  espião”  em  dispositivos  ou  máquinas  utilizadas  por  fornecedores  de  serviços  de 

comunicação  social,  admite-se  essa  instalação  “após  apreciação  do  caso  específico,  se  tal  se 

justificar por motivos de segurança nacional ou de ocorrer no domínio de crimes graves”. 

Ora, na perspetiva da CNPD, a admissão de previsão em norma legal, ainda que a título excecional e 

casuístico,  de  instalação  de  software  espião  para  vigilância  discreta  em  contexto  do  exercício  da 

liberdade  de  imprensa  e  do  direito  de  informação,  apenas  com  salvaguarda  genérica  de 

proporcionalidade, abre a porta a que se legitime a vigilância discreta da atividade jornalística com 

um  elevado  risco  de  violação,  não  apenas  da  proteção  de  dados  e  privacidade,  mas  também  do 

conteúdo  essencial  dos  direitos  fundamentais  à  liberdade  de  imprensa,  e  à  liberdade  expressão, 

consagrados no artigo 11.º da Carta dos Direitos Fundamentais, bem como de garantia de sigilo das 

fontes.    

 

Aqui  merecem  especial  destaque  os  Pareceres    relativos  ao  alargamento  da  videovigilância  em 

espaço público na cidade de Olhão (PARECER/2023/58) e na cidade de Portimão (PARECER/2023/74) 

onde a CNPD novamente se pronuncia sobre a capacidade do sistema de utilização de inteligência 

artificial para reconhecimento através de padrões, alertando em especial para o facto de não serem 
32/51 

 

 

indicados quaisquer critérios subjacentes a esses padrões. Por essa razão a CNPD recomendou a não 

utilização do sistema de gestão de analítica de dados pela impossibilidade de verificação do respeito 

pelas condições e limites legais e constitucionais à sua utilização, bem como de avaliação da sua 

proporcionalidade. 

 

Refere-se também o PARECER/2023/54 sobre a Proposta de Lei relativa às condições de entrada e 

de residência de nacionais de países terceiros para efeitos de emprego altamente qualificado. A CNPD 

analisou  esta  proposto  dando  nota  que  a  mera    atualização  das  referências  às  competências 

anteriormente    atribuídas  SEF  cabendo    agora    tais  competências  à  AlMA  e  ou  à  UCFE  não  era 

suficiente para regular esta matéria, sendo que um conjunto de considerável de atribuições ficavam 

sem  previsão  legal,  merecendo  uma  preocupação  especial  as  relativas  à  responsabilidade  pelos 

tratamentos de dados das partes nacionais dos sistemas de informação europeus de larga escala, 

como do Sistema de Informação Schengen,  o VIS, a Eurodac, assim como   os novos  sistemas  que 

estão  já a ser implementados como o EES (Sistema de Entradas e Saídas) e o ETIAS.  

 

Salienta-se ainda o PARECER/2023/57 à Proposta de Lei de execução do Regulamento relativo ao 

combate  à  difusão  de  conteúdos  terroristas  em  linha.  Neste  Parecer,  a  CNPD  pronunciou-se 

especialmente quanto à necessidade de intervenção judicial para a emissão de decisões de supressão 

ou bloqueio de conteúdos em linha.  

O facto de a proposta atribuir à Polícia Judiciária a possibilidade de decidir, em cada caso concreto, 

o que deve ser considerado exercício do direto de liberdade de expressão ou o que deve ser silenciado 

por se considerar que se enquadra já no conceito de conteúdos terroristas suscitou reservas à CNPD, 

que considerou não ser juridicamente admissível que tal ponderação seja atribuída a um órgão de 

polícia criminal, cujas atribuições legais incluem a deteção, a prevenção e a investigação de infrações 

penais, mas nunca a sua repressão.  

Neste sentido, a CNPD defendeu que as decisões de supressão ou bloqueio de conteúdos em linha 

necessitam  de  mediação  judicial,  no  sentido  de  obter  autorização  prévia  para  a  sua  execução, 

admitindo-se que em caso de urgência pudesse equacionar-se a validação ulterior.  

 

 

 

33/51 

 

 

 

ii. 

Pareceres relativos a propostas de medidas regulamentares 

Pela sua importância dá-se nota do PARECER/2023/72, solicitado pela Autoridade de Supervisão de 

Seguros e Fundos de Pensão, relativo a um Projeto de Norma Regulamentar com o objetivo de regular 

a utilização do Identificador de Entidade Jurídica pelas entidades sujeitas à supervisão da Autoridade 

de Supervisão de Seguros e Fundos de Pensões. 

O Identificador de Entidade Jurídica consiste num código alfanumérico que permitirá identificar de 

forma clara e única as entidades participantes em transações financeiras e que teve a sua génese na 

iniciativa conjunta dos Ministros das Finanças e dos Governadores dos Bancos Centrais do G20 e do 

Financial  Stability  Board.    O  Identificador  de  Entidade  Jurídica  tem  por  finalidade  providenciar 

informação identificadora das entidades participantes em transações, bem como da sua estrutura, 

procurando avisar “quem é quem” e “quem controla quem”, constituindo um diretório universal em 

vista  a  promover  maior  transparência  e  capacidade  de  identificação  das  partes  envolvidas  em 

transações no mercado. 

A  CNPD  na  análise  ao  Projeto  considerou  que  este  era  é  omisso  quanto  à  informação  que 

efetivamente  se  pretendia  recolhida  e  processada,  apenas  nele  se  disciplinando  o  seu  âmbito  de 

aplicação, a obrigatoriedade de titularidade  e sua comunicação e utilização, pronunciando-se, por 

isso, pela necessidade de densificação da informação e dados a constar no Identificador de Entidade 

Jurídica de modo a que a Norma Regulamentar tenha a uma função discriminativa e definitória e, ao 

mesmo tempo, verdadeira regulamentar e constitutiva de regime em relação às diferentes situações 

que o Projeto procura abranger.  

 

 

iii. 

Atividade no âmbito do Mecanismo de Cooperação 

De  assinalar  ainda  o  trabalho  desenvolvido  pela  CNPD  no  âmbito  do  mecanismo  de  cooperação 

previsto na Secção 1 do Capítulo VII do RGPD, ao longo do ano de 2023. A CNPD assumiu-se como 

autoridade de controlo principal em 6 (seis) casos provenientes da Alemanha(3), da Áustria (1), dos 

Países Baixos (1) e da Suécia (1) e como autoridade de controlo interessada em 89 (oitenta e nove) 

procedimentos do artigo 56.º do RGPD para identificação da autoridade de controlo principal e das 
34/51 

 

 

autoridades de controlo interessadas, por haver estabelecimento do responsável ou subcontratante 

em  território  nacional  ou  por  considerar  que,  nesses  casos,  o  tratamento  de  dados  pode  afetar 

substancialmente titulares de dados em Portugal. 

Ainda no contexto de casos concretos e ao abrigo do artigo 60.º do RGPD, a CNPD respondeu a 15 

(quinze) pedidos de cooperação e proferiu 17 pareceres relativos a projetos de decisão de autoridades 

congéneres.  Nos  pareceres  emitidos,  a  CNPD  efetuou  3  (três)  comentários  para  apreciação  pela 

autoridade de controlo principal, em relação a projetos de decisão que lhe foram submetidos, os quais 

foram atendidos favoravelmente pela autoridade de controlo principal e incorporados na decisão final. 

 

A coberto do artigo 61. º do RGPD, apresentou 8 (oito) pedidos de assistência mútua e respondeu a 

11 (onze) pedidos feitos por outras autoridades de controlo relativos a processos em curso. Quanto 

à  assistência  mútua  voluntária  solicitada  de  forma  avulsa,  a  CNPD  deu  igualmente  resposta  a  4 

(quatro) pedidos. 

 

 

iv. 

Violação de dados pessoais 

Nos processos de violação de dados pessoais (data breach), foram adotadas 197 deliberações, tendo 

a CNPD feito em todas elas recomendações específicas no sentido de as organizações melhorarem 

o nível de segurança dos seus tratamentos de dados, através da adoção de medidas adequadas à 

situação concreta. 

 

Em relação aos processos de averiguação, em 2023, a CNPD aumentou significativamente o número 

de projetos de acusação (574) — mais do dobro dos emitidos em 2022 — e 481 deliberações finais.  

 

 

 

35/51 

 

 

v. 

Sanções 

Por último, é ainda de notar as sanções aplicadas pela CNPD, em especial a aplicação de coimas por 

infrações à legislação em matéria de proteção de dados pessoais. No ano de 2023, a CNPD aplicou 

90 coimas, no valor de 559 950,00 €, verificando-se, quanto ao número de coimas aplicadas, um equilíbrio 

entre  as  coimas  (42)  por  envio  de  marketing  em  violação das  regras  legais  (spam)  —  ao  abrigo  da 

legislação sobre a privacidade nas comunicações eletrónicas (Lei n.º 41/2004, de 18 de agosto, na sua 

redação  mais  recente)  —  e  as  demais (48)  ao  abrigo  do  RGPD.,  mas  uma  clara  preponderância  no 

montante das coimas por violação do RGPD (367.450,00 €) relativamente às de spam. 

 

 

fig. 9 - NÚMERO DE COIMAS  APLICADAS 

 

 

 

36/51 

 

 

Em  2023,  a  CNPD  aplicou  também,  além  de  sanções  pecuniárias,  sete  (7)  medidas corretivas, ao 

abrigo  do  artigo  58.º,  n.º  2,  do  RGPD. Assim,  em  quatro  casos  foram  emitidas  repreensões  e  as 

restantes 3 consistiram em ordens ao responsável pelo tratamento  que conformasse o tratamento 

de dados pessoais com as exigências do RGPD, fixando um prazo para o efeito. 

 

fig. 10 - NÚMERO DE OUTRAS MEDIDAS  CORRETIVAS APLICADAS,  INCLUINDO  A SANÇÃO  DE REPREENSÃO 

 

 

 

Em sede de infrações específicas a disposições da Lei n.º 58/2019, a CNPD realizou 253 advertências 

ao abrigo do n.º 3 do artigo 39.º, por violação das proibições previstas no n.º 2 e no n.º 4 do artigo 19.º 

ambos da Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto. 

 

fig. 11 - NÚMERO DE ADVERTÊNCIAS  EMITIDAS 

 

37/51 

 

 

 

4.  ATIVIDADE EXTRAPROCESSUAL 

BALCÃO DIGITAL 

No ano de 2023, continua muito elevado o número de solicitações, sobretudo de cidadãos, através dos 

canais disponibilizados pela CNPD no seu sítio da Internet. No total, foram recebidos 7874 pedidos de 

informação e de participação,  o  que,  não  obstante  o  seu  peso  significativo  na  atividade  da  CNPD, 

representa um decréscimo de cerca de 5% em relação ao ano anterior. 

 

Entre  as  matérias  reportadas  destacam-se  as  comunicações  eletrónicas  não  solicitadas  (spam),  a 

videovigilância no local de trabalho e no contexto das relações de vizinhança e a garantia de direitos 

perante os responsáveis pelo tratamento. 

 

Esta é uma vertente da atividade da CNPD da maior importância prática para os cidadãos, por os munir 

dos instrumentos necessários para o exercício dos direitos perante o responsável ou para a recuperação 

do controlo dos seus dados. 

 

Não  obstante  a  diferenciação  (eletrónica)  dos  fundamentos  na  interação  com  a  CNPD,  continua  a 

verificar-se  a  tendência  de  utilização  aleatória  ou  indistinta,  pelos  cidadãos,  dos  formulários  de 

participação e  de informação. As- sim, apesar de se registarem 1819 pedidos de informação e 6677 

participações, há pedidos de informação que originaram a abertura de processos de averiguação, assim 

como participações que mereceram apenas esclarecimentos da CNPD, — sendo importante sublinhar 

que  algumas  participações,  por  dizerem  respeito  à  mesma  conduta  do  mesmo  responsável  pelo 

tratamento, apenas geraram um processo. 

 

Especificamente, mantém-se um número elevado de participações sobre comunicações eletrónicas de 

marketing  não  solicitadas  (vulgo  spam),  num  total  de  1304  participações,  através  do  formulário 

específico para  a  submissão de queixas deste tipo, disponível no sítio da Internet da Comissão. Esse 

formulário, que orienta o utilizador em função da sua situação específica (cliente/não, cliente; pessoa 

38/51 

 

 

singular/pessoa  coletiva;  deu  consentimento  ou  não/exerceu  oposição  ou  não),  permite  que  os 

cidadãos possam  desde  logo  remeter a  documentação necessária  para  dar  seguimento  rápido  aos 

casos. 

 

No  ano  de  2023,  foram  ainda  submetidas  participações  sobre  tratamentos  de  dados  através  de 

sistemas  de  vídeovigilância, embora  em  número  ligeiramente  superior  ao  do  no  ano  anterior  (um 

aumento inferior a 5%), registando-se um total de 743 participações. 

 

Manteve-se, assim, a opção da CNPD de promover a interação com os cidadãos por via eletrónica, em 

conformidade com o princípio consagrado no Código do Procedimento Administrativo e em obediência 

ao n.º 1 do artigo 17.º da Lei de Organização e Funcionamento da CNPD, e como forma de agilizar a 

resposta  às  suas  dúvidas  e  solicitações.  Nessa  medida,  o  atendimento  presencial  continuou  a  ter 

caráter  excecional,  ficando  dependente  de  agendamento  prévio  e  devendo  ser  especificamente 

demonstrada  a  sua  necessidade.  Apenas  os  cidadãos  que  pretendessem  exercer  os  seus  direitos 

relativamente ao Sistema de Informação Schengen, pela sua especial vulnerabilidade, foram atendidos 

presencialmente sem marcação prévia. 

 

 

ENCARREGADOS  DE PROTEÇÃO  DE DADOS 

O relacionamento com as organizações responsáveis pelos tratamentos de dados tem sido assegurado, 

sobretudo,  através  dos  encarregados  de  proteção  de  dados  (EPD),  assinalando-se  um  progressivo 

aumento de contactos destes junto da CNPD. 

 

Sublinha-se a este propósito que a obrigação de notificar à CNPD a identificação e contactos do EPD 

tem vindo a materializar-se num número crescente de responsáveis com EPD notificados. Ao longo de 

2023 a CNPD recebeu mais 699 notificações, encontrando-se, no final do ano, notificados um total de 

5160 EPD com registo ativo, o que significa que houve um acréscimo de 517 EPD.  

 

 

 

39/51 

 

 

Destaca-se que que se manteve a tendência de aumento das notificações de EPD. 

 

Entre  os  encarregados  de  proteção  de  dados  notificados,  1058  prestam  as  suas  funções  em 

organizações públicas e 4102 em organizações privadas, daqui se concluindo que, durante 2023, o 

setor público notificou mais 200 EPD, enquanto o setor privado notificou mais 517. 

 

fig. 12 - NÚMERO TOTAL  DE EPD ATIVOS  NOTIFICADOS

 

 

 

 

AÇÃO DE SUPERVISÃO COORDENADA SOBRE ENCARREGADOS DE PROTEÇÃO DE DADOS 

No  ano  de  2023,  a  CNPD  participou  na  ação  coordenada  das  autoridades  de  proteção  de  dados, 

acordada no seio do Comité Europeu de Proteção de Dados (CEPD), que incidiu sobre a designação e a 

posição dos encarregados de proteção de dados (EPD). Esta ação, que contou com a participação de 

26 autoridades de proteção de dados do Espaço Económico Europeu, teve como objetivo conhecer o 

papel desempenhado pelos EPD nas organizações, avaliar se detêm a posição exigida pelos artigos 

37.º a 39.º do RGPD e se foram dotados com os recursos necessários para o desempenho das suas 

funções. 

Foi efetuada uma análise sumária das respostas nacionais dos EPD, as quais foram superiores a 600, 

para ser incorporada como contribuição para relatório global do CEPD.  

O relatório nacional completo será divulgado numa sessão pública para EPD. 

 

 

40/51 

 

 

 

 

5.  ATIVIDADE INTERNACIONAL 

A atividade da CNPD tem uma forte componente europeia e internacional, que corresponde, em rigor, a 

obrigações impostas por diferentes instrumentos jurídicos da União Europeia. 

Deste  modo,  a  CNPD  integra  diferentes  organismos  europeus,  sendo  o  mais  importante  o  Comité 

Europeu para a Proteção  de Dados (CEPD), um órgão da União, composto por todas as autoridades 

nacionais de proteção de dados do Espaço Económico Europeu, pela Autoridade Europeia de Proteção 

de  Dados  (AEPD)  e  pela  Comissão Europeia (esta sem direito de voto), e respetivos subgrupos de 

peritos. 

 

Tal  como  acima  referido,  o  trabalho  agora  desenvolvido  no  seio  do  Comité  é  particularmente 

exigente, não só pelo seu papel orientador para as organizações quanto à interpretação e aplicação 

uniforme do RGPD, como também por força dos mecanismos de cooperação e de coerência, que 

obriga a interações constantes entre as diferentes autoridades nacionais, em especial quando os 

tratamentos de dados afetam cidadãos que se encontrem em mais do que um Estado-membro. 

Em 2023, o CEPD continuou com uma intensa atividade, com reuniões mensais, destacando-se do 

seu trabalho a contínua emissão de diretrizes, a elaboração de pareceres vários ao abrigo do artigo 

64.º do RGPD e a emissão de decisões vinculativas, no âmbito da resolução de litígios do artigo 65.º 

ou do procedimento de urgência do artigo 66.º do RGPD. Neste ano a CNPD participou ativamente 

nos trabalhos do CEPD, não apenas nas reuniões mensais do CEPD, mas também nos vários grupos 

de peritos que a CNPD integra e algumas taskforces, como a relativa à aplicação de coimas (Task Force 

Fining) e a nova taskforce para lidar com as questões suscitadas pela inteligência artificial generativa. 

 

Ainda  no  quadro  do  CEPD,  mas  com  funcionamento  autónomo,  existe  o  Comité  de  Supervisão 

Coordenada (CSC), o qual é dirigido pela representante da CNPD, reeleita para o cargo em novembro de 

2022. A CNPD tem realizado um trabalho intenso ao nível deste Comité, onde têm assento todas as Autoridades 

de Proteção de Dados da União e de quatros Estados exteriores à UE mas pertencentes ao Espaço Schengen 

(Islândia, Liechtenstein, Noruega e Suíça) e ainda a Autoridade Europeia de Proteção de Dados (EDPS). O CSC 

assegura, atualmente, a supervisão coordenada de três sistemas de informação europeus na área da 
41/51 

 

 

cooperação policial e judicial em matéria penal (Eurojust, Europol e EPPO – European Public Prosecutor 

Office / Procuradoria Europeia), do Sistema de Informação Schengen (SIS), no domínio de fronteiras, 

asilo e migração, e por último, do Sistema de Informação do Mercado Interno (IMI). O SIS passou a 

estar  sujeito  à  supervisão  coordenada  do  CSC  em  7  de  março  de  2023,  com  a  entrada  em 

funcionamento do novo sistema, com funcionalidades acrescidas e um quadro legal novo. 

 

A supervisão coordenada combina o plano nacional com o plano europeu, assegurando que as partes 

nacionais dos sistemas europeus e as transmissões de dados dos Estados-Membros para o respetivo 

sistema  central  cumprem  as  regras  de  proteção  de  dados  estabelecidas  especificamente  nos 

respetivos instrumentos legais que regulam o funcionamento desses sistemas, acrescidas das normas 

constantes do regime geral de proteção de dados previsto, conforme aplicável, no RGPD ou na Diretiva 

(UE)2016/680 e das leis nacionais que a transpõem. Assim, quer o EDPS para o sistema central, quer 

as autoridades nacionais de proteção de dados para o seu Estado-Membro, cada um no âmbito das 

suas competências, garantem que os sistemas de  informação  europeus  são controlados de forma 

global e coerente.  

 

Prevê-se  ainda  para  um  futuro  próximo,  apesar  dos  atrasos  de  entrada  em  operação  entretanto 

verificados, que mais dois sistemas de informação europeus de larga-escala venham a ficar sujeitos à 

supervisão coordenada do CSC. São eles, o Sistema de Entradas e Saídas (EES), em outubro de 2024, 

e o Sistema Europeu de Informação e Autorização de Viagem (ETIAS), na primavera de 2025. Para os 

próximos  anos,  está  também  previsto  que  o  Sistema  de  Informação  de  Vistos  (VIS)  e  o  Sistema 

EURODAC  para  requerentes  de  asilo,  bem  como  o  Sistema  de  Informação  Aduaneiro  (CIS),  com  a 

atualização  dos  respetivos  quadros  legais,  bem  como  o  novo  sistema  de  registos  criminais  para 

nacionais de países terceiros (ECRIS-TCN) venham a transitar para a alçada do CSC. 

Entretanto, no que diz respeito à supervisão coordenada, destaca-se ainda a participação da CNPD nos 

grupos do VIS, Eurodac e CIS que se mantêm em funcionamento autónomo até à aplicação do novo 

quadro legal e à transição para o CSC.  

 

 

 

 

42/51 

 

Dá-se nota também da participação da CNPD nos trabalhos desenvolvidos pela Autoridade para os 

Partidos Políticos Europeus e as Fundações Políticas Europeias (APPF), com a finalidade de prevenir e 

combater ameaças de interferência nas eleições para o Parlamento Europeu de 2024.  

 

A nível internacional, salienta-se ainda a participação da CNPD na Assembleia Mundial da Privacidade 

(GPA), quer na sua Conferência Anual, que teve lugar entre os dias 15 e 20 de outubro de 2023, e foi 

organizada pela Autoridade de Proteção de Dados da Bermuda, quer através dos grupos de trabalho 

constituídos  que  desenvolvem  atividade  ao  longo  de  todo  o  ano,  como  por  exemplo  o  Grupo  de 

Trabalho sobre Educação Digital (DEWG — Digital Education Working Group) que a CNPD integra há 

vários anos. 

 

Ainda no plano internacional, é de referir a participação da CNPD na Rede Ibero-americana de Proteção 

de Dados (RIPD), da qual é membro fundador, e que celebrou em 2023 o seu 20.º aniversário, tendo 

para o efeito promovido um Encontro comemorativo em Antígua, na Guatemala, pelo simbolismo de 

ter sido nesse país que formalmente foi criada a Rede, em 2003, por ocasião do  II Encontro ibero-

americano de autoridades de proteção de dados.  

 

Em  2023,  e  como  sinal  de  vitalidade  da  RIPD,  foram  criados  quatro  grupos  de  trabalho,  abertos  à 

participação  da  sociedade  civil,  para  discutir  temas  da  atualidade  como  a  inteligência  artificial,  os 

neurodados, a violência digital ou a identidade biométrica. A CNPD participa na atividade de todos estes 

recém-criados grupos. 

 

No plano da cooperação internacional, interessa ainda salientar a continuação de contactos regulares 

com as autoridades de proteção de dados de países de língua portuguesa, em especial com a Agência 

Nacional  de Protecção  de Dados de S. Tomé e Príncipe (ANPDP), a Agência de Proteção de Dados de Angola 

(APD), a Autoridade Nacional de Proteção de Dados do Brasil (ANPD), e a Comissão Nacional de Protecção  de 

Dados de Cabo Verde (CNPD). 

 

 

 

43/51 

 

 

Neste  contexto,  a  CNPD  participou  num  painel  sobre  proteção  de  dados  pessoais do  Fórum 

Internacional  de  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  (ANGOTIC  2023),  que  decorreu  em 

Luanda, em junho de 2023. A preleção foi subordinada ao tema “Privacidade e proteção de dados – 

vulnerabilidade humana.” 

 

Do mesmo modo, marcou presença num evento, que teve lugar na cidade de São Tomé, em novembro 

de  2023,  organizado  pela  ANPDP,  para  debate  da  temática  “A  Privacidade  na  Era  Digital”,  tendo 

efetuado uma intervenção no painel subordinado ao tema “Ecosistema Digital e a Proteção de Dados 

Pessoais”. 

 

Por fim, realça-se a realização do Encontro Ibérico entre a CNPD e a Agência Espanhola de Proteção 

de Dados (AEPD) em Madrid, em novembro de 2023, retomando-se, assim, os Encontros Ibéricos de 

Autoridades  de  Proteção  de  Dados,  tendo  a  CNPD  marcado  ainda  presença  na  celebração  do  30.º 

aniversário da Agência Espanhola de Proteção de Dados (AEPD), em dezembro de 2023. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

44/51 

 

 

 

 

 

 

 

6.  ATIVIDADE DE COOPERAÇÃO INSTITUCIONAL 

A CNPD assegura a cooperação institucional decorrente de obrigação legal, como é o caso da sua 

participação na Comissão de Acesso aos Documentos Administrativos, na qual tem um membro por 

inerência. 

Além disso, a CNPD manteve em 2023, à semelhança dos anos anteriores, uma ativa cooperação e 

permanente diálogo com entidades públicas, cujas áreas de atuação convergem com o domínio de 

intervenção da CNPD. 

Destaca-se ainda a cooperação que iniciou em 2022 com o Instituto Nacional da Administração, I.P.— 

INA, e que se centra tanto na disponibilização de formação em matéria de proteção de dados, em 

especial destinada aos dirigentes e trabalhadores da Administração Pública, como na sensibilização 

dos  cidadãos  para  os  seus  direitos  fundamentais  no  contexto  do  tratamento  de  dados  pessoais, 

através da partilha de conteúdos e de canais de comunicação.  

E em junho de 2023 a CNPD celebrou um Protocolo de Cooperação com o INA, formalizando a já longa 

cooperação existente entre as duas entidades. 

É ainda de frisar a cooperação que tem sido mantida com a Direção-Geral do Consumidor, no âmbito 

da   rede  de  cooperação  de proteção  do  consumidor,  bem  como  quanto  às  alterações  do  regulamento 

europeu  sobre  a  matéria  e  à  elaboração  da  respetiva  legislação  nacional  de  execução.  A  CNPD 

participa nesse sistema de cooperação por via das suas competências no regime das comunicações 

eletrónicas não solicitadas3. 

 

                                                            

3 Lei n.º 41/2004, de 18 de agosto, alterada pela Lei n.º 46/2012, de 29 de agosto. 

 

 

45/51 

 

 

 

 

Sublinha-se  ainda  a  cooperação  com  Centro  Nacional  de  Cibersegurança  (CNCS).  Neste  âmbito, 

destaca-se a participação da CNPD, em outubro de 2023, no Exercício Nacional de Cibersegurança, 

que no ano de 2023 foi dedicado à Administração Pública Local e teve como objetivo analisar o grau 

de  maturidade  das  autarquias,  bem  como  testar  a  sua  capacidade  de  resposta  a  incidentes  e 

proficiência na aplicação do Regime Jurídico de Segurança do Ciberespaço.  

Impõe-se ainda uma especial referência para a cooperação com o Instituto Português da Qualidade, I. 

P., enquanto autor de um esquema de certificação (Maturidade Digital- Selo Digital para a Proteção de 

Dados Pessoais-DNP TS 4577-2), em cumprimento do disposto no artigo 42.º do RGPD e do n.º 4 do 

artigo 14.º da Lei n.º 58/2019.  

46/51 

 

7. ORGANIZAÇÃO E FUNCIONAMENTO 

 

No que toca aos diferentes domínios da organização e funcionamento da CNPD, na sequência da 

aprovação pela CNPD, em julho de 2023, do Plano Plurianual de Atividades da CNPD para o triénio de 

2024-2026, tendo em vista a implementação das medidas do 3.º objetivo estratégico (“Reforçar e 

fortalecer a regulação dos dados pessoais em Portugal, através de mecanismos colaborativos e de 

cooperação  com  entidades  nacionais  e  internacionais  relevantes  na  abordagem  ao  aumento  do 

conhecimento e capacidade de atuação, da promoção de uma cultura de diálogo e de transparência, 

de partilha de informação e de conhecimento, tendo em vista a promoção da eficiência de meios e 

recursos indispensáveis à prossecução da atividade da Comissão Nacional de Proteção de Dados, 

com  respeito  pela  sua  independência,  autonomia  e  isenção”),  deu-se  início  ao  levantamento  das 

necessidades com vista à reorganização da CNPD, e bem assim, da proposta de alteração legislativa 

quanto à sua orgânica e modo de funcionamento.   

 

SISTEMAS E INFRAESTRUTURAS 

 

Especial  destaque  merecem  as  ações  realizadas  pelos  serviços  da  CNPD  —  pela  Unidade  de 

Informática — para reforço da infraestrutura na vertente de segurança e autenticação, incluindo 

ao nível lógico (configurações e aplicações). 

 

Na  verdade,  apesar  da  constante  atenção  dispensada  pelos  serviços  à  sua  infraestrutura 

tecnológica, verificou-se no ano de 2023 um patente incremento pelo facto de se ter conseguido 

adquirir  os  recursos  necessários  para  robustecer o perímetro de segurança  e  a  redundância  dos 

sistemas.  

Neste âmbito foi substituído o equipamento de firewall, fortalecendo a infraestrutura contra-ataques 

externos e internos, e garantindo proteção atualizada com acesso às mais recentes tecnologias de 

identificação e bloqueio de ameaças. 

 

 

 

47/51 

 

 

Também neste sentido foi alterada a plataforma de monitorização e alerta utilizados, por uma mais 

avançada e com capacidades acrescidas, para se conseguir resposta em tempo real. Verificou-se 

também  o  reforço  dos  mecanismos  de  autenticação,  com  especial  foco  nos  utilizadores  com 

privilégios elevados.  

 

Efetuou-se ainda a restruturação dos dados nos servidores com maior exposição à Internet, criando 

uma camada segregada dedicada a dados pessoais, conseguindo, deste modo, menor exposição 

externa e, consequentemente, maior proteção contra acessos indevidos. 

 

As aquisições efetuadas permitiram o reforço da infraestrutura de computação e armazenamento 

interno  da  CNPD,  bem  como  a  atualização,  nos  equipamentos  compatíveis,  para  os  Sistemas 

Operativo  Microsoft  Windows  11  e  Microsoft  Office  2019,  mantendo  os  ambientes  de  trabalho 

alinhados com as mais recentes tecnologias e padrões de segurança.  

 

RECURSOS HUMANOS 

 

A CNPD, no ano de 2023, não conseguiu o reforço dos recursos humanos necessário. Apesar de ter 

conseguido a contratação de duas pessoas para a área administrativa, por recurso aos instrumentos 

de  mobilidade,  a  verdade  é  que  os  trabalhadores  da  CNPD  continuam  a  ser  manifestamente 

insuficientes para corresponder ao mandato legal de execução das tarefas necessárias à garantia dos 

direitos dos cidadãos.  

 

Insiste-se,  mais  uma  vez,  que  o  mecanismo  da  mobilidade  tem  demonstrado  ser  exíguo  para 

compensar a falta estrutural de recursos humanos da CNPD, não só pela especialidade requerida para 

o exercício de funções dificilmente se encontrar na administração pública em situação de mobilidade, 

como também pelo facto de este instrumento ser, pela sua natureza, potenciador de instabilidade do 

seu pessoal. Foi neste contexto, e por recurso ao mecanismo de mobilidade, que se verificou a saída de uma 

trabalhadora da área das tecnologias de informação. 

 

48/51 

 

 

Como  se  vem  afirmando  desde  2019,  as  competências  resultantes  do  RGPD,  principalmente  em 

matéria  de  cooperação  e  participação  nos  trabalhos  do  CEPD,  as  quais  aumentaram  muito 

significativamente o trabalho da Comissão a nível europeu e internacional, a que acresce a cada vez 

maior  complexidade  tecnológica  que  os  tratamentos  de  dados  pessoais  apresentam  e  as 

necessidades de análise daí decorrentes no âmbito da missão da CNPD.  

 

Ora,  tudo  isto  reclama  recursos  humanos  qualificados. Para  fazer  face  a  esta  nova  realidade,  as 

Autoridades de Proteção de Dados do Espaço Económico Europeu têm vindo a registar um incremento 

notório das suas condições de funcionamento, quer através de grande reforço dos seus orçamentos, 

quer através do aumento substancial dos seus recursos humanos.  

 

Com efeito, a atividade desenvolvida pela CNPD ao abrigo do novo regime jurídico de proteção de dados 

depende, de maiores conhecimentos, uma vez que nem as funções de orientação prévia (genérica ou 

a  propósito  de  concretas  avaliações  de  impacto  sobre  a  proteção  de  dados),  nem  as  funções  de 

supervisão sucessiva e de correção dos tratamentos dos dados se compadecem com soluções  de 

automatização dos processos decisórios.  

 

Ou seja, ao contrário da atividade autorizativa em relação à qual, ainda que com limites, a CNPD até 

2018  conseguiu  adotar  processos  ágeis  de  decisão,  por  recurso  a  técnicas  de  automatização,  a 

atividade atual da CNPD, com pontualíssimas exceções (que tem procurado explorar),  depende da 

concreta  análise  técnica  e  jurídica  dos  tratamentos  de  dados,  como  é  evidente  nas  avaliações  de 

impacto  submetidas  a  consulta  prévia  e  em  relação  às  defesas  apresentadas  na  sequência  da 

emissão  de  projetos  de  acusação. A  impossibilidade  de  automatização dos  processos  decisórios 

torna premente o reforço dos recursos humanos, com pessoal qualificado e experiente. 

 

A CNPD terminou o ano de 2023, com 29 trabalhadores. 

 

 

 

49/51 

 

 

Do conjunto dos trabalhadores, destaca-se que a maioria tem idade igual ou superior a  50 anos e 

que 75,86% se concentra no escalão etário dos 45 aos 64 anos. 

 

No mesmo  universo,  destaca-se  que,  em 2022,  65,52% dos trabalhadores  são titulares de grau de 

ensino  superior.  Quanto  à  representação  por  género,  62,07%  dos  trabalhadores  são  do  género 

feminino. 

 

No  que  diz  respeito  à  composição  da  Comissão,  no  ano  de  2023  registou-se  uma  alteração  da 

composição do órgão colegial, por terem sido eleitos pela Assembleia da República, a Presidente da 

CNPD, Professora Doutora Paula Meira Lourenço, e um Vogal, Mestre José Vegar Velho, que no dia 

11 de maio de 2023 iniciaram o seu mandato de 5 anos.  

 

A área predominante de formação académica continua a ser a jurídica, assinalando-se que apenas 

um membro é da área das ciências matemáticas. Quanto ao género, existe um certo equilíbrio, com 

uma  ligeira  predominância  de  género  feminino.  Apesar da alteração  da  composição, mantém-se a 

idade média dos membros da Comissão, em relação à composição anterior (57 anos). De resto, no 

que respeita às habilitações literárias, um membro tem doutoramento, três têm o grau de mestre ou 

equivalente e os demais são licenciados. 

 

Assinala-se ainda que até cerca de dezembro de 2023, o encarregado de proteção de dados da CNPD 

exerceu a função em regime de prestação de serviços e, no final do ano, optou-se pela designação de 

uma trabalhadora do mapa de pessoal para o exercício dessa função. 

 

Já  quanto  ao  fiscal  único,  a  CNPD  continua  a  aguardar  a  sua  designação  pela  Assembleia  da 

República, nos termos do artigo 19.º-A da Lei n.º 43/2004, de 18 de agosto, na atual redação. 

 

 

 

 

50/51 

 

 

a)  Formação 

A  Comissão  continuou,  em  2023,  a  assegurar  a  atualização  dos  conhecimentos  dos  seus 

trabalhadores. Assim, e mantendo a aposta na formação interna, considerou necessário de rever e 

aprofundar  os  conhecimentos  do  RGPD,  pelo  que,  em  março  de  2023,  ministrou  3  aulas, 

correspondendo a um total de 7 horas e 30 minutos, onde foram abordados os princípios gerais de 

proteção  de  dados  e  fundamentos  de  licitude  dos  tratamentos,  as  principais  obrigações  do 

responsável e os fluxos internacionais de dados.  

 

Ao  mesmo  tempo,  garantiu  a  frequência  de  cursos  de  formação  especializada,  na  área  de 

procedimento  e  processo  administrativo,  bem  como  de  preparação  para  o  novo  Regulamento  de 

Serviços Digitais, o qual contém matérias que são competência da CNPD.  

 

 

 

b)  Orçamento 

Em relação ao orçamento da CNPD, em 2023 continuam a ter pouco peso as receitas próprias, uma 

vez que as decisões de aplicação de coimas de montantes  mais expressivos continuam a ser, por 

regra, objeto de recurso judicial, o que retarda naturalmente a eventual entrada de receita. 

 

O orçamento inicial foi de 2.976 534,00 euros, sendo 107 344,00 euros de Receitas Próprias (RP) e 

o demais do Orçamento da Assembleia da República (OAR). 

 

 

Quanto  ao  orçamento executado em  2023,  a  receita total  atingiu  9.288.467,12 euros, dividindo-se  em 

67. 719,40 € de RP,  2.490.000,00  €  de verbas  contantes do OAR, de  65.711,89 €  do saldo do OAR de 

2021 e ainda de 6.665.035,83 € relativo ao saldo de anos anteriores. 

 

O total de despesa foi de 8.940.900,34 euros, líquidas de reposições.  

 

51/51 

