

[doc. web n. 10110927]
Provvedimento del 16 gennaio 2025
Registro dei provvedimenti
n. 8 del 16 gennaio 2025
IL GARANTE PE R LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l’avv. Guido Scorza, componenti e il cons. Fabio Mattei, segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016 (di seguito, “Regolamento”);
VISTO il Codice in materia di protezione dei dati personali, recante disposizioni per l'adeguamento dell'ordinamento nazionale al Regolamento (UE) 2016/679 (d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196, come modificato dal d.lgs. 10 agosto 2018, n. 101, di seguito “Codice”);
VISTO il reclamo presentato ai sensi dell’art. 77 del Regolamento dal sig. XX nei confronti di Sicurnet Liguria s.r.l.;
ESAMINATA la documentazione in atti;
VISTE le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del regolamento del Garante n. 1/2000;
RELATORE il prof. Pasquale Stanzione;
PREMESSO
1. Il reclamo nei confronti della Società e l’attività istruttoria.
Con reclamo del 29 luglio 2022, il Sig. XX ha rappresentato a questa Autorità di avere trasmesso a Sicurnet Liguria S.r.l. (di seguito, la Società), in data 7 giugno 2022 e il 9 giugno 2022, un’istanza di esercizio del diritto alla cancellazione dell’account di posta elettronica aziendale XX, ai sensi dell’art. 17 del Regolamento considerato che il rapporto di lavoro con la stessa è cessato il 30 settembre 2021 e di non avere ricevuto alcun riscontro da parte della Società.
Nell’istanza del 9 giugno 2022, è stato altresì chiesto di “ricevere eventuali messaggi di posta pervenuti dal 1° ottobre 2021 ad oggi non strettamente legati alla mia precedente attività lavorativa”.
In data 8 giugno 2023, la Società, a seguito di invito ad aderire inviato dal Dipartimento il 9 marzo 2023, ha inviato, anche al reclamante, il proprio riscontro.
In tale occasione ha dichiarato che:
“l’account [assegnato al reclamante] è stato da tempo disattivato e, di conseguenza, non risulta più attivo” (v. nota 8/6/2023 cit., p. 1);
“nel suo reclamo il [reclamante] opera un espresso riferimento alla «casella di posta elettronica aziendale» […] ciò in quanto l’indirizzo di posta elettronica dinanzi indicato era stato predisposto dalla Sicurnet Liguria s.r.l. allo scopo di fornire ai propri clienti un riferimento all’interno dell’azienda, con il quale relazionarsi per ogni esigenza derivante dalla collaborazione: la gestione di tale indirizzo era affidata al [reclamante] il quale, sempre in nome e per conto della Sicurnet Liguria s.r.l. lo ha utilizzato esclusivamente per scopi afferenti l’attività d’impresa della stessa società sua datrice di lavoro, alla quale non consta che il [reclamante] ne abbia fatto un utilizzo per scopi personali” (v. nota cit., p. 1,2 );
“successivamente alla cessazione del rapporto di lavoro con il [reclamante], la Sicurnet Liguria s.r.l. ha avuto necessità di gestire l’indirizzo di posta elettronica al solo scopo di raccogliere le comunicazioni pervenute dai vari clienti, per il tempo necessario alla loro gestione attraverso differente indirizzo” (v. nota cit., p. 2);
“durante tale periodo mai nessuna e-mail è stata inviata dall’indirizzo di posta elettronica dinanzi indicato; il procrastinarsi della sua chiusura si è reso necessario in quanto, tutti i clienti che nel corso degli anni si sono relazionati con la Sicurnet Liguria s.r.l. per il tramite del [reclamante] quale collaboratore/dipendente della società, avevano come punto di riferimento tale indirizzo; tale elemento, oltre ad essere una logica conseguenza dei rapporti che si sviluppano tra clienti e società, ha necessariamente portato ad una non immediata cancellazione dell’account in quanto, per ragioni anche di prevenzione, le comunicazioni che sono pervenute al summenzionato indirizzo dopo la cessazione del rapporto di lavoro con il [reclamante], venivano riscontrate da altro indirizzo e-mail con il quale si avvertivano i clienti di aggiornare la propria anagrafica e veniva altresì comunicato di sostituirlo con un nuovo indirizzo e-mail facente capo ad altro dipendente, ad oggi, ancora operante nella struttura della Sicurnet Liguria s.r.l.” (v. nota cit., p. 3);
la Società “non ha trattato alcun dato personale del [reclamante] né prima né dopo la cessazione del rapporto di lavoro; l’indicazione della iniziale del nome e del cognome del medesimo [reclamante] sul «nome» dell’indirizzo di posta elettronica non costituisce elemento rilevante ai fini dell’applicazione della normativa [di protezione dei dati], posto che l’hosting «sicurnetliguria.it» dimostra la creazione e l’utilizzo della casella di posta elettronica per finalità esclusive della società” (v. nota cit., p. 3, 4).
In data 28 luglio 2023, a seguito di una richiesta di informazioni, ai sensi dell’art. 157 del Codice, formulata dal Dipartimento il 28 giugno 2023, la Società ha rappresentato ancora che:
in merito alle specifiche ragioni in base alle quali la Società non ha fornito riscontro nei termini previsti dall’art. 12 del Regolamento alle istanze di esercizio dei diritti, presentate dal reclamante in data 7 giugno 2022 e 9 giugno 2022, “il rapporto lavorativo tra la Sicurnet Liguria s.r.l. ed il [reclamante] si è interrotto, per decisione del medesimo [reclamante], in modo repentino. La Sicurnet Liguria s.r.l. ha avuto la necessità di riorganizzare la propria struttura anche per acquisire la necessaria contezza degli elementi afferenti i rapporti con i numerosi clienti che erano gestiti per il tramite del [reclamante]; tali incombenti hanno richiesto sforzi profusi nei tempi necessari. Inoltre la Sicurnet Liguria s.r.l. ha avuto la necessità di approfondire gli aspetti legali inerenti il rapporto con il [reclamante], anche in relazione a distinte circostanze estranee al contratto di lavoro” (v. nota 28/07/2023 cit., p. 1);
“in merito alla cancellazione dell’account in questione, non si è purtroppo in grado di risalire alla data esatta di eliminazione del medesimo” (v. nota cit., p. 2);
“dopo la cessazione del rapporto di lavoro con il [reclamante] l’account di posta è stato utilizzato solo per verificare la corrispondenza ricevuta. Ciò è stato necessario per gestire le comunicazioni, numerose, pervenute da vari clienti e fornitori” (v. nota cit., p. 3);
“nel momento in cui la casella elettronica del [reclamante] è stata disattivata, è stata attivata una funzione nel pannello di gestione generale della casella di posta del dominio denominata «destinatari inesistenti» attraverso la quale tutte le mail in entrata sono state automaticamente inoltrate ad una mail specifica costantemente monitorata” (v. nota cit., p. 3);
“la Sicurnet Liguria s.r.l. avrebbe anche potuto adottare l’ulteriore opzione che prevede la ricezione, da parte del mittente, di una notifica che il messaggio fosse indirizzato ad un destinatario inesistente; tuttavia tale opzione non è stata attuata perché avrebbe comportato il respingimento dei messaggi con conseguente mancata ricezione degli stessi” (v. nota cit., p. 3);
“le comunicazioni che sono pervenute alla e-mail con le inziali del [reclamante] sono state riscontrate da altro indirizzo mail con invito ad aggiornare le rubriche/anagrafiche e a fare riferimento ad altri indirizzi di posta e ad altri operatori/collaboratori della Sicurnet Liguria s.r.l. per le eventuali ed ulteriori richieste” (v. nota cit., p. 3, 4);
“esiste un regolamento aziendale che anche il [reclamante], quando prestava la propria opera per la Sicurnet Liguria s.r.l. ha sottoscritto, pur tuttavia al suo interno non si fa riferimento all’utilizzo dell’account di posta elettronica e, di conseguenza, non vi è una disciplina per quanto attiene gli indirizzi di posta elettronica della società con le relative ipotesi di chiusura/cancellazione degli account quando un collaboratore cessa il proprio servizio” (v. nota cit., p. 4);
“l’indirizzo di posta elettronica [assegnato al reclamante] era stato predisposto dalla Sicurnet Liguria s.r.l. allo scopo di fornire ai propri clienti un riferimento all’interno dell’azienda” (v. nota cit., p. 4).
In data 23 settembre 2023, il reclamante ha presentato le proprie controdeduzioni nelle quali ha rappresentato che:
- “le mie richieste di chiarimento (7 e 9 giugno 2022) sono pervenute alla Sicurnet Liguria a distanza di circa 9 mesi dal mio ultimo giorno di lavoro (30 settembre 2021), tempo congruo, credo, per ogni riorganizzazione possibile”;
- “le mail indirizzate a[ll’indirizzo di posta elettronica assegnatomi] venivano probabilmente dirottate su altro indirizzo mail aziendale, ma il mittente non riceveva nessuna comunicazione con «invito ad aggiornare le rubriche/anagrafiche e far riferimento a …»”.
2. L’avvio del procedimento e le deduzioni della Società.
Il 13 novembre 2023, l’Ufficio ha effettuato, ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice, la notificazione alla Società delle presunte violazioni del Regolamento riscontrate, con riferimento agli artt. 5, par. 1, lett. a), b), c), e), 12, 13, 15, 17 del Regolamento.
In data 13 dicembre 2023, la Società ha presentato i propri scritti difensivi e in quell’occasione ha evidenziato che:
“le ragioni per le quali l’indirizzo di posta elettronica [assegnato al reclamante] non è stato immediatamente disattivato dopo l’interruzione del rapporto lavorativo con il [reclamante] sono state quelle limitate alla gestione dei rapporti con la clientela, per il tempo necessario a fornire alla stessa clientela un indirizzo alternativo” (v. nota 13/12/2023, p. 2);
“è stato necessario raccogliere tutti i riferimenti dei clienti che si erano relazionati con la società attraverso l’indirizzo [assegnato al reclamante], prima di poterli gestire e comunicare loro un indirizzo alternativo” (v. nota cit., p. 2);
“tali finalità non possono che considerarsi «adeguate, pertinenti e limitate», secondo la lettera e lo spirito della norma contenuta nell’articolo 5 co. I, lett. c del regolamento, posto che il rapporto lavorativo tra la Sicurnet Liguria s.r.l. e il [reclamante] si è interrotto, per decisione del [reclamante], in modo repentino e la società, in assenza di qualsivoglia collaborazione con il medesimo [reclamante], ha avuto l’esigenza di avere contezza e di gestire le comunicazioni raccolte dal medesimo ex dipendente” (v. nota cit., p. 2);
“il trattamento ha avuto esclusivo riguardo a contenuti afferenti l’attività della società” (v. nota cit., p. 2);
“non vi sono elementi dai quali desumere che vi sia stato, da parte della Sicurnet Italia s.r.l. un utilizzo dell’indirizzo di posta elettronica per scopi differenti da quelli indicati” (v. nota cit., p. 3);
“il trattamento dei dati personali per finalità diverse da quelle per le quali i dati personali sono stati inizialmente raccolti è consentito se compatibile con le finalità per le quali i dati personali sono stati inizialmente raccolti. In tal caso non è richiesta alcuna base giuridica separata oltre a quella che ha consentito la raccolta dei dati personali” (v. nota cit., p. 3);
“nel caso di specie, nella vigenza del rapporto lavorativo intercorso tra le parti, è pacifico che il [reclamante] abbia prestato il proprio consenso all’utilizzo di un indirizzo di [posta] elettronica recante il proprio cognome per scopi afferenti l’attività d’impresa; quelle stesse esigenze hanno costituito la ragione dell’utilizzo della casella di posta per il tempo necessario al trasferimento dei dati raccolti” (v. nota cit., p. 3);
“tali elementi sono stati comunicati al [reclamante] con la nota trasmessa all’Autorità Garante l’8 giugno 2023, nella quale il [reclamante] è stato inserito in copia” (v. nota cit., p. 3);
“pertanto, la condotta della Sicurnet Liguria s.r.l. è stata conforme anche all’articolo 13 del Regolamento ed all’articolo 5 lett. a) e b)” (v. nota cit., p. 3);
“la condotta assunta dalla Sicurnet Liguria s.r.l. è stata motivata da obiettive esigenze di evitare danni alla propria attività d’impresa, con conseguenti perdite economiche che sarebbero derivate dalla mancata gestione dei dati raccolti dal [reclamante] nel corso della vigenza del rapporto di lavoro” (v. nota cit., p. 4);
“tali elementi non possono che essere considerati rilevanti dall’Autorità ai fini dell’archiviazione del procedimento ovvero, in subordine, per l’applicazione della sanzione nella misura minima consentita dal regolamento” (v. nota cit., p. 4).
3. Esito del procedimento.
3.1 Fatti accertati e osservazioni sulla normativa in materia di protezione dei dati personali.
All’esito dell’esame delle dichiarazioni rese all’Autorità nel corso del procedimento, nonché della documentazione acquisita, risulta che la Società, in qualità di titolare, ha effettuato alcune operazioni di trattamento riferite al reclamante che risultano non conformi alla disciplina in materia di protezione dei dati personali, per quanto riguarda il trattamento dell’indirizzo di posta elettronica aziendale assegnato allo stesso durante il rapporto di lavoro.
In particolare, la Società non ha fornito riscontro a un’istanza, reiterata, di esercizio dei diritti presentata dal reclamante e, inoltre, ha predisposto l’inoltro, ad altro indirizzo e-mail della Società costantemente monitorato, delle comunicazioni in entrata, pervenute successivamente alla cessazione del rapporto di lavoro, sull’indirizzo di posta elettronica assegnato al reclamante, mantenuto attivo per un periodo significativo di tempo.
In proposito, si evidenzia che, salvo che il fatto non costituisca più grave reato, chiunque, in un procedimento dinanzi al Garante, dichiara o attesta falsamente notizie o circostanze o produce atti o documenti falsi ne risponde ai sensi dell'art. 168 del Codice “Falsità nelle dichiarazioni al Garante e interruzione dell’esecuzione dei compiti o dell’esercizio dei poteri del Garante”.
L’art. 5, par. 1, lett. a), del Regolamento dispone che i dati devono essere trattati, tra l’altro, in modo corretto (principio di correttezza).
L’art. 5, par. 1, lett. b) e c) del Regolamento prevede che i dati personali sono “raccolti per finalità determinate, esplicite e legittime, e successivamente trattati in modo che non sia incompatibile con tali finalità” (principio di limitazione delle finalità) e che sono “adeguati, pertinenti e limitati a quanto necessario rispetto alle finalità per le quali sono trattati” (principio di minimizzazione dei dati).
L’art. 5, par. 1, lett. e) del Regolamento prevede che i dati personali sono “conservati in una forma che consenta l’identificazione degli interessati per un arco di tempo non superiore al conseguimento delle finalità per le quali sono trattati” (principio di limitazione della conservazione).
L’art. 13 del Regolamento prevede che il titolare è tenuto a fornire all’interessato tutte le informazioni relative alle caratteristiche essenziali del trattamento prima che questo abbia inizio.
L’art. 12 del Regolamento, da leggere anche in combinato disposto con le norme relative agli specifici diritti riconosciuti dall’ordinamento all’interessato, dispone che “il titolare del trattamento adotta misure appropriate per fornire all’interessato tutte le informazioni di cui agli articoli 13 e 14 e le comunicazioni di cui agli articoli da 15 a 22 e all’articolo 34 relative al trattamento in forma concisa, trasparente, intelligibile e facilmente accessibile, con un linguaggio semplice e chiaro […]. Le informazioni sono fornite per iscritto o con altri mezzi, anche, se del caso, con mezzi elettronici. Se richiesto dall’interessato, le informazioni possono essere fornite oralmente, purché sia comprovato con altri mezzi l’identità dell’interessato” (par. 1). Viene, inoltre, disposto che “il titolare del trattamento agevola l’esercizio dei diritti dell’interessato ai sensi degli articoli da 15 a 22” (par. 2).
Il paragrafo 3 del medesimo articolo precisa che “il titolare del trattamento fornisce all’interessato le informazioni relative all’azione intrapresa riguardo a una richiesta ai sensi degli articoli da 15 a 22 senza ingiustificato ritardo e, comunque, al più tardi entro un mese dal ricevimento della richiesta stessa. Tale termine può essere prorogato di due mesi, se necessario, tenuto conto della complessità e del numero delle richieste. Il titolare del trattamento informa l’interessato di tale proroga, e dei motivi del ritardo, entro un mese dal ricevimento della richiesta. Se l’interessato presenta la richiesta mediante mezzi elettronici, le informazioni sono fornite, ove possibile, con mezzi elettronici, salvo diversa indicazione dell’interessato”.
In base al paragrafo 4 dell’art. 12 del Regolamento, il titolare del trattamento, qualora non ottemperi all’istanza dell’interessato, “informa l’interessato senza ritardo, e al più tardi entro un mese dal ricevimento della richiesta, dei motivi dell’inottemperanza e della possibilità di proporre reclamo a un’autorità di controllo e di proporre ricorso giurisdizionale”.
L’art. 15 del Regolamento dispone che “l'interessato ha il diritto di ottenere dal titolare del trattamento la conferma che sia o meno in corso un trattamento di dati personali che lo riguardano e in tal caso, di ottenere l'accesso ai dati personali e alle […] informazioni” indicate nello stesso articolo (par. 1) e che “il titolare del trattamento fornisce una copia dei dati personali oggetto di trattamento. In caso di ulteriori copie richieste dall'interessato, il titolare del trattamento può addebitare un contributo spese ragionevole basato sui costi amministrativi. Se l'interessato presenta la richiesta mediante mezzi elettronici, e salvo indicazione diversa dell'interessato, le informazioni sono fornite in un formato elettronico di uso comune” (par. 3).
L’art. 17 del Regolamento dispone che “l'interessato ha il diritto di ottenere dal titolare del trattamento la cancellazione dei dati personali che lo riguardano senza ingiustificato ritardo e il titolare del trattamento ha l'obbligo di cancellare senza ingiustificato ritardo i dati personali, se […] i dati personali non sono più necessari rispetto alle finalità per le quali sono stati raccolti o altrimenti trattati”.
3.2 Violazioni accertate.
3.2.1 Violazione degli artt. 12, 15 e 17 del Regolamento.
In base agli elementi acquisiti nel corso dell’attività istruttoria nonché delle successive valutazioni dell’Ufficio, risulta accertato che la Società non ha fornito riscontro alcuno all’istanza di esercizio dei diritti, presentata dal reclamante in data 7 giugno 2022 (diritto alla cancellazione) e reiterata il 9 giugno 2022, con l’integrazione della richiesta di accedere alle comunicazioni in entrata sull’indirizzo di posta elettronica aziendale individualizzato a seguito della cessazione del rapporto di lavoro (diritto di accesso).
In proposito la Società, nel corso dell’istruttoria, si è limitata a fare un generico riferimento a non meglio definite esigenze organizzative sorte a seguito della cessazione del rapporto di lavoro con il reclamante, senza ulteriormente argomentare l’assenza di un qualunque riscontro alle richieste presentate dall’interessato.
Si sottolinea, in particolare, come la Società non solo non abbia consentito al reclamante l’esercizio dei diritti richiesti, ma non abbia neppure comunicato allo stesso l’eventuale diniego, ai sensi dell’art. 12 par. 4 del Regolamento, con l’indicazione delle specifiche ragioni per le quali non avrebbe potuto dare seguito all’istanza presentata.
Come precisato in materia di diritto di acceso dalle Linee guida 1/2022 sui diritti degli interessati - Diritto di accesso dell’EDPB adottate il 28 marzo 2023, alle quali sono state apportate lievi modifiche il 30 maggio 2024, “se rifiutano, in tutto o in parte, di soddisfare una richiesta di accesso ai sensi dell'articolo 15, paragrafo 4, GDPR, i titolari del trattamento devono informare l'interessato dei motivi senza ritardo e al più tardi entro un mese dal ricevimento della richiesta (articolo 12, paragrafo 4, GDPR). La motivazione deve fare riferimento alle circostanze concrete per consentire agli interessati di valutare se intendono opporsi al rifiuto, e deve includere informazioni sulla possibilità di proporre reclamo a un'autorità di controllo (articolo 77 GDPR) e di proporre un ricorso giurisdizionale (articolo 79 GDPR)” (v. par. 6.2, par. 174).
Il titolare del trattamento quindi, a seguito di una istanza di esercizio dei diritti presentata dall’interessato a cui fanno riferimento i dati oggetto di istanza, deve fornire un riscontro allo stesso o nel senso dell’accoglimento della richiesta (art. 12 par. 3 del Regolamento) o contenente l’indicazione dei motivi del diniego e del diritto di presentare un ricorso al Garante o un reclamo all’autorità giudiziaria ordinaria.
La condotta della Società si pone pertanto in contrasto con gli artt. 12, 15 e 17 del Regolamento. La violazione delle predette disposizioni rende applicabili le sanzioni amministrative previste dall’art.83, par. 5, lett. b), del Regolamento.
3.2.2 Violazione dell’art. 5, par. 1, lett. b), c), e) del Regolamento.
La Società, inoltre, nel mantenere attivo, successivamente alla cessazione del rapporto di lavoro (avvenuta in data 30/09/2021), l’account assegnato al reclamante nel corso del rapporto stesso (“XX”), ha attivato un sistema automatico di inoltro delle e-mail in entrata ad altro indirizzo di posta della Società costantemente monitorato, prendendo così visione delle predette comunicazioni. In proposito, infatti, la Società ha dichiarato che alle e-mail in entrata sull’indirizzo di posta in esame veniva fornito riscontro “da altro indirizzo mail” (v. nota 28/7/2023, pp. 3,4).
L’account assegnato al reclamante è stato mantenuto attivo, per un periodo significativo di tempo, seppure non definito in quanto la Società ha dichiarato di non essere in grado di individuare la data precisa della sua cancellazione (in ogni caso è rimasto attivo, e, quantomeno - elemento non contestato in atti - fino alla presentazione dell’istanza di esercizio dei diritti del reclamante del 7 giugno 2022, reiterata e integrata il 9 giugno 2022, posto che con la stessa il reclamante ha, tra l’altro, chiesto la cancellazione dell’account ancora attivo).
In proposito si sottolinea come, nonostante quanto sostenuto dalla Società in merito all’assenza di dati personali riferiti al reclamante, nell’ambito del trattamento dell’indirizzo di posta elettronica individualizzato assegnato al medesimo, la condotta della Società abbia comportato l’effettuazione di attività di trattamento di dati personali, riferiti al reclamante, che non possono considerarsi limitate al solo dato relativo al cognome: l’accesso all’account di posta elettronica individualizzato e a tutte le comunicazioni in entrata e in uscita in esso contenuto determinano inevitabilmente un trattamento di dati personali dell’assegnatario dell’account.
Ciò alla luce delle definizioni di “dato personale” e “trattamento”, ex art. 4, n. 1 e 2, del Regolamento, che ricomprendono necessariamente anche i dati relativi all’attività lavorativa (per “dato personale” dovendo intendersi “qualsiasi informazione riguardante una persona fisica identificata o identificabile («interessato»); si considera identificabile la persona fisica che può essere identificata, direttamente o indirettamente, con particolare riferimento a un identificativo come il nome, un numero di identificazione, dati relativi all'ubicazione, un identificativo online o a uno o più elementi caratteristici della sua identità fisica, fisiologica, genetica, psichica, economica, culturale o sociale”; per “trattamento” dovendo intendersi “qualsiasi operazione o insieme di operazioni, compiute con o senza l'ausilio di processi automatizzati e applicate a dati personali o insiemi di dati personali, come la raccolta, la registrazione, l'organizzazione, la strutturazione, la conservazione, l'adattamento o la modifica, l'estrazione, la consultazione, l'uso, la comunicazione mediante trasmissione, diffusione o qualsiasi altra forma di messa a disposizione, il raffronto o l'interconnessione, la limitazione, la cancellazione o la distruzione”).
In proposito, si precisa che lo scambio di corrispondenza elettronica − estranea o meno all’attività lavorativa − su un account aziendale di tipo individualizzato configura un’operazione di trattamento che consente di conoscere alcune informazioni personali relative all’interessato (v. "Linee guida del Garante per posta elettronica e Internet", in G. U. n. 58 del 10/3/2007, spec. punto 5.2, lett. b), e che il Garante ha già ritenuto conforme ai principi in materia di protezione dei dati personali che, dopo la cessazione del rapporto di lavoro, il titolare provveda alla rimozione dell’account, previa disattivazione dello stesso e adozione di sistemi automatici volti ad informarne i terzi e a fornire, a questi ultimi, indirizzi alternativi riferiti alla sua attività professionale, provvedendo altresì ad adottare misure idonee ad impedire la visualizzazione dei messaggi in arrivo durante il periodo in cui tale sistema automatico è in funzione (v. tra i numerosi, Provv.ti 1 dicembre 2023, n. 602, doc. web n. 9978536; 4 dicembre 2019, n. 216, doc. web 9215890; 1° febbraio 2018, n. 53, doc. web n. 8159221, punto 3.4.).
La sistematica persistente attività dell’account aziendale, a suo tempo assegnato al reclamante, anche dopo la cessazione del rapporto di lavoro e per un arco temporale significativo, durante il quale la Società ha attivato un sistema di inoltro delle comunicazioni in entrata ad altro indirizzo di posta, in assenza di alcuna specifica, esplicita e legittima finalità perseguita, viola invece il principio di minimizzazione dei dati (art. 5, par. 1, lett. c) del Regolamento) e di limitazione delle finalità (art. 5, par. 1, lett. b) del Regolamento) nonché di limitazione della conservazione (art. 5, par. 1, lett. e) del Regolamento).
Per quanto riguarda la violazione del principio di minimizzazione, si sottolinea come la Società, con la condotta descritta, non si sia limitata a trattare dati adeguati, pertinenti e limitati a quanto necessario rispetto alle finalità per le quali sono stati trattati (come richiesto invece dall’art. 5, par. 1, lett. c), del Regolamento).
La stessa finalità dichiarata dalla Società (“gestione dei rapporti con la clientela”), si sarebbe potuta perseguire con modalità di trattamento conformi alla disciplina di protezione dei dati, in quanto meno invasive della sfera di riservatezza del reclamante e ciò conferma la non necessità del trattamento posto in essere.
Sempre con riferimento alla finalità dichiarata dalla Società, si osserva come la stessa (in astratto sicuramente lecita), non può essere considerata, nel caso di specie, vista la modalità con la quale è stata perseguita, elemento tale da rendere il trattamento (i.e. inoltro delle comunicazioni in entrata su altro account della Società) conforme all’ordinamento.
La Società, infatti, ha acceduto alle conversazioni pervenute sull’indirizzo di posta assegnato al reclamante; in merito a queste ultime si precisa peraltro che il contenuto dei messaggi di posta, così come i dati esteriori delle comunicazioni stesse e i file allegati, riguardano forme di corrispondenza assistite da garanzie di segretezza tutelate anche costituzionalmente (artt. 2 e 15 Cost.). La tutela dei medesimi, quindi, è riconosciuta dall’ordinamento a favore del soggetto destinatario delle comunicazioni.
In merito alla violazione del principio di limitazione della conservazione, si osserva come la Società abbia mantenuto attivo l’account di posta elettronica in questione, accedendo al medesimo dalla cessazione del rapporto di lavoro (30/09/2021) fino, quantomeno, alla presentazione dell’istanza di esercizio dei diritti del reclamante del 7 giugno 2022, reiterata e integrata il 9 giugno 2022 quindi per un periodo di tempo considerevole.
Inoltre, relativamente alla dichiarazione della Società secondo la quale “nel caso di specie, nella vigenza del rapporto lavorativo intercorso tra le parti, è pacifico che il [reclamante] abbia prestato il proprio consenso all’utilizzo di un indirizzo di [posta] elettronica recante il proprio cognome per scopi afferenti l’attività d’impresa; quelle stesse esigenze hanno costituito la ragione dell’utilizzo della casella di posta per il tempo necessario al trasferimento dei dati raccolti” (v. nota 13/12/2023, p. 3) si osserva come tale riferimento al consenso del reclamante quale elemento per legittimare la lesione del diritto alla protezione dei dati personali dell’interessato non sia condivisibile né appaia conferente.
In proposito si rileva, innanzitutto, che la Società non ha fornito evidenze di un consenso fornito dal reclamante in tal senso e formalmente acquisito dal titolare del trattamento; inoltre e in ogni caso, proprio per lo squilibrio di potere tra il datore di lavoro e il lavoratore, è improbabile, salvo fattispecie particolari da individuare caso per caso, che il lavoratore presti liberamente il proprio consenso al datore di lavoro (v. in proposito Linee guida sul consenso ai sensi del Regolamento adottate dall’EDPB il 4 maggio 2020 secondo cui, nel richiamare il Parere 2/2017 sul trattamento dei dati sul posto di lavoro, pagg. 6-7, “il Comitato ritiene problematico per il datore di lavoro trattare i dati personali dei dipendenti attuali o futuri sulla base del consenso, in quanto è improbabile che questo venga prestato liberamente. Per la maggior parte delle attività di trattamento svolte sul posto di lavoro, la base legittima non può e non dovrebbe essere il consenso del dipendente (articolo 6, paragrafo 1, lettera a)) in considerazione della natura del rapporto tra datore di lavoro e dipendente”). Ciò soprattutto se il prestare il consenso porterebbe a una deminutio del perimetro delle tutele riconosciute all’interessato in materia di protezione dei dati personali.
Infine, con riferimento al rinvio effettuato dalla Società alla decisione della Corte Giustizia UE, sez. III 2 marzo 2023 n. 268 (v. nota 13/12/2023, p. 3), ci si limita ad osservare come tale rinvio non risulti conferente considerato l’oggetto della decisione stessa.
Alla luce di quanto sopra analiticamente rappresentato emerge dunque che la condotta della Società è stata posta in essere in violazione a quanto previsto dall’art. 5, par. 1, lett. b), c) ed e) del Regolamento.
3.2.3 Violazione degli artt. 5 par. 1 lett. a) e 13 del Regolamento.
È stato inoltre accertato che il trattamento effettuato dalla Società sull’account di posta elettronica aziendale individualizzato assegnato al reclamante è stato posto in essere in assenza di idonea informativa.
Come dichiarato dalla stessa Società, neanche il regolamento aziendale esistente conteneva, al suo interno, riferimenti all’utilizzo dell’account di posta elettronica “e, di conseguenza, non vi è una disciplina per quanto attiene gli indirizzi di posta elettronica della società con le relative ipotesi di chiusura/cancellazione degli account quando un collaboratore cessa il proprio servizio” (v. nota 28/07/2023, cit., p. 4).
Neppure può considerarsi idoneo adempimento a quanto previsto dall’art. 13 del Regolamento, come invece sostenuto dalla Società (v. nota 13/12/2023, p. 3), il riscontro all’invito ad aderire del Garante del 9 marzo 2023 che sarebbe stato fornito in copia al reclamante, in data 8 giugno 2023, nell’ambito del procedimento amministrativo aperto dinanzi all’Autorità a seguito del reclamo.
Ciò in quanto, l’obbligo di fornire idonea informativa, qualora i dati personali siano raccolti presso l’interessato, deve essere adempiuto “nel momento in cui i dati personali sono ottenuti”.
Risulta evidente invece come ciò non sia avvenuto nel caso di specie, considerato che alcune informazioni richieste in merito al trattamento posto in essere dalla Società sono state fornite, solo a seguito della presentazione del reclamo e solo a seguito dell’apertura dell’istruttoria da parte dell’Autorità.  
Si sottolinea al riguardo come la ratio di quanto previsto dall’art. 13 del Regolamento sia quella di fornire agli interessati, preliminarmente all’avvio del trattamento dei dati personali che li riguarda, indicazioni chiare e specifiche su tale trattamento: pertanto, affinché possa dirsi rispettato quanto previsto dall’articolo citato, è necessario che le informazioni fornite con l’informativa descrivano compiutamente il trattamento.
La Società, pertanto, ha violato quanto previsto dall’art. 13 del Regolamento - che costituisce corollario del principio di trasparenza di cui all’art. 5, par. 1, lett. a), del Regolamento - in base al quale il titolare del trattamento è tenuto a fornire preventivamente all’interessato tutte le informazioni relative alle caratteristiche essenziali del trattamento (cfr. Provv. 1° marzo 2007, n. 13 “Linee guida per posta elettronica e internet” cit.).
La condotta della Società è stata posta in essere inoltre difformemente a quanto previsto dall’art. 5, par. 1, lett. a), del Regolamento in quanto, nell’ambito del rapporto di lavoro, l’obbligo di informare il dipendente è, altresì, espressione del principio generale di correttezza.
4. Conclusioni: dichiarazione di illiceità del trattamento. Provvedimenti correttivi ex art. 58, par. 2, Regolamento.
Per i suesposti motivi, l’Autorità ritiene che le dichiarazioni, la documentazione e le ricostruzioni fornite dal titolare del trattamento nel corso dell’istruttoria non consentono di superare i rilievi notificati dall’Ufficio con l’atto di avvio del procedimento e che risultano pertanto inidonee a consentire l’archiviazione del presente procedimento, non ricorrendo peraltro alcuno dei casi previsti dall’art. 11 del Regolamento del Garante n. 1/2019.
Il trattamento dei dati personali effettuato dalla Società e segnatamente il trattamento posto in essere, successivamente alla cessazione del rapporto di lavoro, sull’account di posta elettronica assegnato al reclamante, tra l’altro, in assenza di idonea informativa, e l’assenza di riscontro all’istanza di esercizio dei diritti risulta infatti illecito, nei termini su esposti, in relazione agli artt. 5, par. 1, lett. a), b), c), e), 12, 13, 15, 17 del Regolamento.
Si prende atto del fatto che l’indirizzo di posta elettronica oggetto di trattamento sia stato infine cancellato dalla Società, seppure in una data non indicata dalla stessa.
La violazione, accertata nei termini di cui in motivazione, non può essere considerata “minore”, tenuto conto della natura e della gravità della violazione stessa che ha riguardato, tra l’altro, i principi generali del trattamento, nonché del grado di responsabilità e della maniera in cui l'autorità di controllo ha preso conoscenza della violazione (v. Considerando 148 del Regolamento).
L’Autorità ha altresì ritenuto che il livello di gravità della violazione sia medio, alla luce di tutti i fattori rilevanti nel caso concreto, e in particolare la natura, la gravità e la durata della violazione, tenendo in considerazione la natura, l’oggetto o la finalità del trattamento in questione nonché il numero di interessati lesi dal danno e il livello del danno subito.
L’Autorità ha altresì preso in considerazione i criteri relativi al carattere doloso o colposo della violazione e le categorie di dati personali interessate dalla violazione nonché la maniera in cui l’autorità di controllo ha preso conoscenza della violazione (v. art. 82, par. 2, e Considerando 148 del Regolamento)
5. Adozione dell’ordinanza ingiunzione per l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria e delle sanzioni accessorie (artt. 58, par. 2, lett. i), e 83 del Regolamento; art. 166, comma 7, del Codice).
La violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a), b), c), e), 12, 13, 15, 17 del Regolamento comporta l’applicazione della sanzione amministrativa prevista dall’art. 83 del Regolamento.
Il Garante, ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. i) del Regolamento e dell’art. 166 del Codice, ha il potere di infliggere una sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83 del Regolamento, mediante l’adozione di una ordinanza ingiunzione (art. 18. L. 24 novembre 1981 n. 689), in relazione al trattamento dei dati personali posto in essere da Sicurnet Liguria S.r.l., di cui è stata accertata l’illiceità, nei termini sopra esposti.
Ritenuto di dover applicare il paragrafo 3 dell’art. 83 del Regolamento laddove prevede che “se, in relazione allo stesso trattamento o a trattamenti collegati, un titolare del trattamento […] viola, con dolo o colpa, varie disposizioni del presente Regolamento, l’importo totale della sanzione amministrativa pecuniaria non supera l’importo specificato per la violazione più grave”, l’importo totale della sanzione è calcolato in modo da non superare il massimo edittale previsto dal medesimo art. 83, par. 5.
Con riferimento agli elementi elencati dall’art. 83, par. 2 del Regolamento ai fini dell’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria e della relativa quantificazione, tenuto conto che la sanzione deve essere “in ogni singolo caso effettiva, proporzionata e dissuasiva” (art. 83, par. 1 del Regolamento), si rappresenta che, nell’ipotesi in esame, sono state tenute in considerazione le circostanze sotto riportate:
la rilevante gravità della violazione, infatti questa ha riguardato anche fattispecie punite più severamente in ragione dell’interesse protetto dalle norme violate (riguardanti i principi di correttezza, minimizzazione, limitazione della conservazione e limitazione della finalità; il diritto di informativa; l’esercizio dei diritti degli interessati);
la gravità della violazione, che ha riguardato l’utilizzo dell’indirizzo di posta elettronica aziendale individualizzato a seguito della cessazione del rapporto di lavoro;
la durata della violazione;
il numero di interessati coinvolti nelle violazioni accertate, pari a uno;
con riferimento al carattere doloso o colposo della violazione e al grado di responsabilità del titolare, sono stati presi in considerazione gli elementi oggettivi della condotta della Società e il grado di responsabilità della stessa che ha violato l’obbligo di diligenza, previsto dall’ordinamento, e non si è conformata alla disciplina in materia di protezione dei dati, relativamente a una pluralità di disposizioni; anzi, la Società, nel corso del procedimento, ha più volte affermato che il trattamento relativo all’indirizzo di posta elettronica aziendale individualizzato assegnato a un lavoratore non comporta il trattamento di dati personali se non il cognome dell’interessato. Ciò nonostante la pubblica disponibilità online dei numerosi provvedimenti dell’Autorità e delle pronunce della giurisprudenza in materia
Si ritiene inoltre che assumano rilevanza nel caso di specie, in ragione dei richiamati principi di effettività, proporzionalità e dissuasività ai quali l’Autorità deve attenersi nella determinazione dell’ammontare della sanzione (art. 83, par. 1, del Regolamento), le condizioni economiche del contravventore, determinate in base ai ricavi conseguiti dalla Società con riferimento al bilancio abbreviato d’esercizio per l’anno 2023 (ultimo disponibile).
Alla luce degli elementi sopra indicati e delle valutazioni effettuate, si ritiene, nel caso di specie, di applicare nei confronti di Sicurnet Liguria S.r.l. la sanzione amministrativa del pagamento di una somma pari ad euro 8.000 (ottomila/00).
In tale quadro si ritiene, altresì, che, ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, si debba procedere alla pubblicazione del presente capo contenente l'ordinanza ingiunzione sul sito Internet del Garante.
Ciò in considerazione delle caratteristiche concrete della fattispecie presa in considerazione, in particolare valutata la condotta della Società che durante l’istruttoria ha confermato la propria convinzione di non trattare dati personali del reclamante nell’ambito del trattamento dell’account di posta elettronica aziendale individualizzato assegnato allo stesso. Da tale circostanza emerge l’assenza di basilari conoscenze essenziali in merito al trattamento dei dati personali in capo alla Società.
TUTTO CIÒ PREMESSO, IL GARANTE
ai sensi degli artt. 57, par. 1, lett. f) e 83, del Regolamento, rileva l’illiceità del trattamento effettuato da Sicurnet Liguria S.r.l. in persona del legale rappresentante, con sede legale in Via Fieschi 20/1 (GE), C.F. 01426730998 nei termini di cui in motivazione, per la violazione degli artt.  5, par. 1, lett. a), b), c), e), 12, 13, 15, 17 del Regolamento;
ORDINA
ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. i) del Regolamento alla medesima Sicurnet Liguria S.r.l., di pagare la somma di euro 8.000 (ottomila/00) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate nel presente provvedimento.
INGIUNGE
quindi a Sicurnet Liguria S.r.l. di pagare la predetta somma di euro 8.000 (ottomila/00), secondo le modalità indicate in allegato, entro trenta giorni dalla notifica del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dall'art. 27 della legge n. 689/1981. Si rappresenta che ai sensi dell’art. 166, comma 8 del Codice, resta salva la facoltà per il trasgressore di definire la controversia mediante il pagamento -sempre secondo le modalità indicate in allegato- di un importo pari alla metà della sanzione irrogata entro il termine di cui all'art. 10, comma 3, del d. lgs. n. 150 del 1° settembre 2011 previsto per la proposizione del ricorso come sotto indicato.
DISPONE
ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell'art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione dell’ordinanza ingiunzione sul sito internet del Garante;
ai sensi dell’art. 154-bis, comma 3 del Codice e dell’art. 37 del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione del presente provvedimento sul sito internet dell’Autorità;
ai sensi dell’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019, l’annotazione delle violazioni e delle misure adottate in conformità all’art. 58, par. 2 del Regolamento, nel registro interno dell’Autorità previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento.
Ai sensi dell’art. 78 del Regolamento, nonché degli articoli 152 del Codice e 10 del d.lgs. n. 150/2011, avverso il presente provvedimento può essere proposta opposizione all'autorità giudiziaria ordinaria, con ricorso depositato al tribunale ordinario del luogo individuato nel medesimo art. 10, entro il termine di trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso, ovvero di sessanta giorni se il ricorrente risiede all'estero.
Roma, 16 gennaio 2025
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Stanzione
IL SEGRETARIO GENERALE
Mattei

