1/16

 Procedimiento Nº: PS/00062/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.(en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   20   de   marzo   de   2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  PREDASE   SERVICIOS   INTEGRALES   SOCIEDAD
LIMITADA con NIF B02547164 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa
la reclamación son los siguientes:

“[….]   SEGUNDO.   -   En   la   página   de   Internet   con   el   nombre   de   dominio
«www.predase.es», y bajo el nombre comercial «PREDASE», se ofrecen, entre otros,
servicios de cumplimiento normativo en el ámbito del Reglamento (UE) 2016/679 y de
la Ley Orgánica 3/2018. […]

TERCERO. - Desplazando hacia abajo la barra lateral del navegador en la página de
inicio, se tiene acceso a diversos enlaces relacionados con la presencia en distintas
redes sociales de Internet de la persona física o jurídica que actúa bajo el nombre
comercial «PREDASE».

En   relación   con   los   servicios   de   protección   de   datos,   sobresale,   en   el   margen
izquierdo de la pantalla, la imagen de un candado que incluye la leyenda «RGPD /
LOPD», […]

CUARTO.   -  Al   hacer   clic   en   la   imagen   del   referido   candado,   se   enlaza   a   una
publicación en el perfil público de «PRÉDASE» en la red social Google+, en la cual
aparece un cuadrilátero que agrupa los símbolos gráficos de «PRÉDASE» y de la
AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DATOS, sin distinguir entre los mismos,
y agregándose al conjunto los datos de contacto de la persona física o jurídica que
actúa bajo dicho nombre comercial. […]

SEXTO.- En tal sentido, la agrupación de los símbolos gráficos de «PRÉDASE» y de
la AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DATOS, considerados como un todo
homogéneo dentro de un mismo cuadrilátero, sin distinguir entre sus componentes, y
agregando al conjunto los datos de contacto de la persona física o jurídica que actúa
bajo dicho nombre comercial, podría ser constitutiva de un hecho ilícito consistente en
generar   «la   apariencia   de   que   se   está   actuando   en   nombre,   por   cuenta   o   en
colaboración con la Agencia Española de Protección de Datos», en relación con la
publicación o comunicación indiscriminada de su oferta de servicios en materia de
protección   de   datos   a   toda   su   red   de   contactos   en   la   red   social   Google+   y   a
cualesquiera responsables y encargados de los tratamientos que visiten su página de
Internet   con   la   finalidad   de   contratar   servicios   profesionales   de   cumplimiento
normativo en este ámbito.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

SÉPTIMO. - En su consecuencia, esta presunta utilización engañosa e ilegítima del
símbolo gráfico de la AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DATOS puede
suponer   una   práctica   agresiva   en   materia   de   protección   de   datos,   generando   la
imagen de un falso aval de la citada autoridad de control en relación con los servicios
ofrecidos   por   la   persona   física   o   jurídica   que   actúa   bajo   el   nombre   comercial
«PRÉDASE».

OCTAVO. - Dicha práctica tiene su supuesta continuación en una segunda actuación
que   presuntamente   podría   incurrir   en   la   letra   c)   de   la   Disposición   adicional
decimosexta de la Ley Orgánica 3/2018, que considera práctica agresiva en materia
de protección de datos la realización de «prácticas comerciales en las que se coarte el
poder de decisión de los destinatarios mediante la referencia a la posible imposición
de sanciones por incumplimiento de la normativa de protección de datos personales»:

“No puede ser verdad!!!!! Aún no estas adaptado al nuevo reglamente general de
protección   de   datos   (RGPD).   NO   esperes   a   que   te   sancionen,   infórmate   en   C/
***DIRECCIÓB.1 o ***URL.1” […]

NOVENO.- Como corolario de lo hasta aquí expuesto, los hechos y elementos fácticos
relacionados   en   el   presente   escrito   podrían   suponer   una   presunta   conjunción   de
prácticas   agresivas   en   materia   de   protección   de   datos,   mediante   una   injerencia
indebida no solo en la imagen y competencias de la Agencia Española de Protección
de   Datos,   sino   también   en   la   autonomía   de   la   voluntad   de   los   responsables   y
encargados de los tratamientos, a través de una presunta distorsión del espíritu de las
normas jurídicas en materia de protección de datos.

DÉCIMO. - La página de Internet con el nombre de dominio «***URL.1» no facilita la
información general que establece el artículo 10 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico.

Así mismo, pese a que dispone de un formulario de recogida de datos personales,
tampoco provee de una política de privacidad con la finalidad de dar cumplimiento con
lo   establecido   en   los   artículos   12   (derecho   de   transparencia)   y   13   (derecho   de
información) del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y
por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de
datos).”

Junto a la reclamación aporta capturas de pantalla de la web, de la red social Google+
y de Facebook a efectos probatorios de lo señalado en el escrito. Asimismo, incorpora
copia   de   la   Escritura  de  Acata   Notarial   otorgada   ante   el   notario   de   la   ciudad   de
***LOCALIDAD.1, D. B.B.B., en fecha 18 de marzo de 2019, Protocolo N.º 620, del
contenido  de la  página  web  que  conduce  al perfil  de PREDASE   en la  red  social
GOOGLE+.

SEGUNDO: El día 23 de abril de 2019 se realizan diligencias en esta Agencia para
hacer constar que, tras un análisis de la página web que constituye el objeto de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

reclamación   (www.predase.es),   no   dispone   la   misma   de   identificación   de   su
responsable ni de información en materia de política de privacidad.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite el 29 de abril de 2019.

CUARTO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los
hechos   en   cuestión,   en   virtud   de   los   poderes   de   investigación   otorgados   a   las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General   de   Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   y   de   conformidad   con   lo
establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, el informe elaborado
por el inspector actuante pone de manifiesto lo siguiente:

 “En cuanto al hecho de la utilización del logotipo de esta Agencia conjuntamente con
el logotipo e información de contacto de PREDASE, este queda constatado mediante
la escritura de acta notarial presentada por el reclamante del contenido de la página
web que conduce al perfil de PREDASE en la red social GOOGLE+ done aparecen
agrupados, y como un todo, el logotipo de PREDASE, el logotipo de esta Agencia, la
bandera europea, y la información de contacto de PREDASE.

 Con respecto al hecho denunciado de la publicación en la red social FACEBOOK y lo
señalado en la reclamación según la disposición adicional decimosexta, letra c) que
establece práctica agresiva en materia de protección de datos:

“Realizar prácticas comerciales  en las que se coarte el poder de decisión  de los
destinatarios   mediante   la   referencia   a   la   posible   imposición   de   sanciones   por
incumplimiento de la normativa de protección de datos personales”.

Se constata que en el perfil de FACEBOOK de PREDASE, con fecha de 12 de marzo
de 2019, se publicó el siguiente contenido:

“No puede ser verdad!!!!! Aún no estas adaptado al nuevo reglamente general de
protección   de   datos   (RGPD).   NO   esperes   a   que   te   sancionen,   infórmate   en   C/
***DIRECCIÓN.1 o ***URL.1.”

Aún a fecha de este informe se tiene acceso a esta publicación. Se graba diligencia en
el sistema SIGRID con la impresión de pantalla de la publicación.

También   se   comprueba   que   el   sitio   web   de   PREDASE,   una   empresa   de
asesoramiento, entre otras cuestiones, sobre protección de datos, carece de política
de privacidad y recoge datos en su formulario de contacto sin que sea necesario la
aceptación del tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

Se graba en el sistema SIGRID diligencia con la única página de contenido del sitio
web.

Tampoco se informa de la titularidad del sitio web tal y como señala el artículo 10 de
la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y de
comercio   electrónico,   haciendo   mención   como   razón   social   a   la   marca   comercial
PREDASE 
 Con fecha de 28 de junio de 2019 se recibe en esta Agencia, con número de registro
032629/2019,  escrito remitido  por ORANGE  ESPAGNE,  S.A.U. informando  que  la
titularidad de la línea  ***TELÉFONO.1  que aparece en el sitio web corresponde a
C.C.C.,  con  DNI  ***NIF.1  y   domicilio   de   instalación   en   la  calle  ***DIRECCIÓN.1,
***LOCALIDAD.1.

  Realizada   una   búsqueda   en   el   Registro   Mercantil   Central   se   ha   encontrado   la
sociedad PREDASE SERVICIOS INTEGRALES SOCIEDAD LIMITADA, con domicilio
coincidente con el que aparece en el sitio web denunciado y en la que el titular del
teléfono de contacto que aparece en el sitio web consta como administrador único.

Se graba en el sistema SIGRID, como objeto asociado, informe del Registro Mercantil
Central.

 Por todo lo expuesto, se puede afirmar que los hechos denunciados son ciertos y
que la sociedad responsable del sitio web referido en la reclamación es PREDASE
SERVICIOS INTEGRALES SOCIEDAD LIMITADA.”

 :  Consultada con fecha 10 de marzo de 2020 la aplicación de la AEPD se
QUINTO
 
verifica que el único procedimiento sancionador en el que aparece como reclamado la
mercantil  PREDASE   SERVICIOS   INTEGRALES   SOCIEDAD   LIMITADA  con   NIF
B02547164, es el presente procedimiento.

SEXTO: Con fecha  17 de marzo de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de la citada
norma.

SÉPTIMO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones  el  25 de junio  de 2020 donde  solicitaba  el archivo del  procedimiento
sancionador y ponía de manifiesto lo siguiente:

“[…]

Respecto al formulario de datos no se encuentra operativo (ni lo ha estado nunca). De
hecho, se trata de un añadido de una plantilla a fin de utilizar el estilo "azul popup" del
formulario de contacto. Puede ver que no muestra mensaje de error alguno en caso de
no introducir datos (o hacerlo erróneamente), ni tampoco mensaje satisfactorio en
caso de envío. Tan sólo redirige directamente a la pantalla de inicio.

Basta notar que si dicho formulario fuera funcional y operativo no se habría indicado la
dirección de correo electrónico a la izquierda del mismo (puesto que sería redundante
e innecesario).”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

[…]”

OCTAVO
 : Con fecha 10 de agosto de 2020, el instructor del procedimiento acordó la
 
apertura de un período de práctica de pruebas, teniéndose por reproducidos, a efectos
probatorios   la   reclamación   interpuesta   por   el   reclamante,   los   datos   obtenidos   y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos y las alegaciones
presentadas por el reclamado. Al no haberse podido notificar esta apertura de período
de   práctica   de   pruebas,   por   expiración   de   la   notificación   electrónica,   el   día   1   de
septiembre de 2020 se remitió una reiteración del documento que fue notificada el
mismo día 1.

NOVENO:   El   día   5   de   octubre   de   2020,   se   incorporan   al   expediente   las
comprobaciones realizadas los días 21, 25 y 29 de septiembre y 5 de octubre de 2020
en la web www.predase.es.

DÉCIMO:  Con  fecha  19  de  octubre  de  2020  se  formuló  propuesta  de  resolución,
proponiendo   se   impusiera   al   reclamado   una   sanción   de   apercibimiento,   por   una
infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de la misma norma.
En esta propuesta se concedía un plazo de 10 días para que el reclamado pudiera
alegar   cuanto   considerase   en   su   defensa,   así   como   presentar   los   documentos   e
informaciones que considerase pertinentes, de acuerdo con el artículo 89.2 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP).

La propuesta de resolución fue notificada el día 30 de octubre y el reclamado presentó
escrito de alegaciones el día 13 de noviembre, manifestando lo siguiente:

“[…]

PRIMERO: En los puntos TERCERO, CUARTO y SEXTO (ya que no aparece el punto
QUINTO) de la denuncia, interpreta la supuesta unión de los logotipos de PRÉDASE y
de   la  AEPD   como   un   intento   de   asociación   de   cara   a   los   potenciales   clientes.
Partiendo de que se trata de una mera cuestión de organización estructural del diseño
web  y   gráfico,   cualquier   persona   mínimamente   informada   sabe   distinguir   entre   la
Agencia Española de Protección de Datos y una empresa prestadora de servicios
(llámese PRÉDASE, AUDIDAT o cualquier otra).

     Como bien  indica  el  denunciante  y aparece, claramente en  mayúsculas,  en  la
cabecera  de   dicha   web,  dicha  imagen   pertenece  a   las  REDES  SOCIALES  de   la
empresa   (no   a   los   servicios   prestados,   presupuestos,   facturas,   ni   ningún   otro
documento de carácter público que pudiera, efectivamente, implicar un uso indebido
del logo de la AEPD).

     Efectivamente dicha publicación se realizó el 12 de Marzo de 2019 y el enlace
corresponde a la red social Google+, que no está operativa desde el 2 de Abril de
2019 (fue cancelada por Google en dicha fecha). Siguiendo su razonamiento retorcido
y personal, el uso de los logotipos de Facebook, Google o Twitter también implicaría
un engaño a cualquier cliente que visitara su sitio web al dar lugar al equivoco de que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

PRÉDASE (como en su caso AUDIDAT) forman parte o actúan en nombre de dichas
empresas.

SEGUNDO:   Nuevamente   en   los   puntos   SÉPTIMO,   OCTAVO   y   NOVENO   el
denunciante vuelve a atribuirse competencias judiciales ( que rozan la injuria y la
calumnia ) al tachar directamente de "engañosa, ilícita, imagen de falsa autoridad,
prácticas agresivas o de coartar la capacidad de decisión" ( puesto que el uso del
adjetivo "presunto" antecediendo todas estas lindeces no rebaja lo más mínimo ni
resta gravedad a sus acusaciones ) lo que en cualquier empresas se trata una simple
campaña publicitaria en redes sociales.

TERCERO: En referencia al supuesto incumplimiento del Art. 10 de la Ley34/2002 de
11 de Julio, como bien habrá podido comprobar (y según asegura tiene capturas de
pantalla 'fedatadas' ante Notario) todos los datos de contacto: Nombre (comercial),
dirección, teléfono y email están claramente visibles. No siendo obligatoria para un
autónomo   (denominación   bajo  la  que  operaba   la   empresa  en  el   momento   de   su
denuncia) la inscripción en el Registro Mercantil.

No   obstante,   y   como   puede   ver   en   documento   adjunto   (“Metadatos
***METADATOS.1”) y a pesar de no ser obligatorio, una simple  búsqueda en los
metadatos de la web (y por tanto accesible públicamente en cualquier buscador o
navegador web) si aparecen los datos del propietario "C.C.C. - ***NIF.1" bajo el "meta
tag" ***META TAG.1.

Respecto al formulario de datos y como también habrá podido Vd. comprobar en su
intachable labor detectivesca, no se encuentra operativo (ni lo ha estado nunca). De
hecho, se trata de un añadido de una plantilla a fin de utilizar el estilo "azul popup" del
formulario de contacto. Puede ver que no muestra mensaje de error alguno en caso de
no introducir datos (o hacerlo erróneamente), ni tampoco mensaje satisfactorio en
caso de envío. Tan sólo redirige directamente a la pantalla de inicio (espero haya
dejado esto también debidamente registrado en escritura pública notarial).

Basta notar que si dicho formulario fuera funcional y operativo no se habría indicado la
dirección de correo electrónico a la izquierda del mismo (puesto que sería redundante
e innecesario).

CUARTO:   Los   hechos   denunciados   deben   considerarse   prescritos   en   base   a   los
apartados 1 y 2 del Art. 30 de la Ley 40/2015 de 1 de Octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público, por tanto aplicable a la AEPD, en cuanto a la prescripción de las
infracciones:

1. Las infracciones y sanciones prescribirán según lo dispuesto en las leyes que las
establezcan. Si éstas no fijan plazos de prescripción, las infracciones muy graves
prescribirán a los tres años, las graves a los dos años y las leves a los seis meses; las
sanciones impuestas por faltas muy graves prescribirán a los tres años, las impuestas
por faltas graves a los dos años y las impuestas por faltas leves al año.

2. El plazo de prescripción de las infracciones comenzará a contarse desde el día en
que  la   infracción   se  hubiera  cometido.  En   el  caso   de  infracciones  continuadas  o
permanentes, el plazo comenzará a correr desde que finalizó la conducta infractora.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

Por todo lo anterior SOLICITAMOS:

Que desde la Agencia Española de Protección de Datos SE ARCHIVE LA DENUNCIA
en   base   tanto   a   la   falta   de   veracidad   de   los   hechos   denunciados,   como   a   la
prescripción de los plazos desde la fecha de la denuncia.

POR ÚLTIMO: Desde PRÉDASE SERVICIOS INTEGRALES S.L. (actual razón social
de la empresa) desconocemos la motivación del denunciante ante los hechos arriba
expuestos. Únicamente entendible bajo el afán de amedrentar e intentar eliminar a la
competencia mediante denuncias y actuaciones "chuscas y barriobajeras" como la
inspección   detallada   de   nuestro   sitio   web   (que   por   cierto,   estamos   actualizando
conjuntamente con la empresa informática, a fin de subsanar el más mínimo error).

En su afán por desacreditarnos o de que desistamos en la prestación de nuestros
servicios, el Sr. A.A.A. ( en representación de AUDIDAT ) demuestra una manifiesta
incompetencia en su denuncia al ser incapaz de localizar nuestra dirección postal a la
que dirigir la denuncia, la cual se encontraba claramente indicada en la misma web
objeto de su denuncia ( obligando  de esta forma a la AEPD a recurrir a Orange
Espagne SAU a facilitar una dirección que desconocemos en absoluto y que nada
tiene que ver con nuestra mercantil ).”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

HECHOS

PRIMERO:  PREDASE   SERVICIOS   INTEGRALES   S.L.   es   una   empresa   de
asesoramiento en diversas materias como prevención de riesgos laborales, protección
de datos o seguros que disponía de la página web en internet ***URL.1.

SEGUNDO: La web disponía de un apartado de contacto para potenciales interesados
en sus servicios, incluyendo en dirección, teléfono, correo electrónico y un formulario
de recogida de datos.

TERCERO: La página web carecía de política de privacidad y no proporcionaba la
información regulada en el artículo 13 del RGPD, como se puso de manifiesto en las
actuaciones previas de investigación practicadas.

CUARTO: El reclamado manifiesta que el formulario no estaba operativo y que por esa
razón se facilitaba la dirección de correo electrónico.
 
QUINTO: La web no se encuentra accesible en las comprobaciones efectuadas los
días 21, 25 y 29 de septiembre y 5 de octubre de 2020 ya que devuelve un error de
acceso por denegación de permiso del servidor (Error 403) y objeto no encontrado
(Error 404 adicional).

SEXTO: La web continúa no accesible en las comprobaciones efectuadas los días 8 y
12 de enero de 2021, devolviendo el mismo error señalado en el hecho anterior.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo 13
del   RGPD,   relativo   a   la   información   que   deberá   facilitarse   cuando   los   datos   se
obtengan del interesado, que establece que:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

La vulneración de este artículo se tipifica como infracción en el artículo 83.5 del RGPD,
que considera como tal: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

[…]b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […].”

A efectos del plazo de prescripción de la infracción, el artículo 72.1 de la LOPDGDD
establece:

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel, y, en particular, las
siguientes:

[…] h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679. […]”.

III

El presente procedimiento sancionador tiene su origen, como se señaló en el acuerdo
de inicio y se reiteró en la propuesta de resolución, en la ausencia de política de
privacidad   de   la   página   web   www.predase.es.   Por   lo   que   se   refiere   a   los
reclamaciones   relativas   a   prácticas   agresivas   en   materia   de   protección   de   datos
(concretamente   encuadrables   en   la   letras   b)   y   c)   de   la   disposición   adicional
decimosexta de la LOPDGDD: «generar la apariencia de que se está actuando en
nombre, por cuenta o en colaboración con la Agencia Española de Protección de
Datos   o   una   autoridad   autonómica   de   protección   de   datos   en   la   realización   de
cualquier comunicación a los responsables y encargados de los tratamientos en que la
remitente ofrezca sus productos o servicios» y «realizar prácticas comerciales en las
que se coarte el poder de decisión de los destinatarios mediante la referencia a la
posible imposición de sanciones por incumplimiento de la normativa de protección de
datos personales», respectivamente), se significa que su regulación se lleva a cabo
por la Ley 3/1991, de 10 de enero, de Competencia Desleal, no ostentando la Agencia
Española de Protección de Datos competencias en dicha materia.

“El artículo 5 del RGPD, relativo a los principios del tratamiento de datos personales
enuncia en su letra a el de «licitud, lealtad y transparencia», principio en el que a su
vez incide el Considerando 39: “Todo tratamiento de datos personales debe ser lícito y
leal. Para las personas físicas debe quedar totalmente claro que se están recogiendo,
utilizando,   consultando   o   tratando   de   otra   manera   datos   personales   que   les

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

conciernen, así como la medida en que dichos datos son o serán tratados. El principio
de transparencia exige que toda información y comunicación relativa al tratamiento de
dichos datos sea fácilmente accesible y fác8il de entender, y que se utilice un lenguaje
sencillo   y   claro.   Dicho   principio   se   refiere   en   particular   a   la   información   de   los
interesados sobre la identidad del responsable del tratamiento y los fines del mismo y
a   la   información   añadida   para   garantizar   un   tratamiento   leal   y   transparente   con
respecto a las personas físicas afectadas y a su derecho a obtener confirmación y
comunicación   de   los   datos   personales   que   les   conciernan   que   sean   objeto   de
tratamiento.     Las   personas   físicas   deben   tener   conocimiento   de   los   riesgos,   las
normas, las salvaguardias y los derechos relativos al tratamiento de datos personales
así como del modo de hacer valer sus derechos en relación con el tratamiento. En
particular, los fines específicos del tratamiento de los datos personales deben ser
explícitos y legítimos, y deben determinarse en el momento de su recogida. Los datos
personales deben ser adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para los fines
para los que sean tratados. Ello requiere, en particular, garantizar que se limite a un
mínimo estricto su plazo de conservación. Los datos personales solo deben tratarse si
la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros medios. Para
garantizar que los datos personales no se conservan más tiempo del necesario, el
responsable del tratamiento ha de establecer plazos para su supresión o revisión
periódica.   Deben   tomarse   todas   las   medidas   razonables   para   garantizar   que   se
rectifiquen o supriman los datos personales que sean inexactos. Los datos personales
deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y confidencialidad adecuadas
de los datos personales, inclusive para impedir el acceso o uso no autorizados de
dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento.”

El Considerando 60 vincula el deber de información con el principio de transparencia,
al establecer que «Los principios de tratamiento leal y transparente exigen que se
informe al interesado de la existencia de la operación de tratamiento y sus fines. El
responsable   del   tratamiento   debe   facilitar   al   interesado   cuanta   información
complementaria   sea   necesaria  para  garantizar   un   tratamiento   leal  y   transparente,
habida cuenta de las circunstancias y del contexto específicos en que se traten los
datos personales. Se debe además informar al interesado de la elaboración de perfiles
y de las consecuencias de dicha elaboración. Si los datos personales se obtienen de
los interesados, también se les deben informar si están obligados a facilitarlos y de las
consecuencias en caso de que no lo hicieran […]». En este orden, el artículo 12.1 del
RGPD regula las condiciones para asegurar su eficaz materialización y el artículo 13
concreta   qué   información   debe   facilitarse   cuando   los   datos   se   obtengan   del
interesado. 

A su vez, el artículo 11 LOPDGDD introduce la regla de información por capas cuando
dispone:

“1.  Cuando   los  datos  personales   sean  obtenidos  del  afectado  el   responsable  del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.

b) La finalidad del tratamiento.

c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679. […]”.

En  relación   con  lo   expuesto,   los  hechos   probados   evidencian   que  la   página   web
disponía de un apartado de contacto para potenciales cliente en el que se incluía el
teléfono, un correo electrónico y un formulario de recogida de datos, sin que constase
ningún apartado que proporcionara la información que, conforme al artículo 13 del
RGPD, debe proporcionarse acerca del tratamiento de datos susceptible de generarse
al   proporcionar   daos   personales   a   través   de   alguno   de   los   medios   de   contacto
referidos.

Por   lo   que   se   refiere   a   la   alegación   del   reclamado   formulada   en   el   escrito   de
contestación de 25 de junio de 2020 al acuerdo de inicio, en el sentido de que el
formulario no se encontraba operativo y que al no recoger datos de manera efectiva se
indicaba al lado la dirección de correo electrónico, no se ha podido comprobar la
veracidad de dicha afirmación acerca de la funcionalidad del citado formulario al no ser
posible el acceso a la página web en las comprobaciones efectuadas. Ahora bien, el
hecho de que el formulario no haya estado operativo, no obsta para que la página web
deba cumplir con el deber de información establecido en el artículo 12 del RGPD y
concretado en el posterior artículo 13 para las situaciones en que la información se
obtiene del interesado, ya que la recogida de datos personales es susceptible de
realizarse   también   mediante   el   resto   de   medios   de   contacto   publicados   (y
particularmente, como señala el propio reclamado, mediante la dirección de correo
electrónico que se ha indicado supliendo la falta de funcionalidad del formulario). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

Y en lo que respecta a las alegaciones presentada por el reclamado a la propuesta de
resolución, y que se objetivan en la supuesta prescripción de la infracción imputada y
en la manifestación de que la página web se encuentra en proceso de actualización,
se señala lo siguiente:

  Respecto a la posible prescripción de la infracción, el reclamado alega que sería
aplicable  los dispuesto en el artículo 30 de la Ley 40/2015,  de 1 de octubre, del
Régimen   Jurídico   del   Sector   Público   (en   adelante,   LRJSP)   y   que   los   hechos
denunciados   deben   considerarse   prescritos   ya   que,   según   el   subrayado   que
acompaña a este escrito, el reclamado parece entender que la infracción imputada se
consideraría   leve   (y   prescribiría   a   los   6   meses)   y   que   el   plazo   comenzaría   a
computarse desde el día en que se hubiera cometido. Estos argumentos no pueden
acogerse por varios motivos:

1. El artículo 30.1 de la LRJSP dispone que “Las infracciones y sanciones
prescribirán según lo dispuesto en las leyes que las establezcan. […]”. En este
sentido,   la   LOPDGDD   cuenta   con   un   Título,   el   IX,   dedicado   al   régimen
sancionador.  Dentro de este título, el artículo 71 establece que constituyen
infracciones los actos y conductas tipificados en el artículo 83, apartados 4, 5 y
6   del   RGPD   así   como   los   contrarios   a   la   propia   LOPDGDD   y   dedica   los
artículos   72   a   74   a   determinar   una   gradación   de   las   infracciones   en   muy
graves, graves y leves instituyendo el plazo de prescripción para cada uno de
los niveles. Por lo tanto, el plazo de cómputo de prescripción aplicable será el
dispuesto en la LOPDGDD.

2. La infracción imputada se subsume, a estos efectos de prescripción, en el
artículo   72.1.h)   de   la   LOPDGDD   y   en   este   artículo   se   especifica   que   se
considera   muy   grave   y   que   prescribirá   a   los   3   años.  Así   se   refleja   en   el
Fundamento Jurídico V del acuerdo de inicio y se recuerda en el Fundamento
Jurídico II de la propuesta de resolución.

3.   Por   lo   que   se   refiere   al   momento   del   inicio   del   cómputo   del   plazo   de
prescripción, la LOPDGDD no establece ningún régimen específico, por lo que
en este punto sí es aplicable lo dispuesto en el artículo 30.2 de la LRJSP con
carácter supletorio. Pues bien, acudiendo a este artículo, se observa que se
realiza   una   distinción   entre   infracciones   de   comisión   “única”   o   continuada.
Teniendo en cuenta la naturaleza de la infracción imputada, parece claro que la
omisión del deber de proporcionar la información se mantuvo, cuando menos,
hasta la fecha del 7 de febrero de 2020, día en que se realiza la diligencia
acerca de la página web que se menciona en el informe de actuaciones previas
de inspección que se ha recogido en el Antecedente cuarto. Asimismo, este
plazo   de   prescripción   habría   quedado   interrumpido   por   la   notificación   del
acuerdo de inicio, tal y como dispone el artículo 75 de la LOPDGDD.

En conclusión, por tanto, en el supuesto más favorable para el reclamado el plazo de
prescripción de 3 años habría comenzado el día 7 de febrero de 2020, quedando
interrumpido el día 5 de junio de 2020, fecha en la que tuvo lugar la notificación
efectiva del acuerdo de inicio del procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

 Por lo que se refiere a la manifestación del reclamado de que la página web está en
actualización para subsanar los posibles errores, no es posible verificar la misma, ya
que,   como   se   ha   reflejado   en   el   hecho   probado   sexto   de   esta   resolución,   la
mencionada web (***URL.1) no se encuentra disponible.

El resto de las alegaciones no se toman en consideración por cuanto no versan sobre
el objeto del presente procedimiento sancionador.

IV

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de sancionar con apercibimiento -artículo 58.2 b)-, la
potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD
-artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2
d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

IV

A tenor de lo dispuesto por el RGPD en su art. 83.2, al decidir la imposición de una
multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrán en cuenta los
factores agravantes y atenuantes que se relacionan en el artículo señalado, así como
cualquier otro que pueda resultar aplicable a las circunstancias del caso. 

A efectos de fijar la sanción a imponer al reclamado, se estima como concurrente las
siguientes circunstancias agravantes:

1. La intencionalidad o negligencia en la infracción (artículo 83.2.a) RGPD) ya que se
trata de una empresa que ofrece asesoramiento, entre otros temas en materia de
protección de datos, lo que hace exigible una mayor diligencia en el cumplimiento de
las obligaciones de la materia respecto a la que dice asesorar.

2.   El  carácter   continuado   de   la  infracción   (artículo   76.2.a)   LOPDGDD),   ya   que  la
reclamación  presentada  es  de  fecha  20  de  marzo  de  2019  y  la  diligencia   de  las
actuaciones previas de inspección que corrobora el mantenimiento de la situación en
la web www.predase.es se ha llevado a cabo el 7 de febrero de 2020.

Por   otra   parte,   se   han   tenido   asimismo   en   cuenta   las   siguientes   circunstancias
atenuantes:

1. No consta la comisión de ninguna infracción previa en materia de protección de
datos por parte del reclamado (artículo 83.2.e) RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

2. Se trata de una micropyme a efectos de lo dispuesto en la Recomendación de la
Comisión, de 6 de mayo de 2003, sobre la definición de microempresas, pequeñas y
medianas empresas.

En base a lo anterior, procede proponer una sanción de CINCO MIL EUROS (5.000,00
€).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  PREDASE   SERVICIOS   INTEGRALES   S.   L.,   con   NIF
B02547164, por una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
del RGPD, una multa de CINCO MIL EUROS (5.000,00 €).

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  PREDASE   SERVICIOS
INTEGRALES S.L. e informar a A.A.A..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

