 

Iktatószám: 
Korábbi ügyszám: 
 

NAIH-3684-1/2023 
NAIH-7885/2022 
 

Tárgy:  határozat 

 

 
 

H A T Á R O Z A T  

 
 

A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  a 
………………………………….. (székhelye: …………………………...; a továbbiakban: Ügyfél) 
adatkezelésével  kapcsolatos  tájékoztatás  és  az  Ügyfél  adatkezelési  tevékenységének 
jogalapjai 2018. május 25. és a jelen eljárás megindításának napja közötti időszakban történt 
jogi  megfelelése  tárgyában  2022.  október  12.  napján  hivatalból  adatvédelmi  hatósági 
eljárást indított NAIH-7885/2022 ügyszámon. A Hatóság az adatvédelmi hatósági eljárásban 
az alábbi döntéseket hozza: 
 
I. A Hatóság megállapítja, hogy az Ügyfél a vizsgált időszakban nem adott átlátható és pontos 
tájékoztatást  az  érintetteknek  az  egyes  adatkezelési  célokkal  és  az  azokhoz  tartozó 
jogalapokkal  kapcsolatban,  továbbá  nem  megfelelő  jogalapot  jelölt  meg  az  indokolásban 
részletezett alábbi adatkezelésekkel kapcsolatban: 

- az  Adatkezelő  honlapjának  (…………………….;  a  továbbiakban:  Weboldal)  érintett  általi 

böngészésével adott hozzájárulásra alapított adatkezelések, 

- a természetes személyeknek a személyes adatok kezelése tekintetében történő védelméről 
és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül 
helyezéséről szóló 2016/679/EU rendelet (a továbbiakban: általános adatvédelmi rendelet) 
6.  cikk  (1)  bekezdés  (c)  pontjára  alapított  hangrögzítésre  vonatkozó  adatkezelések, 
amelyeket a jogszabályban kifejezetten meghatározott tárgykörön kívül végeztek, 

- az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  (c)  pontjára  alapított  kapcsolati 

adatok kezelése a fogyasztóvédelmi panaszügyintézésen kívüli esetekben, 

- követeléskezelési tevékenység során az érintett hozzájárulására alapított adatkezelések az 

adóssal történő első kapcsolatfelvétel körében, 

és mindezzel megsértette az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) pontját, 12. cikk (1) 
bekezdését, valamint 13. cikk (1) bekezdés c) pontját. 
 
II.  A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  d)  pontja  alapján 
hivatalból  utasítja  az  Ügyfelet,  hogy  megfelelő  tájékoztatást  adjon  az  érintetteknek  az 
adatkezeléseivel  kapcsolatban,  ehhez  a 
indokolásában  kifejtett 
követelményeknek megfelelően módosítsa adatkezelési tájékoztatásának tartalmát. 
 
III.  A  Hatóság  a  fenti  I.  pontban  megállapított  adatvédelmi  jogsértés  miatt  az  Ügyfelet 
hivatalból 
 

jelen  határozat 

 

1 000 000 Ft, azaz egymillió forint 

adatvédelmi bírság 

megfizetésére kötelezi. 

 
A  II.  pontban  előírt  kötelezettség  teljesítését  az  Ügyfélnek  a  jelen  határozattal  szembeni 
jogorvoslati  határidő  leteltét  követő  30  napon  belül  kell  írásban  –  az  azt  alátámasztó 
bizonyítékok (a módosított tájékoztatás tartalma és elérhetősége) előterjesztésével együtt – 
igazolnia  a  Hatóság  felé  a  módosított  adatkezelési  tájékoztató  tartalmának  és  elérhetőségi 
útjainak megküldésével. 

 

2 

 
Az  III.  pont  szerinti  bírságot  a  jelen  határozat  véglegessé  válásától  számított  30  napon 
belül  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási 
forintszámlája 
(10032000-01040425-00000000  Központosított  beszedési  számla  IBAN:  HU83  1003  2000 
0104  0425  0000  0000)  javára  kell  megfizetni.  Az  összeg  átutalásakor  a  „NAIH-3634/2023 
BÍRS.” számra kell hivatkozni. 
 
Ha  az  Ügyfél  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz  eleget,  késedelmi 
pótlékot köteles fizetni. A késedelmi pótlék mértéke a törvényes kamat, amely a késedelemmel 
érintett naptári félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal egyezik meg. 
 
A bírság és a késedelmi pótlék meg nem fizetése, illetve a fenti II. pont szerinti kötelezettség 
nem teljesítése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását. 
 
A  határozattal  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a  közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 
perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan1, amely 
azt  az  ügy  irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a 
keresetlevélben jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára 
a közigazgatási per illetéke 30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi 
Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
 

I N D O K O L Á S  

 
 

Az eljárás menete és a tényállás tisztázása 

I. 
 
I.1. Az Előzmény Ügy 
 
1.1.  A Hatóság a NAIH-6289/2022 számú előzmény vizsgálati ügy keretében (a továbbiakban: 
Előzmény Ügy) 2022. július 6-án hivatalból vizsgálatot indított annak megállapítására, hogy az 
Ügyfél  általános  adatkezelési  gyakorlata  megfelel-e  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
rendelkezéseinek,  mivel  a  Hatóság  hivatalból  tudomást  szerzett  a  Weboldalon  elérhető 
adatkezelési  tájékoztatás  („adatvédelmi  nyilatkozat”)  tartalmáról,  és  az  alapján  kétségek 
merültek fel a jogi megfeleléssel kapcsolatban. 
 
1.2.  A Hatóság a Weboldal 2022. június 30-i állapotának vizsgálata alapján azt észlelte, hogy 
annak  adatkezelési  tájékoztatója  (……………………………………….)  szerint  az  Ügyfél  a 
céginformációs szolgáltatás mellett – többek között – követeléskezelési szolgáltatást is nyújt. 
Mind a követeléskezeléssel, mind a céginformációs szolgáltatásra regisztrációval kapcsolatos 
adatkezelés esetén a tájékoztató nem világos az egyes konkrét célokhoz tartozó jogalapok és 
adattípusok,  valamint  az  egyes  jogalapokhoz  tartozó  adatkezelési  idők  tekintetében,  és  az 
érintett hozzájárulására alapított adatkezelések esetén nem világos az, hogy az-e a megfelelő 
jogalap, továbbá a jogszabályi kötelezettség alapján kezelt személyes adatokkal kapcsolatban 
sem  ad  eléggé  konkrét  tájékoztatást.  Az  „érintett”  és  az  „érintett  személy”  definíciók 
különválasztásának  szükségessége  sem  volt  világos.  Az  adatkezelési  tájékoztató  szerint 
továbbá érintett hozzájárulására alapított adatkezelések esetén fenntartja a jogot az  Ügyfél, 
hogy  a  hozzájárulás  érintett  által  történő  visszavonása  esetén  tovább  kezelje  a  személyes 
adatokat,  amelynek  céljáról  és  jogalapjáról  utólag  adna  tájékoztatást.  Nem  jelölte  meg 

1  A  közigazgatási per  kezdeményezésére  a  NAIH_K01  elnevezésű  űrlap szolgál:  NAIH_K01  űrlap   (2019.09.16)  Az  űrlap  az 
általános nyomtatványkitöltő program ( ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 

 

3 

egyértelműen a tájékoztatás azt, hogy jogszabályi kötelezettség alapján konkrétan mely típusú 
adatokat kezelik pontosan mely jogszabályhelyek alapján meddig, kivéve a hitelintézetekről és 
a pénzügyi vállalkozásokról szóló 2013. évi CCXXXVII. törvény (a továbbiakban: Hpt.) 288. § 
szerinti hangfelvétel készítést (azonban itt a hivatkozott bekezdés téves volt, a törvényi öt év 
helyett egy éves megőrzési időt jelölt meg, és a fogyasztóvédelmi jogszabályok alapján történő 
hasonló  hangfelvétel  készítési  kötelezettségről  nem  volt  említés).  Többek  között  azt  sem 
határozza  meg  a  tájékoztatás,  hogy  az  érintett  állampolgársági  adatának  kezelése  a 
követeléskezelés során pontosan miért szükséges. A tájékoztatás érinti a 16. életévét be nem 
töltött  személy  adatainak  kezelését  (amely  a  tájékoztatás  szerint  csak  a  szülői  felügyeletet 
gyakorló  hozzájárulása  esetén  lehetséges),  azonban  nem  derül  ki,  hogy  a  Weboldal  mely 
szolgáltatásával  kapcsolatban  merülhet  fel  16.  életévét  be  nem  töltött  személy  adatának 
kezelése.  A  „más  forrásokból  történő  adatfelvétel”  részből  nem  derül  ki,  hogy  mely  más 
forrásokról  van  szó,  és  ezt  miként  lehet  azonosítás  céljából  végezni,  ha  előtte  nem  tudja 
azonosítani kinek a további adatát kellene beszerezni. Kérdéseket vet fel továbbá az elévülési 
időn  túli  korlátlan  adósi adatkezelés megfelelősége.  Nehezen  értelmezhető  az  adatkezelési 
tájékoztatás azon kijelentése, hogy „a személyes adatok  önkéntes megadásának elmaradása 
esetén a szolgáltatás nem teljesíthető” mely adatkezelési jogalapra vonatkozik. 
 
1.3. A fenti kérdések tisztázása céljából az Előzmény Ügy során a Hatóság megkeresésére az 
Ügyfél 2022. augusztus 8-án érkezett, NAIH-6289-3/2022 számon érkeztetett válaszlevelében 
az alábbi, a döntés szempontjából releváns nyilatkozatokat tette: 
 

(i)  Az  Ügyfél  által  nyújtott  szolgáltatásokat  és  azon  belül  az  adatkezelési  célokat  az 
adatkezelési  tájékoztató  4.  és  5.  fejezete  részletezi.  Ez  táblázatos  formában  is 
megjelenítésre került az alábbiak szerint (ezen táblázat nem volt a korábbi 2022. június 30-
i állapotban mentett tájékoztatásban): 

 
Követeléskezelés 
 

Személyes adat  

Az adatkezelés célja  

Jogalap  

Érintett szerepe (adós, 
kezes, stb.), név, születési 
név, születési idő, születési 
hely, anyja neve, 
állampolgárság  

Az adós személyének 
azonosítása, az adóssal és 
egyéb érintettel való 
kapcsolatfelvétel és 
kapcsolattartás  

(GDPR 6. cikk (1) 
bekezdés f) pont) - 
jogos érdek jogalapon  

Email cím, telefonszám  

Hitelező neve, címe, a 
követelés alapjául szolgáló 
jogviszonnyal kapcsolatos 
adatok, követelés összege, 
lejárta  

Kapcsolattartás, 
Kapcsolatfelvétel  

6. cikk (1) bekezdés a) 
pont.  

A  követelés  pontos  összegének 
feltárása  

(GDPR 6. cikk (1) 
bekezdés f) pont) - 
jogos érdek jogalapon  

4 

Az érintett fizetési 
hajlandósága, fizetési ígéret, 
vállalt fizetések,  
teljesített fizetések, az 
érintett – meglévő adatok 
alapján  
megállapított 
fizetési 
készségére  és  képességére 
vonatkozó adatok  

– 

A fizetési hajlandóság és fizetési 
képesség feltárása, a Megbízó 
tájékoztatása a kintlévőség 
kezeléséről, a megtett 
intézkedésekről, az adóssal való 
megállapodás előkészítése a 
tartozás rendezése érdekében, 
szükség esetén a követelés 
behajtására irányuló jogi eljárás 
előkészítése.  

Név, email cím, telefonszám  

érintettek 

Az 
kezelése  

panaszainak 

Név, email cím, telefonszám  

Az érintettek folytatott 
kommunikáció 
ellenőrizhetőségének és  
nyomon követhetőségének 
biztosítása  

Kapcsolatfelvétel, 
kapcsolattartás, az adóssal való 
megállapodás előkészítése a 
tartozás rendezése érdekében, 
panaszkezelés  

  

Név, az érintett hangja  
  
Regisztráció a ……………………….. oldalon  
 

  

(GDPR 6. cikk (1) 
bekezdés f) pont) - 
jogos érdek jogalapon  

6. cikk (1) bekezdés c) 
pontja, és a 
fogyasztóvédelemről 
szóló 1997. évi CLV. 
törvény 17/A. § (7) 
bekezdése.  

6. cikk (1) bekezdés c) 
pontja, és a 
fogyasztóvédelemről 
szóló 1997. évi CLV. 
törvény 17/A. § (7) 
bekezdése.  

6. cikk (1) bekezdés c) 
pontja, és a 
fogyasztóvédelemről 
szóló 1997. évi CLV. 
törvény 17/A. § (7) 
bekezdése.  

Személyes adat  

Az adatkezelés célja  

Jogalap  

Vezetéknév, keresztnév  

Azonosítás  

6. cikk (1) bekezdés a) 
és b) pont.  

E-mail cím  

Kapcsolattartás, 
szolgáltatás nyújtása  

6. cikk (1) bekezdés a) 
és b) pont.  

Értesítési telefonszám  

Kapcsolattartás  

Jelszó  

A felhasználói fiókba 
történő biztonságos 
belépést szolgálja.  

6. cikk (1) bekezdés a) 
pont.  

6. cikk (1) bekezdés a) 
és b) pont.  

5 

Név és cím  

Közvetlen számviteli 
kötelezettségek 
teljesítése  

Név, az érintett hangja  
   

  

Panaszkezelés  

Céginformációs szolgáltatás  
  

 
  

6. cikk (1) bekezdés c) 
pontja, és a 
számvitelről szóló 
2000. évi C. törvény  
169. § (2) bekezdése  

6. cikk (1) bekezdés c) 
pontja, és a 
fogyasztóvédelemről 
szóló 1997. évi CLV. 
törvény 17/A. § (7) 
bekezdése.  

Személyes adat  

Az adatkezelés célja  

Jogalap  

Cégjegyzésre jogosult neve, címe, 
anyja neve  
    
Ügyfelek adatai 
 

Céginformációs 
szolgáltatások nyújtása 
a cég ügyfelei részére  

(GDPR 6. cikk (1) 
bekezdés f) pont) - 
jogos érdek jogalapon  

Személyes adat  

Az adatkezelés célja  

Jogalap  

6. cikk (1) bekezdés b) 
és c) pontja, a 
szerződésből eredő 
követelések  
érvényesítése esetén a  
Polgári  
Törvénykönyvről szóló  
2013. évi V. törvény  
6:21. §-a  

Szolgáltatás nyújtás 
szerződések teljesítése, 
számviteli 
kötelezettségek 
teljesítése  

Szolgáltatásnyújtás, 
kapcsolattartás  

6. cikk (1) bekezdés a) 
és b) pont.  

Kapcsolattartás  

6. cikk (1) bekezdés a) 
pont.  

Ügyfél neve címe, kapcsolattartó 
neve  

Ügyfél email címe  

Ügyfél telefonszáma  
  

  

 

Direkt marketing célból céginformációs adatok értékesítése  
 

Személyes adat  

Az adatkezelés célja  

Jogalap  

Cégjegyzésre jogosult neve, Cég 
email címe (amennyiben privát 
email címet adott meg a 
cégközlönyben).  

Céginformációs 
szolgáltatások nyújtása 
a cég ügyfelei részére 
direkt marketing célból  

(GDPR 6. cikk (1) 
bekezdés f) pont) - 
jogos érdek jogalapon  

6 

(ii) Az „érintett” és az „érintett személy” azért került külön definiálásra a korábbi (a fenti I.1.2. 
pontban részletezett, konkrét dátum nélküli, a bevezető alapján 2018. május 25-ét követően 
alkalmazandó) adatkezelési tájékoztatóban, mert az „érintett személy” a követeléskezelés 
során  az  érintett  konkretizálása  az  adott  esetre.  Ügyfél  meglátása  szerint  több  esetben 
ügyfélnek  vagy  megrendelőnek  is  hívja,  ez  nem  félrevezető,  ennek  ellenére  a  kérdéses 
pontot javították. 

(iii)  A kiskorú érintettek személyes adatainak kezelése a követeléskezeléshez kapcsolódó 
adatkezelés  során  lehetséges  (a  céginformáció  során  nem),  azonban  az  Ügyfél 
nyilatkozata szerint a gyakorlatban ez eddig nem fordult elő (nem jelölte meg hogy az adós 
vagy hitelező konkrétan hogyan lehet kiskorú). 

(iv)    Az  adatkezelési  tájékoztatás  4.2.  pontjában  említett  adatok  önkéntes  megadása  az 
esetleges regisztrációhoz, a szolgáltatás teljesítéséhez, illetve számlázáshoz szükségesek. 
Erről  részletes  tájékoztatást  a  Weboldalon  elérhető  adatkezelési  tájékoztató  5.2.  pontja 
tartalmaz  táblázatos  formában  (ezen  táblázat  nem  volt  a  korábbi  2022.  június  30-i 
állapotban mentett tájékoztatásban): 

5.2.1 A regisztráció során megadott személyes adatok (felhasználónév, saját e-mail 
cím, jelszó, telefonszám, cím) kezelése a regisztrációval kezdődik és annak 
kérelemre történő törléséig tart. […] 
5.2.4. Az adatkezelés célja, jogalapja  
Szolgáltatásnyújtás  
Közvetlen számviteli kötelezettségek teljesítése  
Jogalap: szerződés teljesítése, érintett hozzájárulása, adatkezelőre vonatkozó jogi 
kötelezettség teljesítése. 
  

Személyes adat  

Az adatkezelés célja  

Jogalap  

Vezetéknév, keresztnév   Szolgáltatásnyújtás  

6. cikk (1) bekezdés a) 
és b) pont.  

E-mail cím  

Kapcsolattartás, 
szolgáltatás nyújtása  

6. cikk (1) bekezdés a) 
és b) pont.  

Értesítési telefonszám  

Kapcsolattartás  

Jelszó  

Név és cím  

A felhasználói fiókba 
történő biztonságos 
belépést szolgálja.  

Közvetlen számviteli 
kötelezettségek 
teljesítése  

Név, az érintett hangja  

Panaszkezelés  

 

6. cikk (1) bekezdés a) 
pont.  

6. cikk (1) bekezdés a) 
és b) pont.  

6. cikk (1) bekezdés c) 
pontja, és a 
számvitelről szóló 
2000. évi C. törvény  
169. § (2) bekezdése  

6. cikk (1) bekezdés c) 
pontja, és a 
fogyasztóvédelemről 
szóló 1997. évi CLV. 
törvény 17/A. § (7) 
bekezdése.  

7 

(v) A jogos érdek jogalappal kezelt személyes adatok tekintetében az alábbi érdemi tartamú 
érdekmérlegelések kerültek csatolásra az Ügyfél válaszához: 

- 

- 
- 

Jogos  érdeken  alapuló adatkezelés  céginformációs  szolgáltatás  és  hitelminősítés 
célból;  
Jogos érdeken alapuló adatkezelés direkt marketing célokból;  
Jogos  érdeken  alapuló  adatkezelés  követeléskezelés  céljából  (email  cím, 
telefonszám vagy állampolgárság adat tiltakozás esetén törlésre kerülnek). 
 

(vi)    Más  forrásból  történő  adatbeszerzés  a  nyilvános  online  telefonos  tudakozót  jelenti. 
Amennyiben  az  érintett a  telefonhívás  elején  nem  egyezik  bele  az  adat kezelésébe,  úgy 
annak rögzítése és kezelése nem történik meg. A jogalap az Ügyfél álláspontja szerint az 
érintett hozzájárulása, amelyet azzal ad meg, hogy az online tudakozóban elérhetővé teszi 
az adatokat. A más forrásból történő adatszerzésről a telefonhívás elején tájékoztatják az 
érintettet. A telefonszám kezelésének célja a követelés érvényesítése. 

(vii) A 2022. június 30-i állapotú adatkezelési tájékoztató 5.1.4. pontjában felsorolt adatok 
a  követeléskezelés  során  azonosítás,  kapcsolattartás  és  követelés  behajtása  céljából 
szükségesek. A tájékoztatót a jobb átláthatóság miatt egy táblázattal bővítették e körben. 
 
(viii)  Az  érintettek  állampolgárság  adatára  azért  van  szüksége  Ügyfélnek,  hogy  a 
kapcsolatfelvétel  során  a  kommunikációt  és  munkaszervezést  segítse,  a  nyelvi 
problémákat  előre  kezelje,  ez  az  érintett  érdeke  is.  Az  adat  a  megbízójától  kerülhet  az 
Ügyfélhez, amelyet az érintett tiltakozása esetén törölnek. Ezen adat a fizetési meghagyás 
kibocsátása iránti kérelem nyomtatványon megadható, ha a fizetési meghagyás végrehajtói 
kézbesítését kérik. Akkor lehet jelentősége, ha a megbízó az Ügyfél közbenjárását kéri a 
fizetési meghagyás kibocsátása iránti kérelem benyújtásához. 
 
(ix)  A  2022.  június  30-i  állapotú  adatkezelési  tájékoztató  5.1.4.  pontjában  felsorolt 
valamennyi kapcsolati adatot (állandó lakcím, levelezési cím, tartózkodási hely, telefon, e-
mail cím) egyszerre kezelik, ha rendelkezésre állnak. Előfordulhat, hogy egyes adatok, mint 
az  e-mail  cím  és  a  telefonszám,  nem  állnak  rendelkezésre,  azonban  érdekmérlegelése 
alapján ezek is az Ügyfél által kezelhető adatok körébe tartoznak az érintett hozzájárulása 
esetén annak visszavonásáig. Ennek alapján a kapcsolattartáshoz minden esetben kezeli 
az Ügyfél a név, állandó lakcím, levelezési cím és tartózkodási hely adatokat az általános 
adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés f) pontja alapján. 
 
(x) Az Ügyfél folytat a fogyasztóvédelemről szóló 1997. évi CLV. törvény (a továbbiakban: 
Fgytv.) 17/B. § (3) bekezdése  és a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 
2013.  évi  CCXXXVII.  törvény  288.  §  (2)  bekezdése  hatálya  alá  tartozó  telefonos 
ügyfélszolgálati tevékenységet, és eleget tesz 5 éves megőrzési kötelezettségének. Erről 
a hívás elején szóban ad tájékoztatást. A hívás scriptje az Ügyfél nyilatkozata alapján az 
alábbi: 

rövid tájékoztatás a hívás rögzítéséről, a hozzá tartozó azonosítószámról; 

- 
-  határozott kérdés arról, hogy hozzájárul-e a beszélgetés rögzítéséhez; 
- 

rövid tájékoztatás arról, hogy a rögzítés célja az ügyintézés tartalmának, elhangzó 
nyilatkozatoknak a pontos rögzítése;  

-  a rögzítés céljáról, idejéről szóló részletes adatkezelési tájékoztató eléréséről való 

tájékoztatás (honlap);  

-  amennyiben az ügyfél kéri, úgy ez felolvasható a számára;  
- 
-  amennyiben  adós  hozzájárul  a  telefonszáma  rögzítéséhez,  úgy  pontosan  milyen 

rövid tájékoztatás arról, hogy a hanganyag meddig kerül tárolásra (5 év);  

telefonszámot kíván megadni a kapcsolattartás céljából; 

8 

- 

- 

- 

tájékoztatás  a  telefonszám  rögzítése  előtt  arról,  hogy  bármikor  kérheti  annak 
törlését, az elérhetőségek bármelyikén;  
tájékoztatás,  hogy  amennyiben  nem  kéri  a  telefonszám  törlését,  akkor  azt 
legkésőbb a behajtási tevékenységünk befejezéséig kezelik (ügyzárás);  
rövid  tájékoztatás,  hogy  a  megadott  telefonszám  kezeléséről,  feldolgozásáról 
szintén tájékoztatás került elhelyezésre a honlapon;  

-  mindezek  ismeretében  határozott  kérdés,  hogy  hozzájárul-e,  hogy  rögzítsük  a 

telefonszámot a rendszerben kapcsolattartás céljából. 

 
(xi)  A 2022. június 30-i állapotú adatkezelési tájékoztató 5.1.4. pontjában írt tájékoztatás, 
miszerint „az adatok törlésére a megbízó által adott utasítás irányadó” az adatkezelő jogos 
érdeke  alapján  követeléskezelés  cél  esetén 
irányadó,  mivel  az  5.1.  pont  a 
követeléskezelésről  szól.  Ez  azokra  az  esetekre  vonatkozik,  amikor  az  Ügyfél 
adatfeldolgozóként  vesz  részt  az  adatkezelési  folyamatban,  a  megbízóra  történő 
hivatkozás erre utal. 
 
(xii)    Elévülési  időn  túl  (ami  a  követeléseknél  5  év  is  lehet)  a  számviteli  és  jogi 
kötelezettségek miatt szükséges az Ügyfélnek az adatokat tovább tárolni, ahol ez az idő 8 
év, illetve hangrögzítés esetén 5 év. Ugyanakkor a követelés esetleges elévülése nem tesz 
egy követelést hatálytalanná, jogszerűtlenné és semmissé. Az esetleges elévülés csak a 
követelés  bírósági  úton  történő  érvényesítésének  lehet  akadálya  az  arra  történő 
eredményes hivatkozás esetén. Ennek hiányában az adatkezelésre vonatkozóan elvileg a 
jogos érdek fennállhat. 
 
(xiii)  A  2022.  június  30-i  állapotú  adatkezelési  tájékoztató  5.1.4.  pontjának  utolsó 
bekezdésében  található  azon  mondat,  miszerint  „Amennyiben  az  adat  kezelésére  az 
érintett hozzájárulásának visszavonása ellenére az adatkezelő jogosult, és az adatkezelés 
célhoz  kötöttségének  elve 
is  érvényesül,  az  adatkezelő  az  adatot  az  érintett 
hozzájárulásának  visszavonása  esetén  is  kezelheti.”  az  Ügyfél  nyilatkozata  szerint  azt 
jelenti,  hogy  a  hozzájárulással  érintett célból  ilyenkor  nem kezelik  tovább  a  hozzájárulás 
visszavonással érintett adatot, csak abban az esetben, ha az adat valamilyen más, nem 
hozzájáruláson  alapuló  célból  szintén  kezelve  van.  Ilyen  lehet  például  az  Ügyfél  szerint, 
amikor a követeléskezelés során visszavonja valaki az e-mail címének a kezelését, de ez 
a  cím  van  megadva  a  cégbíróságon  kapcsolattartási  adatnak.  Az  Ügyfél  gyakorlata  azt 
mutatja, aki a követeléskezelési célból hozzájárulását adja az adatkezeléshez (ilyen adat 
az email és a telefonszám), az együttműködő és nem vonja vissza később. Ha az érintett 
mégis visszavonja a hozzájárulását, akkor az Ügyfél az alábbi formalevéllel tájékoztatja az 
érintettet arról, hogy követeléskezelési célból már nem kezeli ezen adatot, de jogos érdek 
jogalappal más célból továbbra is kezeli. 
 
(xiv)    A  2022.  június  30-i  állapotú  adatkezelési  tájékoztató  5.2.  pontjának  azon 
tárgymeghatározását,  hogy  a  „Weboldalon  elérhető  szolgáltatásokkal  kapcsolatban” 
végzett  adatkezelésekre  vonatkozik,  az  Ügyfél  úgy  értelmezi,  hogy  az  csak  a 
céginformációs 
vonatkozik, 
a 
követeléskezelésről csak tájékoztatás van, az a Weboldalon át nem vehető igénybe. 
 
(xv)  A 2022. június 30-i állapotú adatkezelési tájékoztató 5.2.1. pontjának azon mondatait, 
hogy „A regisztráció során megadott személyes adatok (név, felhasználónév, saját e-mail 
cím, jelszó, telefonszám, lakcím) kezelése a regisztrációval kezdődik és annak kérelemre 
történő törléséig tart. Nem kötelező adatok esetén az adatkezelés az adat megadásának 
időpontjától a kérdéses adat kérelemre történő törléséig tart.” az Ügyfél úgy értelmezi, hogy 
a nem kötelező adatok törlését nem kell külön kérni, azok a regisztráció törlésének kérése 

szolgáltatásokra 

adatbázis 

adataira 

épülő 

9 

június  30-i  állapotú  adatkezelési 

esetén  a  gyakorlatban  törlésre  kerülnek.  Ezen  megfogalmazást  az  Ügyfél  a  Hatóság 
megkeresését követően pontosította a tájékoztató szövegében. 
 
(xvi)  A  2022. 
tájékoztató  5.2.4.  pontjában  a 
szolgáltatásnyújtás  és  a  jogszabályi  kötelezettségek  teljesítése  jogalap  (egymástól  nem 
elkülönült)  felsorolásánál  az  Ügyfél  nyilatkozata  szerint  a  szerződéses  jogalap  a 
Weboldalon  fizetéshez  köthető  szolgáltatásnyújtás  megvalósítása  céljából,  a  jogszabályi 
kötelezettség jogalappal a közvetlen számviteli kötelezettségek teljesítéséhez szükséges 
adatokat  kezeli.  Az  Ügyfél  szerint  azért  szükséges  mindkét  jogalap  esetén  a  szerződés 
megszűnésétől  számított  8  évig  kezelni  az  adatokat,  mert  a  szerződés  teljesítése 
pénzmozgást von maga után, így számviteli kötelezettséget is. A 2022. június 30-i állapotú 
adatkezelési  tájékoztató  ugyanezen  pontban  a  „hozzájárulás  esetén  visszavonásig” 
kezelési időt is megjelöli, bár ezen pont kifejezetten a szerződéses és jogi kötelezettségen 
alapuló adatkezelésről szól.   
 
(xvii)  Az  Ügyfél  álláspontja  szerint  azért  kér  a  telefonhívás  elején  a  hívás  rögzítéséhez 
hozzájárulást, mert a korábbi gyakorlata az volt, hogy hozzájárulás alapján kezelte az így 
beszerzett  adatokat,  de  mivel  már  ez  jogi  kötelezettség,  ezért  amennyiben  a  rögzítés 
tényének  közlését  követően  az  érintett  dönthet  úgy,  hogy  nem  szeretné,  hogy  hívást 
rögzítsék, ebben az Ügyfél nem tud eleget tenni a jogszabályi kötelezettségének, ezért a 
hívás megszakításra kerül. 
 
(xviii)  A  2022.  június  30-i  állapotú  adatkezelési  tájékoztató  elején  informatikai  hiba  miatt 
szerepel  az  Ügyfél  korábbi  székhelycíme  az  aktuális  helyett.  A  korábbi  címről  postai 
átirányítás van érvényben, így a korábbi címre érkező érintetti kérelmeket is megkapja az 
Ügyfél. 

 
1.4.  Az  Ügyfélnek  az  Előzmény  Ügyben  tett  nyilatkozataira  tekintettel  az  Infotv.  55.  §  (1) 
bekezdés  a)  pont  ab)  alpontja  alapján  felmerült  annak  szükségessége,  hogy  a  Hatóság  a 
vizsgálat helyett az eljárást adatvédelmi hatósági eljárás formájában folytassa. 
 
 
I.2. A jelen adatvédelmi hatósági eljárás 
 
2.1.  A  jelen  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  a  Hatóság  megkeresésére  az  Ügyfél  2022. 
október 26-án ePapíron érkezett, NAIH-7885-2/2022 számon érkeztetett (2022. október 27-én 
ePapíron  érkezett,  NAIH-7885-3/2022  számon  érkeztetett  kiegészítéssel  ellátott) 
válaszlevelében az alábbi, a döntés szempontjából releváns nyilatkozatokat tette: 
 

(i)  Az  Ügyfél  fenntartja  az  Előzmény  Ügy  során  tett  nyilatkozatait  azzal,  hogy  az  egyes 
adatkezelési célok és jogalapok összefoglaló táblázatát a Hatóság által felvetett kérdésekre 
tekintettel módosította az alábbi tartalommal a jobb átláthatóság érdekében (amely ezen 
tárgyú tájékoztatás második  jelentős módosítása  a  Hatóság  által  vizsgálni  kezdett  2022. 
június 30-i állapotú adatkezelési tájékoztatáshoz képest): 
 

Szolgáltatás igénybevételéhez kapcsolódó adatkezelés  
 

Személyes adat  

Az adatkezelés célja  

Jogalap  

Vezetéknév, keresztnév  

Szolgáltatásnyújtás  

6. cikk (1) bekezdés  b) pont.  

E-mail cím  

Kapcsolattartás, 
szolgáltatás nyújtása  

6. cikk (1) bekezdés  b) pont.  

10 

Értesítési telefonszám  

Kapcsolattartás  

6. cikk (1) bekezdés  b) pont.  

Jelszó  

Név és cím  

A felhasználói fiókba 
történő biztonságos 
belépést szolgálja.  

6. cikk (1) bekezdés  b) pont.  

Közvetlen számviteli 
kötelezettségek teljesítése  

6. cikk (1) bekezdés c) pontja, és 
a számvitelről szóló 2000. évi C. 
törvény  
169. § (2) bekezdése  

A vásárlás/regisztráció 
időpontja  

Technikai művelet 
végrehajtása.  

 

 

A vásárlás/regisztráció kori IP 
cím  

Technikai művelet 
végrehajtása.  

 
Regisztráció (felhasználói fiók létrehozása)  
 

az 

az 

és 

a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  b) 
elektronikus 
pontja 
szolgáltatások, 
kereskedelemi 
valamint 
információs 
társadalommal 
összefüggő 
szolgáltatások  egyes  kérdéseiről 
szóló  2001.  évi  CVIII.  törvény  (a 
továbbiakban:  Elker  tv.)  13/A.  § 
(3) bekezdése. 

Személyes 
adat  

Az adatkezelés célja  

Jogalap  

Vezetéknév, 
keresztnév  

Azonosítás, a felhasználói fiókba történő biztonságos 
belépést szolgálja.  

6. cikk (1) bekezdés a) és 
b) pont.  

E-mail cím  

Kapcsolattartás, rendszerüzenetek küldése, 
felhasználói fiókba történő belépés  

6. cikk (1) bekezdés a) és 
b) pont.  

Értesítési 
telefonszám  

Azonosítás, kapcsolattartás  

6. cikk (1) bekezdés a) és 
b) pont.  

Jelszó  

A felhasználói fiókba történő biztonságos belépést 
szolgálja.  

6. cikk (1) bekezdés a) és 
b) pont.  

Számlázási 
név és cím  

A szabályszerű számla kiállítása, továbbá a 
szerződés létrehozása, tartalmának meghatározása, 
módosítása, teljesítésének figyelemmel kísérése, az 
abból származó díjak számlázása, valamint az azzal 
kapcsolatos követelések érvényesítése.  

6. cikk (1) bekezdés c) 
pontja, és a számvitelről 
szóló 2000. évi C. 
törvény 169. § (2) 
bekezdése  

   
Panaszkezelés  

Személyes adat  

Az adatkezelés célja  

Jogalap  

Vezeték-és keresztnév  

Azonosítás, kapcsolattartás.  

E-mail cím  

Telefonszám  

Kapcsolattartás.  

Kapcsolattartás.  

6. cikk (1) bekezdés c) 
pontja, és a  

11 

Azonosítás, a megrendelt 
termékekkel kapcsolatosan 
felmerülő minőségi kifogások, 
kérdések és problémák 
kezelése.  

fogyasztóvédelemről szóló 
1997. évi CLV. törvény 17/A. 
§ (7) bekezdése.  

Számlázási név és cím  

   
Ügyfelek adatai  
 

Személyes adat  

Az adatkezelés célja  

Jogalap  

Ügyfél neve, címe, kapcsolattartó 
neve  

Szolgáltatás nyújtás szerződések 
teljesítése, számviteli kötelezettségek 
teljesítése  

Ügyfél email címe  

Szolgáltatásnyújtás, kapcsolattartás  

Ügyfél telefonszáma  

Kapcsolattartás  

  

6. cikk (1) bekezdés  
b) és c) pontja, a 
szerződésből eredő 
követelések 
érvényesítése 
esetén a Polgári  
Törvénykönyvről 
szóló 2013. évi V. 
törvény 6:21. §-a  

6. cikk (1) bekezdés  
a) és b) pont.  

6. cikk (1) bekezdés  
a) és b) pont.  

(ii)  Az  Ügyfél  nyilatkozata  szerint  a  fő  profilja  a  céginformáció  szolgáltatás,  mint  ilyen, 
közérdekből  nyilvános  adatbázisokat  felhasználva  nyújt  olyan  jellegű  szolgáltatást,  mint 
cégkereső, transzferár vagy marketing adatbázis. Az adatok elsődleges forrása a Magyar 
Közlönykiadó, ahonnan szerződés alapján, napi frissítéssel éri el az Ügyfél a cégközlöny 
adattartalmát. Az adatok között előfordulnak olyanok, amik megfelelnek a személyes adat 
definíciójának,  de  ezeket  kivétel  nélkül  a  jogalkotó  közérdekből  nyilvánossá  tette.  Ezen 
adatokat  felhasználva  lehet  egyes  cégek  döntéshozóinak  az  egyéb  cégekben  vagy  a 
múltban  regisztrált  relációit  feltérképezni,  vagy  tevékenységi  körök  alapján  cégeket 
leválogatni  és  az  üzletszerzés  céljából releváns  információkat  exportálni,  mint  cég  neve, 
elérhetősége,  cégjegyzésre  jogosult  neve.  Az  Ügyfél  ezen  a  területen  nem  végez  olyan 
adatgyűjtést,  ami  nem  a  közérdekből  nyilvános  adatok  körét  érintené,  tehát  nem  rendel 
hozzá  ezen  adatokhoz  egyéb  forrásból  származó,  például  az  érintett  hozzájárulásával 
kezelt adatot. 
 
(iii) Az Ügyfél nagyságrendileg 300 db adós telefonszámot rögzített nyilvános adatbázisból 
a  követeléskezelési  tevékenységhez  kapcsolódóan,  a  hívás  során  adott  hozzájárulás 
alapján. 
 
(iv) Az Ügyfél álláspontja szerint a regisztráció során – olyan érintettek esetében, akikhez 
még nem köthető vásárlás – az adatkezelés célja a felhasználói fiók létrehozása, belépés, 
azonosítás,  és  ennek  a  jogalapja  vásárlást  követően  változik  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 6. cikk (1) bekezdés  b) pont szerinti jogalapra. A Weboldalon eddig 1 db érintett 
volt, aki cégkivonatot vásárolt, regisztráció nélkül. 
 

12 

(v) Az Ügyfél nyilatkozata szerint az üzleti gyakorlata során nem küld magánszemélyeknek, 
illetve korábbi online vásárlóinak az általuk megadott elérhetőségre hírlevelet vagy bármely 
egyéb megkeresést. Ezekben az esetekben kizárólag a közhiteles adatbázisokban elérhető 
kontakt  adatokat  (email  címeket)  használja,  a  „Tisztelt  Hölgyem/Uram”  megszólítással. 
Érdeklődő  megkereséseket  kizárólag  cégektől  fogad.  Az  Ügyfél  nem  folytat  olyan 
gyakorlatot sem, hogy egy szolgáltatásnyújtás során a beleegyezését kérné az érintettnek, 
hogy a későbbiekben egyéb ajánlatokkal megkereshesse a személyes adatnak minősülő 
elérhetőségein. 
 
(vi) Az Ügyfél álláspontja szerint közvetlen üzletszerzés céljából nem kezel céginformációs 
adatbázisban szereplő személyes adatokat, azokat az ügyfelei (akik megveszik az Ügyféltől 
ezeket az információkat) használhatják fel akár ilyen célra is. Ezen szolgáltatás a cég neve, 
elérhetősége,  döntéshozó  neve  adatokra  terjed  ki  és  a  piacon  többek  által  végzett 
szolgáltatás. 
 
(vii) Az Ügyfél a 2021. évben …..százmillió…. Ft árbevételt ért el. 

 
2.2. Az Ügyfél 2022. november 11-én ePapíron küldött válaszlevelében a Hatóság felhívására 
az alábbi, a döntés szempontjából releváns nyilatkozatokat tette: 
 

száma 

…….százezer. 

nagyságrendileg 

(i)    A  cégadatbázisban  szereplő,  marketing  lekérdezésnél  figyelembe  vett  cégjegyzésre 
jogosultak 
A 
………………………………………………….. linken elérhető szolgáltatás 2022 júniusától él. 
A szolgáltatás során az Ügyfél az eredeti célt - mely a hitelezők védelmére és a biztonságos 
üzletkötésre irányul – szem előtt tartja. 
 
(ii)  Az Ügyfél álláspontja szerint cégjegyzésre jogosultak neve közérdekből nyilvános adat, 
ami  egyben  cégadat  is,  ugyanakkor  ez  nem  eredményezheti  azt,  hogy  az  érintett  teljes 
egészében  elveszítse  az  adatok  feletti  önrendelkezési  jogát.  Az  adatkezelési  cél  a 
cégjegyzésre jogosult üzletszerű gazdasági tevékenységéhez kapcsolódik, amit hasonlóan 
vezetett  le  a  NAIH  2018/5233/4/V.  ügyszámú  állásfoglalása  (https://naih.hu/files/NAIH-
2018-5233-4-V.pdf),  ami  alátámasztja  azt,  hogy  az  üzletszerzés  vagy  üzleti 
kapcsolatfelvétel céljára értékesített (mivel ezek az üzletszerű gazdasági tevékenységéhez 
kapcsolódnak)  közérdekből  nyilvános  adatokra  nem  terjed  ki  az  általános  adatvédelmi 
rendelet.  Ugyanezt  támasztja  alá  az  általános  adatvédelmi  rendelet  preambulum  14. 
bekezdése: „E rendelet hatálya nem terjed ki az olyan személyes adatkezelésre, amely jogi 
személyekre,  illetve  amely  különösen  olyan  vállalkozásokra  vonatkozik,  amelyeket  jogi 
személyként  hoztak  létre,  beleértve  a  jogi  személy  nevét  és  formáját,  valamint  a  jogi 
személy elérhetőségére vonatkozó adatokat”. 
 
(iii)  A  marketing  lekérdezésnél  a  cég  cégjegyzékszáma,  elnevezése,  székhelye,  fő 
tevékenysége,  tisztviselőjének  neve  és  tisztsége,  a  cég  adószáma,  és  a  cégjegyzék  45. 
rovatában vagy ennek hiányában a cég honlapján kapcsolati email címként megadott email 
cím,  az  utolsó  éves  árbevétel  és  létszám  adatok,  valamint  a  cég  telefonszáma  kerül 
átadásra az Ügyfél által ezen szolgáltatás megrendelőinek. 
 
(iv)  A  nyilvános  cégjegyzéken  kívül  a  cég  honlapjáról  vagy  nyilvános  online  telefonos 
tudakozóból szerzik be a cégek nyilvános telefonszámát, illetve a cégek elérhetőségeként 
megjelölt  email  címet.  A  marketing  lekérdezések  kiszolgálásához  más  adatforrást  nem 
vesznek igénybe. 
 
(v)  A  céginformációs  szolgáltatás  nyújtásához  több  minisztérium  és  állami  hatóság  által 
közérdekből nyilvánossá tett adatbázist használják forrásnak. 

13 

 
 

2.3. Az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény (a továbbiakban: Ákr.) 
76. §-a alapján nem merült fel olyan bizonyíték vagy nyilatkozat az Előzmény Ügy és a jelen 
eljárás  során,  amely  nem  az  Ügyféltől  származna,  a  Hatóság  a  további  nyilatkozattételi 
lehetőségéről  valamennyi  felhívásban  tájékoztatta  az  Ügyfelet,  így  a  Hatóság  az  Ügyfél 
ismételt nyilatkozattételre történő felhívása nélkül lezárta a bizonyítást. 
 
 
I.3. Az Ügyfél által folytatott, a Weboldalon hirdetett egyes tevékenységek adatkezelése 
 
3.1. A Weboldalon át az Ügyfél által hirdetett tevékenységek közül a Hatóság a céginformáció, 
a  követeléskezelés,  és  a  marketing  tevékenységeket  vizsgálta,  mivel  ezeknél  merül  fel 
személyes  adatok  kezelése.  A  fentieken  felül  az  Ügyfél  valamennyi  szolgáltatása  során 
felmerülő panaszok kezelése is külön adatkezelési cél. 
 
3.2. A céginformáció szolgáltatás keretében a Weboldalon keresztül  lehetséges a nyilvános 
cégjegyzékben szereplő adatok beszerzése akár előzetes regisztrációval (fiók létrehozása a 
későbbi  könnyebb  szolgáltatás  igénybevételhez),  akár  anélkül.  E  körben  név,  cím, 
kapcsolattartási  adatok  és  jelszó  kezelése  valósulhat  meg,  valamint  a  szolgáltatás 
igénybevételével  keletkező  technikai  információkat  kapcsolnak  az  igénybevevőhöz,  így 
személyes  adatokká  válnak  ezen  adatok  is  (regisztráció,  vásárlás  időpontja,  IP  cím).  A 
szolgáltatott  személyes  adatok  a  cégjegyzékbe  bejegyzett  személyek  cégjegyzék  szerinti 
személyes adatai a céges információk mellett. 
 
3.3.  A  követeléskezelési  tevékenység  nem  közvetlenül  vehető  igénybe  a  Weboldalon,  arról 
csak tájékoztatás található ott. Ennek keretében az Ügyfél jogi és természetes személyekkel 
szembeni  kinnlevőségek  peren  kívüli  behajtásában  működik  közre.  Ezzel  kapcsolatban  az 
alábbi személyes adatok kezelése valósulhat meg: érintett szerepe (adós, kezes, stb.), adós 
email  címe,  telefonszáma,  hitelező  neve,  címe,  a  követelés  alapjául  szolgáló  jogviszonnyal 
kapcsolatos adatok, követelés összege, lejárta, az érintett fizetési hajlandósága. 
 
3.4.  A  direkt marketing célból  céginformációs  adatok  értékesítése  körében  adott  ágazatban 
tevékenykedő  vagy  más  szempont  szerint  kiválasztható  csoportba  tartozó  aktív  és  vizsgált 
hitelképességű  cégek  cégjegyzékben  megadott  elérhetőségi  adatait  nyújtja  nagy 
mennyiségben az Ügyfél. E körben személyes adatként a cégjegyzésre jogosult neve merülhet 
fel,  valamint  a  kapcsolati  email  cím,  amennyiben  az  nemcsak  egy  céghez  tartozik,  hanem 
egyben személyes adat is (például ha személynév szerepel benne). 
 
3.5. A panaszkezelés során az Ügyfél ügyfélszolgálata kezelheti a panaszos nevét, a panasz 
forrásától függően email címét, telefonszámát, valamint telefonos panasz esetén a panaszos 
hangját a telefonhívás rögzítése miatt. 
 
 
II. 

Az ügyben alkalmazandó jogszabályi rendelkezések 

 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi 
rendeletet  kell  alkalmazni  a  személyes  adatok  részben  vagy  egészben  automatizált  módon 
történő kezelésére, valamint azoknak az adatoknak a nem automatizált kezelésére, amelyek 
valamely nyilvántartási rendszer részét képezik, vagy amelyeket egy nyilvántartási rendszer 
részévé kívánnak tenni. 
 

14 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (14)  preambulumbekezdése  szerint  a  természetes 
személyeket  a  személyes  adataik  kezelésével  kapcsolatban  e  rendelet  alapján  nyújtott 
védelem állampolgárságuktól és lakóhelyüktől függetlenül megilleti. Az általános adatvédelmi 
rendelet  hatálya  nem  terjed  ki  az  olyan  személyes  adatkezelésre,  amely  jogi  személyekre, 
illetve amely különösen olyan vállalkozásokra vonatkozik, amelyeket jogi személyként hoztak 
létre,  beleértve  a  jogi  személy  nevét  és  formáját,  valamint  a  jogi  személy  elérhetőségére 
vonatkozó adatokat. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (15)  preambulumbekezdése  szerint  a  komoly  szabály-
kerülési kockázat veszélyének elkerülése érdekében a természetes személyek védelmének 
technológiailag semlegesnek kell lennie és nem függhet a felhasznált technikai megoldásoktól. 
A természetes személyek védelme a személyes adatok automatizált eszközök útján végzett 
kezelése mellett a manuális kezelésre is vonatkozik, ha a személyes adatokat nyilvántartási 
rendszerben  tárolják  vagy  kívánják  tárolni.  Olyan  iratok,  illetve  iratok  csoportjai,  és  azok 
borítóoldalai,  amelyek  nem  rendszerezettek  meghatározott  szempontok  szerint,  nem 
tartoznak e rendelet hatálya alá. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. pontja alapján „személyes adat” azonosított vagy 
azonosítható természetes személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ, többek között 
az online azonosító is. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  2.  pontja  alapján  „adatkezelés”  a  személyes 
adatokon vagy adatállományokon automatizált vagy nem automatizált módon végzett bármely 
művelet vagy műveletek összessége, így a gyűjtés, rögzítés, rendszerezés, tagolás, tárolás, 
átalakítás  vagy  megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás,  közlés  továbbítás, 
terjesztés  vagy  egyéb  módon  történő  hozzáférhetővé  tétel  útján,  összehangolás  vagy 
összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  11.  pontja  alapján  „az  érintett  hozzájárulása”  az 
érintett  akaratának  önkéntes,  konkrét  és  megfelelő  tájékoztatáson  alapuló  és  egyértelmű 
kinyilvánítása, amellyel az érintett nyilatkozat vagy a megerősítést félreérthetetlenül kifejező 
cselekedet útján jelzi, hogy beleegyezését adja az őt érintő személyes adatok kezeléséhez. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  jogszerű  lehet  a 
személyes adatok kezelése, ha az érintett hozzájárulását adta személyes adatainak egy vagy 
több konkrét célból történő kezeléséhez. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  jogszerű  lehet  a 
személyes  adatok  kezelése,  ha  az  adatkezelés  olyan  szerződés  teljesítéséhez  szükséges, 
amelyben  az  érintett  az  egyik  fél,  vagy  az  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett 
kérésére történő lépések megtételéhez szükséges. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja  szerint  jogszerű  lehet  a 
személyes  adatok  kezelése,  ha  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos 
érdekeinek érvényesítéséhez szükséges, kivéve, ha ezen érdekekkel szemben elsőbbséget 
élveznek  az  érintett  olyan  érdekei  vagy  alapvető jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes 
adatok védelmét teszik szükségessé, különösen, ha az érintett gyermek. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (47)  preambulumbekezdése  szerint  az  adatkezelő  – 
ideértve  azt  az  adatkezelőt  is,  akivel  a  személyes  adatokat  közölhetik  –  vagy  valamely 
harmadik  fél  jogos  érdeke  jogalapot  teremthet  az  adatkezelésre,  feltéve  hogy  az  érintett 
érdekei,  alapvető  jogai  és  szabadságai  nem  élveznek  elsőbbséget,  figyelembe  véve  az 
adatkezelővel való kapcsolata alapján az érintett észszerű elvárásait. Az ilyen jogos érdekről 

15 

lehet szó például olyankor, amikor releváns és megfelelő kapcsolat áll fenn az érintett és az 
adatkezelő  között,  például  olyan  esetekben,  amikor  az  érintett  az  adatkezelő  ügyfele  vagy 
annak  alkalmazásában  áll.  A  jogos  érdek  fennállásának  megállapításához  mindenképpen 
körültekintően  meg  kell  vizsgálni  többek  között  azt,  hogy  az  érintett  a  személyes  adatok 
gyűjtésének  időpontjában  és  azzal  összefüggésben  számíthat-e  észszerűen  arra,  hogy 
adatkezelésre az adott célból kerülhet sor. Az érintett érdekei és alapvető jogai elsőbbséget 
élvezhetnek az adatkezelő érdekével szemben, ha a személyes adatokat olyan körülmények 
között kezelik, amelyek közepette az érintettek nem számítanak további adatkezelésre. Mivel 
a jogalkotó feladata, hogy jogszabályban határozza meg, hogy a közhatalmi szervek milyen 
jogalapon  kezelhetek  személyes  adatokat,  az  adatkezelő  jogszerű  érdekét  alátámasztó 
jogalapot nem lehet alkalmazni, a közhatalmi szervek által feladataik ellátása során végzett 
adatkezelésre.  Személyes  adatoknak  a  csalások megelőzése céljából feltétlenül  szükséges 
kezelése szintén az érintett adatkezelő jogos érdekének minősül. Személyes adatok közvetlen 
üzletszerzési célú kezelése szintén jogos érdeken alapulónak tekinthető. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  adatkezelő  megfelelő 
intézkedéseket hoz annak érdekében, hogy az érintett részére a személyes adatok kezelésére 
vonatkozó, a 13. illetve 14. cikkben említett valamennyi információt és a 15–22. és 34. cikk 
szerinti  minden  egyes  tájékoztatást  tömör,  átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető 
formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa,  különösen  a  gyermekeknek 
címzett bármely információ esetében. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk  (1)  és  (2)  bekezdése  alapján  ha  a  személyes 
adatokat  az  érintettől  szerezték  meg,  az  adatkezelő  az  érintett  rendelkezésére  bocsátja  a 
következő információkat: 

a)  az  adatkezelőnek  és  –  ha  van  ilyen  –  az  adatkezelő  képviselőjének  a  kiléte  és 
elérhetőségei; 

b) az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 

c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 

d)  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdésének  f)  pontján  alapuló 
adatkezelés esetén, az adatkezelő vagy harmadik fél jogos érdekei; 

e) adott esetben a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 

f)  adott  esetben  annak  ténye,  hogy  az  adatkezelő  harmadik  országba  vagy  nemzetközi 
szervezet  részére  kívánja  továbbítani  a  személyes  adatokat,  továbbá  a  Bizottság 
megfelelőségi  határozatának  léte  vagy  annak  hiánya,  vagy  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  46.  cikkben,  a  47.  cikkben  vagy  a  49.  cikk  (1)  bekezdésének  második 
albekezdésében  említett  adattovábbítás  esetén  a  megfelelő  és  alkalmas  garanciák 
megjelölése, valamint az azok másolatának megszerzésére szolgáló módokra vagy az azok 
elérhetőségére való hivatkozás; 

g)  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartamáról,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen 
időtartam meghatározásának szempontjairól; 

h) az érintett azon jogáról, hogy kérelmezheti az adatkezelőtől a rá vonatkozó személyes 
adatokhoz való hozzáférést, azok helyesbítését, törlését vagy kezelésének korlátozását, és 
tiltakozhat  az 
ilyen  személyes  adatok  kezelése  ellen,  valamint  az  érintett 
adathordozhatósághoz való jogáról; 

i) az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdésének a) pontján vagy a 9. cikk (2) 
bekezdésének a) pontján alapuló adatkezelés esetén a hozzájárulás bármely időpontban 

16 

történő  visszavonásához  való  jog,  amely  nem  érinti  a  visszavonás  előtt  a  hozzájárulás 
alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 

j) a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 

k)  arról,  hogy  a  személyes  adat  szolgáltatása 
jogszabályon  vagy  szerződéses 
kötelezettségen alapul vagy szerződés kötésének előfeltétele-e, valamint hogy az érintett 
köteles-e  a  személyes  adatokat  megadni, 
lehetséges 
következményeikkel járhat az adatszolgáltatás elmaradása; 

továbbá  hogy  milyen 

l) az általános adatvédelmi rendelet 22. cikk (1) és (4) bekezdésében említett automatizált 
döntéshozatal ténye, ideértve a profilalkotást is, valamint legalább ezekben az esetekben 
az alkalmazott logikára és arra vonatkozóan érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés 
milyen jelentőséggel, és az érintettre nézve milyen várható következményekkel bír. 

és 

változó 

jelentett, 

feltételeitől 

súlyosságú 

valószínűségű 

szabadságaira 

 
Az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (4) bekezdése alapján a 13. cikk (1)–(3) bekezdését 
nem kell alkalmazni, ha és amilyen mértékben az érintett már rendelkezik az információkkal. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  24.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  adatkezelő  az 
adatkezelés jellege, hatóköre, körülményei és céljai, valamint a természetes személyek jogaira 
és 
kockázat 
figyelembevételével  megfelelő  technikai  és  szervezési  intézkedéseket  hajt  végre  annak 
biztosítása  és  bizonyítása  céljából,  hogy  a  személyes  adatok  kezelése  e  rendelettel 
összhangban  történik.  Ezeket  az  intézkedéseket  az  adatkezelő  felülvizsgálja  és  szükség 
esetén naprakésszé teszi. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  26.  cikk  (3)  bekezdése  alapján  az  érintett  az  (1) 
bekezdésben  említett  megállapodás 
függetlenül  mindegyik  adatkezelő 
vonatkozásában  és  mindegyik  adatkezelővel  szemben  gyakorolhatja  az  e  rendelet  szerinti 
jogait. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  hatálya  alá  tartozó  adatkezelésre  az  információs 
önrendelkezési  jogról  és  az  információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  törvény  (a 
továbbiakban:  Infotv.)  2.  §  (2)  bekezdése  szerint  az  általános adatvédelmi  rendeletet  az  ott 
megjelölt rendelkezésekben foglalt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
Az  Infotv.  55.  §  (1)  bekezdés  a)  pont  ab)  alpontja  alapján  ha  Hatóság  a  vizsgálat  során 
megállapítja, hogy az általános adatvédelmi rendeletben és az e törvényben meghatározott 
jogok gyakorlásával kapcsolatban jogsérelem következett be, vagy annak közvetlen veszélye 
áll fenn, akkor a vizsgálatot lezárja, és – szükség esetén – a 60. § szerinti adatvédelmi hatósági 
eljárást indít. 
 
Az Infotv. 60. § (1) bekezdése alapján a személyes adatok védelméhez való jog érvényesülése 
érdekében a Hatóság az érintett erre irányuló kérelmére adatvédelmi hatósági eljárást indít és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 
 
Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában  a  Hatóság  az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
műveletekkel  összefüggésben  az  általános  adatvédelmi 
rendeletben  meghatározott 
jogkövetkezményeket alkalmazhatja. 
 
Az Infotv. 71. § (2) bekezdése alapján a Hatóság az eljárásai során jogszerűen megszerzett 
iratot, adatot vagy egyéb bizonyítási eszközt más eljárásában felhasználhatja. 
 

17 

Az  Infotv.  75/A.  §-a  alapján  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)–(6) 
bekezdésében  foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok kezelésére  vonatkozó  – jogszabályban  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  –  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése esetén a jogsértés orvoslása iránt – az általános adatvédelmi rendelet 58. cikkével 
összhangban – elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés d) pontja alapján a Hatóság utasítja 
az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott  esetben 
meghatározott  módon  és  meghatározott  időn  belül  –  hozza  összhangba  e  rendelet 
rendelkezéseivel. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  i)  pontja  alapján  a  Hatóság  a  83. 
cikknek megfelelően közigazgatási bírságot szab ki, az adott eset körülményeitől függően az 
e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  valamennyi  felügyeleti 
hatóság biztosítja, hogy e rendeletnek a (4), (5), (6) bekezdésben említett megsértése miatt 
az  e  cikk  alapján  kiszabott  közigazgatási  bírságok  minden  egyes  esetben  hatékonyak, 
arányosak és visszatartó erejűek legyenek. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdése szerint a közigazgatási bírságokat 
az  adott  eset  körülményeitől  függően  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2) 
bekezdésének a)–h) és j) pontjában említett intézkedések mellett vagy helyett kell kiszabni. 
Annak  eldöntésekor,  hogy  szükség  van-e  közigazgatási  bírság  kiszabására,  illetve  a 
közigazgatási  bírság  összegének  megállapításakor  minden  egyes  esetben  kellőképpen 
figyelembe kell venni a következőket: 

a)  a  jogsértés  jellege,  súlyossága  és  időtartama,  figyelembe  véve  a  szóban  forgó 
adatkezelés jellegét, körét vagy célját, továbbá azon érintettek száma, akiket a jogsértés 
érint, valamint az általuk elszenvedett kár mértéke; 

b) a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 

c)  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  részéről  az  érintettek  által  elszenvedett  kár 
enyhítése érdekében tett bármely intézkedés; 

d) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó felelősségének mértéke, figyelembe véve az általa 
az  általános  adatvédelmi  rendelet  25.  és  32.  cikk  alapján  foganatosított  technikai  és 
szervezési intézkedéseket; 

e) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 

f)  a  felügyeleti  hatósággal  a  jogsértés  orvoslása  és  a  jogsértés  esetlegesen  negatív 
hatásainak enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 

g) a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 

h) az, ahogyan a felügyeleti hatóság tudomást szerzett a jogsértésről, különös tekintettel 
arra, hogy az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó jelentette-e be a jogsértést, és ha igen, 
milyen részletességgel; 

i) ha az érintett adatkezelővel vagy adatfeldolgozóval szemben korábban – ugyanabban a 
tárgyban – elrendelték az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdésében említett 
intézkedések valamelyikét, a szóban forgó intézkedéseknek való megfelelés; 

18 

j) az, hogy az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó tartotta-e magát az általános adatvédelmi 
rendelet  40.  cikk  szerinti  jóváhagyott  magatartási  kódexekhez  vagy  az  általános 
adatvédelmi rendelet 42. cikk szerinti jóváhagyott tanúsítási mechanizmusokhoz; valamint 

k) az eset körülményei szempontjából releváns egyéb súlyosbító vagy enyhítő tényezők, 
például a jogsértés közvetlen vagy közvetett következményeként szerzett pénzügyi haszon 
vagy elkerült veszteség. 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  az  adatvédelmi  hatósági 
eljárásra az Ákr. rendelkezéseit kell alkalmazni az Infotv.-ben meghatározott eltérésekkel. 
 
A  Hpt.  288.  §  (2)  bekezdése  alapján  telefonon  történő  panaszkezelés  esetén  a  pénzügyi 
intézmény,  független  közvetítő  és  az  ügyfél  közötti  telefonos  kommunikációt  a  pénzügyi 
intézmény  hangfelvétellel  rögzíti,  és  a  hangfelvételt  öt  évig  megőrzi.  Erről  az  ügyfelet  a 
telefonos  ügyintézés  kezdetekor  tájékoztatni  kell.  Az  ügyfél  kérésére  biztosítani  kell  a 
hangfelvétel visszahallgatását, továbbá térítésmentesen – kérésének megfelelően – huszonöt 
napon belül rendelkezésére kell bocsátani a hangfelvételről készített hitelesített jegyzőkönyvet 
vagy a hangfelvétel másolatát. 
 
A Hpt. 288. § (4) bekezdése alapján a pénzügyi intézmény és a független közvetítő a panasz 
kivizsgálásáért a fogyasztóval szemben külön díjat nem számíthat fel. 
 
Az Fgytv. 17/A. § (7) bekezdése alapján  a vállalkozás a panaszról felvett jegyzőkönyvet és a 
válasz  másolati  példányát  három  évig  köteles  megőrizni,  és azt  az  ellenőrző  hatóságoknak 
kérésükre bemutatni. 
 
Az Fgytv. 17/B. § (3) bekezdése alapján telefonos eléréssel működtetett ügyfélszolgálat, illetve 
az  ügyintézés  időpontjának  előzetes  lefoglalására  biztosított  telefonos  elérés  esetében 
biztosítani  kell  a  fogyasztó  által  kezdeményezett  hívás  sikeres  felépülésének  időpontjától 
számított öt perc várakozási időn belüli hívásfogadást és az érdemi ügyintézés megkezdését, 
kivéve, ha az a tevékenységi körén kívül eső elháríthatatlan ok miatt nem lehetséges, feltéve, 
hogy a vállalkozás úgy járt el, ahogy az az adott helyzetben általában elvárható. A vállalkozás 
köteles a panasszal kapcsolatos élőhangos ügyintézés választását a fogyasztó beazonosítása 
nélküli módon – reklám továbbítása nélkül – a telefonos eléréssel működtetett ügyfélszolgálat 
menüsorrendjének első helyére tenni. Az ügyfélszolgálathoz beérkező valamennyi telefonon 
tett  szóbeli  panaszt,  valamint  az  ügyfélszolgálat  és  a 
telefonos 
kommunikációt  hangfelvétellel  rögzíteni  kell.  Ha  a  hangfelvétel  tartalmazza  a  17/A.  §  (5) 
bekezdése  szerinti  tartalmi  elemeket  –  ide  nem  értve  a  panasz  előterjesztésének  helyét,  a 
fogyasztó által bemutatott bizonyítékok jegyzékét, a jegyzőkönyvet felvevő személy aláírását, 
valamint  a jegyzőkönyv felvételének  helyét  és  idejét  –,  a  jegyzőkönyv  felvétele  a fogyasztó 
beleegyezésével mellőzhető. A hangfelvételt egyedi azonosítószámmal kell ellátni és öt évig 
meg kell őrizni. 
 
A Polgári  Törvénykönyvről szóló  2013. évi V. törvény (a továbbiakban: Ptk.) 6:21. §-a alapján 
jogosultság  gyakorlására  és  követelés  érvényesítésére  jogszabályban  előírt  határidő  eltelte 
jogvesztéssel  akkor  jár,  ha  ezt  jogszabály  kifejezetten  így  rendeli.  Ha  a  határidő  nem 
jogvesztő, arra az elévülés szabályait kell alkalmazni. 
 
 
III. 
 
III.1. A megfelelő adatkezelési tájékoztatás jelentősége 

fogyasztó  közötti 

Döntés 

 

19 

1.1.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  az  Ügyfél  –  mint  a 
vizsgált  adatkezelésért  felelős  adatkezelő  –  kötelezettsége  megfelelő  intézkedéseket  hozni 
annak érdekében, hogy az érintettek részére a személyes adatok kezelésére vonatkozó, a 13. 
és 14. cikkben említett valamennyi információt és a 15–22. és 34. cikk szerinti minden egyes 
tájékoztatást  tömör,  átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető  formában,  világosan  és 
közérthetően megfogalmazva nyújtsa. 
 
1.2. A megfelelő tájékoztatás rendszere az általános adatvédelmi rendeletben azt szolgálja, 
hogy az érintett tudatában lehessen annak, hogy mely személyes adatait, mely adatkezelő és 
mely  célból,  mely  jogalappal,  meddig  fogja  kezelni.  Ez  elengedhetetlen  ahhoz,  hogy  olyan 
helyzetben legyen, hogy érintetti jogait érdemben gyakorolni tudja. 
 
1.3.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontjára  (az  érintett 
hozzájárulása)  alapított  adatkezelés  esetén  az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  11. 
pontja  alapján  nemcsak  az  adatkezelés  megkezdése,  hanem  a  hozzájárulás  megszerzése 
előtt köteles az adatkezelő olyan tájékoztatást nyújtani, amely alapján tájékozott hozzájárulás 
adható,  amely nem lehetséges  az adatkezelésre vonatkozó, általános adatvédelmi rendelet 
13.  cikkében  példálódzóan  felsorolt  alapinformációk  hiányában.  Ezen  esetben  az  általános 
adatvédelmi rendelet 7. cikke szerinti többletfeltételeknek is szükséges megfelelni. 
 
1.4.  Az  általános  adatvédelmi 
rendelet  szerinti  érintetti  hozzájárulására  alapozott 
adatkezeléssel  kapcsolatban  fontos  hangsúlyozni,  hogy  az  nem  arra  szolgál,  hogy  az 
adatkezelő egyéb jogszabályi feltételektől függetlenül általános felhatalmazásként alkalmazza 
azt, hogy bármikor és bármilyen indokkal, bármely személyes adatot korlátlanul kezelhessen. 
Az  adatkezeléshez  történő  érintetti  hozzájárulás  csak  akkor  lehet  érvényes,  ha  azt  konkrét 
cél(ok)ra – célonként külön megadhatóan – kérik, és előtte megfelelő tájékoztatást nyújtanak, 
amely olyan helyzetbe hozza az érintettet, hogy megfelelő döntést tudjon hozni a hozzájárulás 
megadásáról,  és  megfelel  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  előírt  valamennyi  egyéb 
érvényességi  követelménynek.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdése 
szerint az adatkezelőnek az érintett számára olyan segítséget kell nyújtania, hogy az minden 
érintetti jogát tájékozottan tudja gyakorolni. 
 
1.5. A tájékoztatási kötelezettség a fentiekben is kifejtettek szerint nem puszta „lepapírozási” 
kötelezettséget  jelent  az  általános  adatvédelmi  rendeletben.  Mind  a  preambulumban2 
foglaltak,  mind  az  általános  adatvédelmi  rendelet  cikkei  eredmény  elérését  írják  elő  az 
adatkezelő  kötelezettségeinek  meghatározásakor,  nem  csak  egy  meghatározott  minimális 
erőfeszítés igazolását az adatkezelő részéről. 
 
1.6.      Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  és  f)  pontjára  alapított 
adatkezelések  esetén  szintén  a  jogszerűséget  érdemben  befolyásoló  tényező  a  megfelelő, 
átlátható és ellentmondásmentes tájékoztatás. 
 
1.7.   A hiányos, vagy nem egyértelmű tájékoztatás – különösen, de nem kizárólag a cél és 
jogalap  tekintetében  –  közvetlenül  érintheti  az  érintetti  jogok  érvényesíthetőségének 
képességét.  Egyes  jogalapok  esetén  a  gyakorolható  érintetti  jogok  eltérőek  lehetnek,  és 
egynél  több  jogalap  megjelölése  esetén  előfordulhat,  hogy  azok  nem  lesznek  egymással 
összeegyeztethetőek,  így  ténylegesen  egyik  érintteti  jog  sem  érvényesül.  Azt,  hogy  adott 
adatkezeléssel  összefüggésben  milyen  jogai  vannak  az  érintettnek  a  jogalap  ismeretében 
lehet  eldönteni, 
történő  megjelölése  olyan 

jogalap  egyértelmű,  célonként 

így  a 

 

2 Például általános adatvédelmi rendelet (39) preambulumbekezdés első fele: „A személyes adatok kezelésének jogszerűnek és 
tisztességesnek  kell  lennie.  A  természetes  személyek  számára  átláthatónak  kell  lennie,  hogy  a  rájuk  vonatkozó  személyes 
adataikat  hogyan  gyűjtik,  használják  fel,  azokba  hogy  tekintenek  bele  vagy  milyen  egyéb  módon  kezelik,  valamint  azzal 
összefüggésben, hogy a személyes adatokat milyen mértékben kezelik vagy fogják kezelni. […]” 

20 

minimumkövetelmény, amely semmilyen esetben sem hiányozhat vagy okozhat nehézséget 
annak érintett általi megértése. 
 
1.8.  Különösen,  de  nem  kizárólag  érvényesül  a fenti megállapítás  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontja  szerinti  jogalap  esetén,  amelynél  fokozottan  figyelni 
szükséges  arra,  hogy  az  érintett  jogainak  korlátozása  csak  a  jogszabály  által  megkövetelt 
mértékben és időtartamban valósuljon meg, és ennek terjedelméről konkrét információt kapjon 
az érintett azon felül, hogy az adatkezelés kötelező egy adott jogszabály alapján. 
 
III.2. A vizsgált adatkezelési tájékoztatás 
 
2.1. A Hatóság az Előzmény Ügyben az Ügyfél Weboldalon elérhető 2022. június 30-i állapotú 
adatkezelési  tájékoztatását  vizsgálta  (…………………………………..),  amely  a  2018.  május 
25. és 2022. június 30. közötti időszak tájékoztatásának tartalmát  mutatja, és ezen időszak 
vonatkozásában  a  jelen  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  is  erre  alapulnak  a  Hatóság 
megállapításai  a  jogi  megfelelőség  tekintetében.  Ezzel  ellentétes  nyilatkozat  vagy  irat  nem 
érkezett az Ügyféltől. A tájékoztatás későbbi módosítása a korábbi időszak tájékoztatásának 
jogi megfelelőségét nem érinti. 
 
2.2.  A  Hatóság  a  2022.  június  30-át  követő,  a  jelen  adatvédelmi  hatósági  eljárás 
megindításának  napjáig  (2022.  október  12.)  tartó  időszak  tekintetében  az  Ügyfélnek  az 
Előzmény  Ügyben  2022.  augusztus  8-án  érkezett,  NAIH-6289-3/2022  számon  érkeztetett 
válaszlevelében  megküldött,  a  fenti  I.1.3.  pontban  részletezett  adatkezelési  tájékoztatását 
vette alapul. 
 
2.3. Az Ügyfél által a jelen adatvédelmi hatósági eljárás megindítását követően az adatkezelési 
tájékoztatásában végrehajtott módosítások a vizsgált (2018. május 25. és a jelen adatvédelmi 
hatósági  eljárás  megindításának  napja  közötti)  időszak  tájékoztatása  jogszerűségének 
megítélése  szempontjából  nem  relevánsak.  Azonban  a  Hatóság  a  korábbi  adatkezelési 
tájékoztatás  hiányosságainak  alátámasztása  során,  valamint  a 
jogkövetkezmények 
megállapításához figyelembe vette a vizsgált időszakot követően módosított, a fenti I.2.1. és 
I.2.2. pontokban részletezett adatkezelési tájékoztatás tartalmát is. 
 
III.3. Az Ügyfél adatkezelési tájékoztatásában azonosított problémák 
 
3.1.   A 2022. június 30-i állapot szerinti adatkezelési tájékoztatás 
 

(i)  A tájékoztató  az alábbi struktúrát követi: bevezető és adatkezelő megnevezés (nincs 
sorszám),  fogalom-meghatározások  (nincs  sorszám),  az  adatkezelés  elvei  és  irányadó 
jogszabályok  (3.1-3.8.  sorszám),  az  adatkezelés  céljai  felsorolása  (4.1.),  az  adatkezelés 
jogalapjai felsorolása (4.2.), az adat felvétele, kezelése és az adatkezelés időtartama (5.1. 
követeléskezelés, 5.2. a Weboldalon elérhető szolgáltatások nyújtásának biztosítása, 5.3. 
céginformációs adatok, ennek végén külön sorszám nélkül a jogos érdeken alapuló direkt 
marketing célból történő adatkezelés). 
 
(ii)    Általánosságban  elmondható,  hogy  a  kizárólag  szöveges  tájékoztatás  tördelése  és 
átláthatósága alapján megnehezíti már a struktúrájában azt, hogy az érintett az adott általa 
keresett adatkezelés valamennyi lényeges feltételét könnyen megtalálja, ráadásul egy-egy 
adatkezelési cél tekintetében ezt nem tudja egy helyen megtenni, több különböző fejezetből 
kell  összeszednie  az  érintettnek  egy  adott  adatkezelés  összes  információját.  A  „jogos 
érdeken alapuló direkt marketing célból történő adatkezelés” érdemben nem is különül el 
formailag  a  céginformáció  szolgáltatásra  vonatkozó  információktól.  Az  egyes  célok  nem 
kellően  konkrétan  vannak  megjelölve  a  jogalapok  és  egyéb  feltételek  bemutatásánál,  a 

21 

tájékoztatás  4.1.  pontjában  felsorolt  célok  helyett  összevont  absztraktabb  célok  jelennek 
meg a későbbi pontokban, amelyekhez több – adott esetben különböző jogalappal végzett 
– cél társul, és az egyes adatkezelési idők meghatározása is csak egymás mögé fel lett 
sorolva, amelyből az érintett kell kiválogassa a neki szükséges információkat. Ez a Hatóság 
álláspontja szerint nem felel meg az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (1) bekezdése 
szerinti tömör, átlátható, érthető információnyújtás feltételeinek. 
 
(iii)    A  fogalom-meghatározások  között  szerepel  az  „érintett”:  „bármely  meghatározott, 
személyes  adat  alapján  azonosított  vagy  –  közvetlenül  vagy  közvetve  –  azonosítható 
természetes személy”, továbbá „az érintett személy”, amelynek meghatározása az, hogy 
„az  érintett  az  a  személy,  akinek  az  adatait  az  Ügyfél  a  követelés  behajtása  érdekében 
kezeli. […] Az érintett személy lehet más, a követeléssel összefüggésbe hozható személy, 
valamint  a  Weboldal  látogatója  is.”.  A  két  kis  mértékben  különböző  –  de  könnyen 
összetéveszthető  –  fogalom-meghatározás  a  Hatóság  álláspontja  szerint  alkalmas  arra, 
hogy megzavarja  az  érintettet  a tájékoztatás  értelmezésében,  ezért  ez  nem  az  általános 
adatvédelmi rendelet 12. cikk (1) bekezdése szerinti átlátható és pontos információ. 
 
(iv)  Az adatkezelési tájékoztatás 3.4. pontja szerint a 16. életévét be nem töltött személy 
érintett  személyes  adatai  csak  a  felette  szülői  felügyeletet  gyakorló  nagykorú  személy 
hozzájárulása  esetén  kezelhetőek.  Ez  csak  egyes  jogalapok  esetén  vagy  így,  például  a 
jogszabályi kötelezettségen alapuló adatkezelés esetén nem számít az életkor, másrészt a 
Weboldalon  elérhető  szolgáltatások  célközönsége  nem  a  kiskorúak,  továbbá  a  Hatóság 
megkeresésére  az  Ügyfél  sem  tudott  olyan  konkrét  esetet  megjelölni  amikor  kiskorú 
személyes adatait szükséges kezelni a követeléskezelési tevékenység során eljárni (lásd 
a  fenti  I.1.3.(iii)  pont  szerinti  nyilatkozat).  Mindezek  mellett  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 12. cikk (1) bekezdése alapján nem világos, hogy ezen tájékoztatás mit jelent és 
ki a címzettje. 
 
(v)    Az  adatkezelés  összes  céljának  és  összes  jogalapjának  puszta  felsorolása  azok 
egyenként összekötése és az időtartam stb. információk egyértelmű eseti hozzákapcsolása 
nélkül nem kellően átlátható, és nem teljesíti az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (1) 
bekezdése és 13. cikk (1) bekezdés c) pontja szerinti feltételeket, az érintett nem lesz abban 
a  helyzetben,  hogy  könnyen  azonosítsa  éppen mely  adatát,  mely  célból  kezelik  és  adott 
célhoz  mely  jogalap  tartozik.  Ezt  az  értelmezést  erősítette  meg  többek  között  a  francia 
adatvédelmi hatóság 2019. januárban a Google LLC-vel szemben hozott határozatában is3. 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  vizsgált  tájékoztató  későbbi  pontjai  sem  orvosolják  ezen 
problémát, az adott típusú adatokhoz a jogalapok nem azonosíthatóak egyértelműen, és 
az  információk  összeszedése  olyan  plusz  munkát  jelent  az  átlagos  érintett  számára, 
amelyet az általános adatvédelmi rendelet alapján az adatkezelő kellett volna elvégezzen 
és megfelelő formában átadjon az érintett részére. 

(vi)  Nem  jelölte  egyértelműen  a  tájékoztatás  azt,  hogy  jogszabályi  kötelezettség  alapján 
konkrétan mely típusú adatokat kezelik pontosan mely jogszabályhelyek alapján meddig. A 
Hpt.  288.  §  (téves  bekezdésére)  történő  utalás  mellett  az  adatkezelés  idejéről  téves  –  5 
helyett  1  éves  –  időt  jelölt  meg,  és  csak  a  Hpt.  szerinti  kötelező  adatkezelést  említi  a 
tájékoztató,  a  Fgytv.  szerinti  kötelező  hangrögzítést  nem.  Az  Ügyfél  azon  nyilatkozata  – 
miszerint  a  telefonos  beszélgetés  során  elhangzik  a  helyes  5  éves  időről  történő 
tájékoztatás – csak növeli az ellentmondást, mivel a telefonon megjelölt online tájékoztatás 
esetleges  elolvasása  után  két  erősen  eltérő  információ  lesz  az  érintettnél  ugyanarra  a 
tényre. Ez nem felel meg az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (1) bekezdése szerinti 

 

3 https://edpb.europa.eu/news/national-news/2019/cnils-restricted-committee-imposes-financial-penalty-50-million-euros_hu 

 

22 

kötelezettségnek,  amely  alapján  átlátható,  pontos  tájékoztatást  szükséges  nyújtani, 
amelyből adódóan a tájékoztatás nem lehet megtévesztő vagy pontatlan. 
 
(vii) A tájékoztató az érintett állampolgárság adatának kezelésével kapcsolatban nem jelöli 
meg, hogy az pontosan milyen célból szükséges. Az Ügyfél által az eljárás során előadott 
érvek – az első kommunikáció nyelvének megválasztása, valamint a fizetési meghagyás 
végrehajtói  kézbesítése  esetén  a  formanyomtatványon  megjelölés  –  adott  esetben 
megalapozhatják ezen adat kezelését a cél eléréséhez szükséges legrövidebb ideig amely 
az első sikeres kapcsolatfelvételig tart, azonban az adat kényes jellege miatt ennek pontos 
feltételeit  és  kereteit  világosan  és  érthetően  meg  szükséges  határozni  az  érintetteknek 
szóló tájékoztatásban. Ez a vizsgált tájékoztatásból hiányzott. 
 
(viii) A tájékoztató 5.1.3. pontjában „más forrásokból történő adatfelvétel” rész nem jelöli 
meg konkrétan és kimerítően (csak példálózóan), hogy mely más forrásból szerezhet be 
konkrétan mely típusú adatokat az Ügyfél, és ezeket mire, meddig használja, és ez csak az 
érintett tiltakozásáig kezelhető opcionális adat. Tekintettel erre és arra, hogy a szolgáltatók 
telefonszám adatbázisában és emiatt az erre épülő online tudakozókban opt-out és nem 
opt-in rendszer működik, az Ügyfél állításával ellentétben pusztán a tiltakozás hiánya nem 
tekinthető  az  érintett  aktív  hozzájáruló  cselekedetének,  amely  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 4. cikk 11. pontja alapján az érvényesség egyik feltétele. A konkrét adatkezelés 
ismerete  nélkül  hozzájárulás  nem  adható  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1) 
bekezdés  a)  pontja  alapján  („egy  vagy  több  konkrét  cél”  szükséges,  amelyet  ismer  az 
érintett  a  hozzájárulás  megadásakor).  Az  Európai  Adatvédelmi  Testület  hozzájárulásról 
szóló 5/2020 Iránymutatása4 (a továbbiakban: 5/2020 Iránymutatás) 75. bekezdésében elvi 
jelentőséggel rögzíti, miszerint az általános adatvédelmi rendelet egyértelművé teszi, hogy 
a  hozzájáruláshoz  szükség  van  az  érintett  nyilatkozatára  vagy  a  megerősítést 
félreérthetetlenül kifejező cselekedetre, ami azt jelenti, hogy azt mindig aktív cselekedettel 
vagy nyilatkozattal kell megadni. Nyilvánvalónak kell lennie, hogy az érintett hozzájárult az 
adott  adatkezeléshez.  Mindezek  miatt  az  első  hívás  nem  alapulhat  az  érintett 
hozzájárulásán,  csak  az  Ügyfél  kapcsolatfelvételhez  fűződő  jogos  érdekén,  megfelelő 
tájékoztatás és érdekmérlegelés mellett. A fentiek miatt a vizsgált tájékoztatás nem felelt 
meg  az  érintetti  hozzájáruláshoz  a  fentiek  alapján  megkövetelt  megfelelő  és  pontos 
tájékoztatás  követelményének,  így  sérti  az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1) 
bekezdését. 

 
3.2.   A 2022. június 30-a utáni, 2022. október 12. előtti adatkezelési tájékoztatás 
 

szükségességét  és  a 

(i) Az Ügyfél a Hatóság eljárásának hatására felismerte, hogy az adatkezelési tájékoztatása 
nem megfelelően átlátható, így az Előzmény Ügyben 2022. augusztus 8-án érkezett, NAIH-
6289-3/2022  számon  érkeztetett  válaszlevelében  kifejezetten  az  átláthatóság  növelése 
céljából táblázatos formában a korábbitól jelentősen eltérő módon csoportosította az egyes 
adatkezelésekkel  kapcsolatos  információkat.  Többek  között  ez  is  a  Hatóság  jelen 
eljárásának 
szerinti  megállapítások 
megalapozottságát támasztja alá függetlenül attól, hogy az Ügyfél átláthatóság fokozására 
irányuló tevékenysége mennyi eredménnyel járt. 
(ii)  Az  Ügyfél  a  Hatóság  részére  2022.  augusztus  8-án  megküldött  módosított 
tájékoztatásban az „Ügyfelek adatai” részben az „Ügyfél neve címe, kapcsolattartó neve” 
adatokat több célból kezelik, ezeket a célokat egyben jelölték meg („Szolgáltatás nyújtás 
szerződések  teljesítése,  számviteli  kötelezettségek  teljesítése”),  és  ezekhez  világos 
elválasztás nélkül jogalapként az (általános adatvédelmi rendelet) „6. cikk (1) bekezdés b) 
és  c)  pontja,  a  szerződésből  eredő  követelések    érvényesítése  esetén  a    Polgári  

rendelkező 

rész 

4 https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_hu.pdf 

 

23 

Törvénykönyvről  szóló    2013.  évi  V.  törvény  6:21.  §-a”  jogalapokat  jelölték  meg.  A 
szolgáltatás nyújtásának és a jogi kötelezettségnek a keverése, nem világos elválasztása 
az ezzel kapcsolatos érintetti jogok gyakorlását megnehezíti, mivel részben más illetve más 
terjedelmű  érintetti  jogok  gyakorolhatóak  az  egyes  jogalapok  esetén.  Ezen  összemosás 
szükségtelen és zavaró, két teljesen külön célról van szó. A Ptk 6:21. § továbbá a jogvesztő 
határidő természetét írja le, semmilyen jogi kötelezettséget nem állapít meg, amely alapján 
Ügyfélnek  ne  lenne  választása  az  adatkezelés  folytatása  tekintetében,  így  nem  világos, 
hogy  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontja  alapján  milyen 
kötelező adatkezelést végez az Ügyfél e körben. Ugyanezen probléma, a megfelelő világos 
elválasztás hiánya, áll fenn az „Ügyfél email címe” adat tekintetében, ahol a jogalapként a 
„6. cikk (1) bekezdés a) és b) pont” lett megjelölve annak megjelölése nélkül, hogy mely 
konkrétabb célokból melyik jogalap az alkalmazandó, azaz a szerződés nyújtásához nem 
szükséges email cím adatot mely konkrét témájú kommunikációhoz kezeli az Ügyfél érintetti 
hozzájárulással. A konkrétabb, egy adott jogalappal rendelkező célok és a hozzájuk tartozó 
jogalap  megfelelő,  világos  bemutatásának  hiánya  így  e  körben  is  fennmaradt  a  teljes 
vizsgált időszakban. 
 
(iii)  Az  Ügyfél  a  Hatóság  részére  2022.  augusztus  8-án  megküldött  módosított 
tájékoztatásban a „Regisztráció a ………………………. oldalon”  részben több adatnál az 
(általános adatvédelmi rendelet) „6. cikk (1) bekezdés a) és b) pont” szerinti jogalapot  is 
megjelölte  egyszerre  (Vezetéknév,  keresztnév  –  cél:  azonosítás,  E-mail  cím  –  cél: 
Kapcsolattartás,  szolgáltatás  nyújtása,  Jelszó  –  cél:  A  felhasználói  fiókba  történő 
biztonságos belépést szolgálja). A fenti esetekben nem világos, hogy pontosan mi tartozik 
a szolgáltatás nyújtásához elengedhetetlen kategóriába és mely célból, és mi az amihez a 
hozzájárulás  bármikor  visszavonható  bármely  jogkövetkezmény  (például  a  szolgáltatás 
ellehetetlenülése)  nélkül.  Az  Ügyfél  fenti  I.2.1.(iv)  pontban  bemutatott  nyilatkozata  által 
alátámasztott módon egyes szolgáltatások (például cégkivonat vásárlása) regisztráció és 
fiók  létrehozás  nélkül  is  működnek,  ezen  esetben  a  Weboldalon  a  regisztráció  csak 
kényelmi, opcionális lehetőség, nem alapulhat az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) 
bekezdés  b)  pontján.  Ezt  támasztja  alá  az  Európai  Adatvédelmi  Testület  2/2019 
iránymutatásának5  23-25  bekezdései  is  (a  továbbiakban:  2/2019  Iránymutatás).  Minden 
olyan szolgáltatással kapcsolatos adatkezelésnél, amelyhez nem szükséges a regisztráció, 
csak  maga  a  szolgáltatás  nyújtással  összefüggő  adatkezelés  végezhető  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  alapján,  az  opcionális  kényelmi 
regisztrációt egyértelműen ilyenként kell megjelölni és a regisztrációval és a fiók kezeléssel 
kapcsolatos hozzájáruláson alapuló adatkezelést világosan el kell választani a szolgáltatás 
nyújtástól,  amelyhez  a  regisztráció  nem  szükséges.  Ahol  technikailag  nem  lehetséges  a 
szolgáltatás  nyújtása  regisztráció  hiányában,  ott  ezt  világosan  meg  kell  jelölni,  és  ilyen 
esetben  az  adatkezelés  ellenkező  lehetőség  hiányában  nem  alapulhat  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontján.  A  különböző  célú  (szolgáltatás 
nyújtása,  vagy  szolgáltatás  aktuális  megrendelése  nélkül  is  igénybe  vehető  kényelmi 
funkció) és jogalapú adatkezeléseket világosan el kell választani egymástól, mivel például 
a  hozzájárulás  visszavonása  vagy  tiltakozás  nem  értelmezhető  a  szolgáltatáshoz 
elengedhetetlen  adatkezelés  körében,  így  az  érintetti  jogok  könnyű  és  az  érintettek 
számára érthető érvényesíthetősége szempontjából ez kifejezetten releváns. A konkrétabb, 
egy  adott  jogalappal  rendelkező  célok  és  a  hozzájuk  tartozó  jogalap  megfelelő,  világos 
bemutatásának hiánya így e körben is fennmaradt a teljes vizsgált időszakban. 
 

 

5  2/2019  iránymutatás  a  személyes  adatoknak  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikke  (1)  bekezdésének  b)  pontja  szerinti 
kezeléséről 
összefüggésében: 
https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines-art_6-1-b-adopted_after_public_consultation_hu.pdf 

szolgáltatások 

érintettek 

részére 

nyújtott 

online 

az 

24 

(iv)  A  Hatóság  azt  állapította meg  a feltárt  tényállás  alapján,  hogy  az  Ügyfél  nem  végez 
közvetlen  üzletszerzési  célú  adatkezelést,  és  az  általa  ezen  célú  felhasználásra  átadott 
cégjegyzéki  személyes  adatok  a  céghez  kapcsolódnak  (vezető  neve  és  nyilvános 
elérhetősége), az üzletszerzési célú adatkezelést az Ügyfél azon vásárlói végzik, akiknek 
a cégjegyzék nyilvános adatait az Ügyfél  értékesíti. A Hatóság  e körben fontosnak tartja 
tisztázni  az  Ügyfél  I.2.2.(ii)  pontban  részletezett  nyilatkozatának  tévedését,  miszerint  a 
cégjegyzékben  található,  közérdekből  nyilvános  személyes  adatokra  nem  terjedne  ki  az 
általános adatvédelmi rendelet hatálya. A Hatóság NAIH 2018/5233/4/V. ügyszámú, Ügyfél 
által is idézett állásfoglalása kifejezetten kimondja, hogy „Ezen adatok az Infotv. 3. §-ának 
6.  pontja  értelmében  közérdekből  nyilvános  adatok,  amelyek  azonban  ezen  a 
vonatkozáson túl megtartják személyes adat minőségüket.”, továbbá hogy „Az adatkezelési 
célnak tehát az egyéni vállalkozók személyes adatai tekintetében az üzletszerű gazdasági 
tevékenységhez  kell  kapcsolódnia.  Következésképpen  az  egyéni  vállalkozók  személyes 
adatainak kezelése során figyelemmel kell lenni arra is, hogy az adatkezelés a szükséges 
mértékre korlátozódjon.”. Eszerint a közérdekből nyilvános adat kezelése során közérdekre 
alapított  jogos  érdek  alapú  adatkezelés  történik,  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
valamennyi vonatkozó rendelkezésének – különösen de nem kizárólag a célhoz kötöttség 
elvének – érvényesülése mellett. A közérdekből nyilvánossá tett személyes adat kezelése 
emiatt nem tekinthető nem személyes adat jogi korlátok nélküli kezelésnek, annak más, a 
gazdasági  szerepléssel  össze  nem 
függő,  nem  a  gazdasági  entitásra,  hanem 
magánszemélyre irányuló célú felhasználása jogszerűtlen. Az Ügyfél vásárlóinak, akik ezen 
adatokat megveszik, az általános adatvédelmi rendelet szabályait be kell tartsák, különös 
tekintettel a célhoz kötöttség elvére. 

 
3.3.    A  Hatóság  az  Ügyfél  adatkezelési  tájékoztatójának  vizsgált  időszakon  kívüli,  a  fenti 
I.2.1.(i)  pontban  bemutatott  későbbi  módosítását  érdemben  nem  bírálta  el,  azonban 
figyelembe vette a jelen határozat alátámasztásaként és a tájékoztató módosítására kötelezés 
szükségességének  mérlegelése  során,  hogy  az  Ügyfél  a  vizsgált  időszak  tájékoztatásához 
képest  ismét  jelentős  változásokat  eszközölt  a  még  mindig  nem  megfelelő  tájékoztató 
szövegen  (a  táblázat  átrendezése,  a  panaszkezelés  külön  pontba  gyűjtése  stb.).  Ez  is  azt 
mutatja, hogy a vizsgált időszakban nem volt átgondolt, alaposan megtervezett és dokumentált 
adatkezelés, azt az Ügyfél utólag próbálja maga is átlátni és érthető formában prezentálni. Az 
5/2020  Iránymutatás  121.  bekezdése  alapján  a  hat  jogalap  egyikének  alkalmazását  az 
adatkezelési tevékenységet megelőzően és konkrét céllal összefüggésben kell megállapítani, 
és  ezt  közölni  az  érintettel,  amely  a  vizsgált  időszakban  a  jelen  határozat  III.3.  pontjában 
részletezettek  alapján  nem  történt  meg  kellő  alapossággal.  Fontos  a  hangfelvétel  készítés 
kötelező  és  nem  kötelező  eseteinek  világos  elválasztása  is,  mivel  nem  mindegy  az  érintett 
szempontjából,  hogy  jogszabály  vagy  az  adatkezelő  saját  mérlegelése  alapján  történik  a 
hangfelvétel készítése és milyen célból lehet azt felhasználni később. 
 
3.4. A vizsgált időszak adatkezelési tájékoztatásának jogszerűségét nem érintve a fenti III.3.3. 
pontban  kifejtett  célokból  a  Hatóság  megállapította,  hogy  a  fenti  I.2.1.(i)  pont  szerinti 
táblázatban kimaradt a panaszkezelés során a hangrögzítéssel kapcsolatos tájékoztatás (és 
a  Hpt.  és  Fgytv.  szerinti  ezzel  kapcsolatos  kötelezettségek  egyértelműsítése).  A 
követeléskezelés  esetén  a  telefonszám  vagy  email  cím  első  alkalommal  kapcsolatfelvétel 
céljából  jogos  érdek  alapú  kezelése,  a  telefonszámnak  vagy  emailnek  az  érintett  kifejezett 
hozzájárulásán  alapuló  első  megkeresést  követő  kezelése,  valamint  a  telefonos  hívás 
kötelező  rögzítésének  adatkezelése  három  különböző  jogalapja  továbbra  sincs  egymástól 
világosan  elkülönítve.  A  regisztráció  és  szolgáltatásnyújtás  továbbra  sincs  világosan 
elválasztva sem funkció, sem jogalap (általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a) 
és b) pont) tekintetében, és az „ügyfelek adatai” elnevezésű rész sem tisztázza az általános 

25 

adatvédelmi rendelet  6. cikk (1) bekezdés a),  b) és c) pontja alapján történő adatkezelések 
közötti  különbségeket,  azok  konkrét  céljai  és  az  egyes  célokhoz  tartozó  jogalap  az  átlagos 
érintett számára továbbra sem választhatóak szét egymástól könnyen érthető módon, a több 
különböző  adatkezelés  egybefolyik  a  tájékoztatóban.  Az  érintett  hozzájárulására  alapított 
adatkezelések  esetén  a  hozzájárulás  könnyen  visszavonható  kell  legyen,  és  az  adott  célú 
adatkezelés  nem  folytatható  a  hozzájárulás  visszavonását  követően,  és  ez  a  konkrét  cél 
megjelölésével világosan meg kell jelenjen az érintettnek nyújtott tájékoztatásban.  Az egyes 
adatkezelések szükséges időtartama sincs egyértelműen jelölve a táblázatban, amely a külön 
szöveges  tájékoztatással  nehezen  vethető  össze.  Az  adatkezelési  időtartamok  sokkal 
átláthatóbbak  lennének  a  célok  és  jogalapok  mellett  jelölve,  mint  a  táblázattól  független 
szöveges  részben  nem  a  táblázat  szerinti  általánosabb  célmegjelölésekhez  kapcsolva.  A 
szerződéses  jogalaphoz  kapcsolódó  adatkezelések  általában  a  szerződés  megszűnéséhez 
viszonyított határidőig, a jogszabályi kötelezettség alapján fennálló adatkezelések kizárólag a 
taxatívan meghatározott határidőig (amely általában a számviteli kötelezettség keletkezése, 
nem  a  szerződés  megszűnése),  a  hozzájáruláson  alapuló  adatkezelések  a  hozzájárulás 
visszavonásáig  (pl.  fiók  törlésének  kérése)  tartanak,  ezek  világos  meghatározása  és 
elhatárolása  hiányzik  a  vizsgált  tájékoztatásokból,  bár  azokban  van  szó  az  adatkezelés 
idejéről. 
 
3.5. A fentiek alapján megállapítható, hogy a vizsgált időszakban az Ügyfél nem adott 
átlátható és pontos tájékoztatást az érintetteknek az egyes adatkezelési célokkal és az 
azokhoz tartozó jogalapokkal kapcsolatban, ezzel megsértette az általános adatvédelmi 
rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdését,  és  az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk  (1) 
bekezdés c) pontját. 
 
III.4. Egyes, a vizsgált időszakban alkalmazott jogalapok érvénytelensége 
 
4.1.    A  2022.  június  30-i  állapot  szerinti  adatkezelési  tájékoztató  4.2.  pontja  szerint  a 
hozzájárulást  az  érintett  a  Weboldal  használatával,  a  regisztrációval,  illetve  az  adatok 
önkéntes  megadásával  adja  meg.  Ez  a  tájékoztatás  valótlan  a  Weboldal  használatával 
kapcsolatban, mivel a hozzájárulás az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 11. pontja alapján 
az érintett akaratának önkéntes, konkrét és megfelelő tájékoztatáson alapuló és egyértelmű 
kinyilvánítása  kell  legyen,  nem  lehet  a Weboldal  puszta  böngészésével és  a  szolgáltatások 
megrendelésével érvényes hozzájárulást adni az adatkezeléshez. A fenti III.3.1.(viii) pontban 
a  5/2020  Iránymutatás  75.  bekezdésével  kapcsolatban  kifejtettek  itt  is  megfelelően 
irányadóak. Továbbá az 5/2020 Iránymutatás 81. bekezdése rögzíti, hogy az adatkezelőnek 
ügyelnie kell arra is, hogy a hozzájárulás nem szerezhető meg ugyanazzal a cselekedettel, 
mint  egy  szerződésbe  való  beleegyezés  vagy  egy  szolgáltatás  általános  szerződési 
feltételeinek  elfogadása.  Az  5/2020  Iránymutatás  86.  bekezdése  rögzíti,  hogy  a  (32) 
preambulumbekezdés alapján az olyan tevékenységek, mint  a görgetés vagy a weboldalon 
keresztüli leolvasás vagy hasonló felhasználói tevékenység, semmilyen körülmények között 
nem  felelnek  meg  az  egyértelmű  és  megerősítő  cselekedet  követelményének:  az  ilyen 
tevékenységeket  nehéz  megkülönböztetni  a  felhasználó  egyéb  tevékenységeitől  vagy 
interakcióitól, ezért annak megállapítása sem lehetséges, hogy a hozzájárulás egyértelmű-e. 
Továbbá ilyen esetben nehéz lesz a felhasználó számára olyan egyszerű módot biztosítani a 
hozzájárulás  visszavonására,  mint  annak  megadására.  Mindezek  miatt  az  érintett 
hozzájárulására  alapított  azon  adatkezelések,  amelyeket  a 
fenti  szabályok 
megszegésével  végeznek  pusztán  az  érintett  Weboldal  böngészésére  alapozva  a 

26 

hozzájárulást, sértik az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdését, továbbá 
emiatt az ezzel kapcsolatos tájékoztatás is téves. 

 

4.2. A 2022. június 30-a utáni, 2022. október 12. előtti adatkezelési tájékoztatásban az Ügyfél 
már  feltüntette  az  Fgytv.  17/A.  §  szerinti  kötelező  adatkezelést  is,  azonban  mindkét  ezzel 
összefüggő  adatkezelési  tevékenység  („Követeléskezelés”  és  „Regisztráció  a  Weboldalon”)  
esetén a hangrögzítéssel kapcsolatban az Fgytv. 17/A. § (7) bekezdését jelölte meg mint jogi 
kötelezettséget előíró jogszabályhelyet, amely nem pontos, mivel az a többi sorban található 
esetekben  alkalmazandó  jegyzőkönyv  rögzítésről  és  abban  adatok  rögzítéséről  szól,  és  az 
Fgytv.  17/B.  §  (2)  bekezdés 
ír  elő  hangfelvétel  készítést  és  5  éves  megőrzést 
kötelezettségként, a panaszkezelés céllal kapcsolatban. A fenti tárgyi tévedés mellett a Hpt. 
szerinti  kötelező  hangrögzítés  a  táblázatban  nem  szerepel,  az  a  szöveges  részben  kerül 
említésre,  és  nem  egyértelmű  és  világos,  hogy  az  Ügyfél  követeléskezelési  tevékenysége 
esetén  pontosan  mely  célokból  történik  a  hangfelvétel  készítése  és  milyen  feltételekkel  (pl. 
Hpt.  vagy  Fgytv.  szerinti  panaszkezelés  vagy  mindkettő,  és  a  panaszkezelésen  kívüli 
esetekben 
igen,  mi  alapján).  A  követeléskezeléssel  kapcsolatos 
tájékoztatásról  szóló  táblázatban  továbbá  az  adatkezelés  céljaiként  a  „Kapcsolatfelvétel, 
kapcsolattartás, az adóssal való megállapodás előkészítése a tartozás rendezése érdekében, 
panaszkezelés” lett megjelölve a hangfelvétel kezelésével kapcsolatban, amelyekből egyedül 
a panaszkezelés esetén áll fenn a táblázatban (téves számozással) megjelölt jogalap, egyéb 
célokra az nem terjeszthető ki az Ügyfél által. A fentiek együtt nem tiszta, nem pontos és nem 
egyértelmű  tájékoztatást  adnak  az  érintetteknek,  akik  így  nem  lehetnek  tisztában  az 
adatkezelés pontos okával és feltételeivel. E körben tehát a vizsgált időszak egészében nem 
adott  megfelelő,  átlátható 
felül  a 
panaszkezelésen  kívüli  körben  érvénytelenül  jelöli  meg  az  Fgytv.  szerinti  kötelezettség 
teljesítését az adatkezelés jogalapjaként. Mindezek miatt azon hangrögzítésre vonatkozó 
adatkezelések,  amelyeket  az  Fgytv.  hatályán  kívüli  tevékenységek  tekintetében  az 
Fgytv-re  hivatkozással  végeznek  sértik  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1) 
bekezdését, továbbá emiatt az ezzel kapcsolatos tájékoztatás is téves. 

tájékoztatást  az  Ügyfél  az  érintetteknek,  ezen 

történik-e  és  ha 

 

és 

„Az 

érintettek 

kezelése” 

panaszainak 

4.3. Az Ügyfél a Hatóság részére 2022. augusztus 8-án megküldött módosított tájékoztatásban 
nem  világos,  hogy  mi  a  különbség  az  érintett  név,  email  cím,  telefonszám  adatának  „Az 
érintettek 
kommunikáció 
ellenőrizhetőségének és  nyomon követhetőségének biztosítása” célok között, mivel mindkettő 
ugyanazon  adatokat,  ugyanazon  –  Fgytv.  szerinti  kötelezettségből  adódó  –  jogalapra 
hivatkozással  kezeli,  azonban  az  Fgytv.  kifejezetten  csak  a  panaszról  felvett  jegyzőkönyv 
tekintetében  ír  elő  adatkezelési  kötelezettséget,  így  a  fenti  második  cél  létjogosultsága  és 
jogalapja  kérdéses,  nem  világos.  Mindezek  miatt  azon  kapcsolattartási  adatokra 
vonatkozó  adatkezelések,  amelyeket  az  Fgytv.  hatályán  kívüli 
tevékenységek 
tekintetében  az  Fgytv-re  hivatkozással  végeznek  sértik  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdését,  továbbá  emiatt  az  ezzel  kapcsolatos  tájékoztatás  is 
téves. 

folytatott 

 

követeléskezeléssel 

4.4. A 2022. június 30-a utáni, 2022. október 12. előtti adatkezelési tájékoztatásban az Ügyfél 
a 
„Kapcsolattartás, 
Kapcsolatfelvétel” cél megjelölésénél az érintett hozzájárulása jogalapot jelölte meg (általános 
adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a) pont). A feltárt tényállás alapján ez csak az első 
kapcsolatfelvételt követően a tényleges hozzájárulás után áll fenn, a „kapcsolatfelvétel” nem 
az érintett előzetes hozzájárulásával történik. Az Ügyfél azon – a fenti I.1.3.(vi) pontban kifejtett 

kapcsolatban 

telefonszám 

email, 

az 

27 

– állítása, hogy az érintett az online telefonkönyvben megjelenéssel hozzájárulnak az Ügyfél 
általi,  követeléskezeléssel  összefüggő  kapcsolatfelvétel  célú  adatkezeléshez  a 
fenti 
III.3.1.(viii) pontban már kifejtett indokokból téves. Az Ügyfél fenti I.1.3.(ix) pontban bemutatott 
nyilatkozata  szerint  is  érdekmérlegeléssel  és  nem  hozzájárulás  előzetes  begyűjtésével 
alapozta meg az Ügyfél ezen adatkezelést, és a 2022. augusztus 8-án megküldött válaszhoz 
mellékelt  követeléskezelésre  vonatkozó  érdekmérlegelés  is  az  Ügyfél  jogos  érdekeként 
mutatja  be  az  email  cím  és  telefonszám  kapcsolatfelvétel  célú  kezelését  az  érintett 
tiltakozásáig, nem hozzájárulás visszavonásáig. A Hatóság gyakorlata alapján a jogos érdek 
megfelelő mérlegelés és tájékoztatás esetén megfelelő jogalap lehet az első hívásra, azonban 
ehhez elengedhetetlen a megfelelő tájékoztatás nyújtása, hogy az Ügyfél mely adatot, miért 
és mi alapján kezel. A tiltakozási jog gyakorlása nem azonos a hozzájárulás visszavonásával, 
a  tájékoztatás  nem  pusztán  „lepapírozása”  az  adatkezelésnek  egy  tetszőleges  tájékoztatás 
nyújtásával, hanem a célja az érintett információs hiányának kiküszöbölése, a valós, konkrét 
adatkezelés  bemutatása.  A  sablonos,  nem  az  adott  adatkezelésre  vonatkozó,  összemosott 
tájékoztatások  nem 
feltételt.  E  körben  tehát  az  Ügyfél  az  első 
kapcsolatfelvételt  érvénytelenül  alapozta  az  érintett  hozzájárulására,  amely  sérti  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdését,  továbbá  emiatt  az  ezzel 
kapcsolatos tájékoztatás is téves. 

teljesítik  ezen 

 

 
IV. Jogkövetkezmények 
 
1. A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés i) pontja és 83. cikk (2) 
bekezdése szerint a többi intézkedés helyett vagy mellett adatvédelmi bírságot is kiszabhat. 
Az általános adatvédelmi rendelet megsértése esetén az általános adatvédelmi rendelet 58. 
cikk  (2)  bekezdés  d)  pontja  alapján  az  adatkezelőt  kötelezni  szükséges  arra,  hogy  az 
adatkezelést hozza összhangba az általános adatvédelmi rendelettel. Erre tekintettel a fenti 
III.3. és III.4. pontban – különös tekintettel, de nem kizárólag a III.3.3. és III.3.4. pontokban – 
kifejtettek  alapján  a  Hatóság  a  rendelkező  rész  szerint  az  adatkezelési  tájékoztatás 
módosítására  kötelezte  az  Ügyfelet  az  átláthatósági  hiányosságok  orvoslása  érdekében, 
különösen  de  nem  kizárólag  a  célok  és  jogalapok  tekintetében.  Az  általános  adatvédelmi 
rendelet alapján ennek megfelelő áttekintése és érthető közlése az adatkezelést megelőzően 
az  Ügyfél  kötelezettsége,  a  konkrét  tájékoztatást  a  Hatóság  –  az  Ügyfél  működésének 
gyakorlati ismeretei hiányában – nem határozza meg, azonban a jelen határozatban kifejtett 
átláthatósági  elvek  és  érthetőség  meglétét  ellenőrzi  az  Ügyfél  által  készített  tájékoztatás 
esetén. 
 
2.  Abban  a  kérdésben,  hogy  indokolt-e  az  adatvédelmi  bírság  kiszabása,  a  Hatóság 
jogszabályon  alapuló mérlegelési  jogkörben  eljárva  döntött,  figyelemmel  az  Infotv.  61.  § (1) 
bekezdés a) pontjára, az Infotv. 75/A. §-ára, valamint az általános adatvédelmi rendelet 83. 
cikk (2) bekezdésére és az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdésére, amely 
alapján az elmarasztalás önmagában nem arányos és visszatartó erejű szankció lenne, ezért 
bírság kiszabása szükséges.  
 
3.  A  Hatóság  a  bírság  szükségessége  és  összege  tekintetében  figyelembe  vette,  hogy  az 
Ügyfél 2021. évi nettó árbevétele …..százmillió…. Ft volt. A bírság lehetséges maximuma – 
tekintettel arra, hogy a jogsértés az általános adatvédelmi rendelet 12. és 13. cikkét érintette 
– 20 000 000 euró volt. 
 
4.  Az  adatvédelmi  bírság  mértékének  meghatározásakor  a  Hatóság  enyhítő  körülményként 
vette figyelembe az alábbiakat: 

28 

(i)  A  jogsértés  a  cégjegyzéki  adatok  tömeges  értékesítésén  kívüli,  viszonylag  kis  számú 
érintett tekintetében valósult meg. (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés a) 
pont) 
 
(ii) A jogsértés gondatlan jellegű volt. (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés 
b) pont) 
 
(iii)  Az  Ügyféllel  szemben  a  Hatóság  korábban  nem  állapított  meg  releváns  adatvédelmi 
jogsértést  és  nem  rendelt  el  intézkedést.  (általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2) 
bekezdés e) pont) 
 
(iv) Az Ügyfél a jogsértés esetlegesen negatív hatásainak enyhítése érdekében a Hatóság 
eljárása alatt többször is próbálta orvosolni a tájékoztatás hibáit, bár nem járt teljes sikerrel. 
(általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés f) pont) 
 
(v)  A  jogsértés  az  érintettek  szenzitív  vagy  különleges  személyes  adatát  nem  érintette. 
(általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés g) pont) 
 

5. Az adatvédelmi bírság mértékének meghatározásakor a Hatóság súlyosító körülményként 
vette figyelembe, hogy 

(i) Az adatkezelés hosszabb időtartamon át folytatódott. (általános adatvédelmi rendelet 83. 
cikk (2) bekezdés b) pont) 
 
(ii) Az Ügyfél rendkívül nagy számú közérdekből nyilvános adatot kezel főtevékenységéhez 
kapcsolódóan,  ezen  felül  követeléskezeléssel  kapcsolatos  tevékenységet  is  folytat,  így 
fokozottan elvárható lenne tőle az adatvédelmi követelmények magas szintű ismerete és 
biztosítása. (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés k) pont) 
 

6.  A  bírságkiszabás  mind  a  speciális,  mind  a  generális  prevenciót  is  szolgálja,  mivel  ha  a 
Hatóság  a  megfelelő 
tájékoztatást  nem  követelné  meg  konzekvensen  a  hatósági 
határozataiban, akkor az azt eredményezhetné, hogy az adatkezelők ezt nem tekintenék olyan 
alapvető  fontosságúnak,  mint  az  szükséges  az  információs  önrendelkezési  jog  védelme 
érdekében.  A  generális  prevenció  érdekében  továbbá  a  Hatóság  a  jelen  határozatot 
anonimizált formában közzéteszi a honlapján. 
 
 
V. Egyéb kérdések 
 
1. Az Infotv. 38. § (2) bekezdése szerint a Hatóság feladata a személyes adatok védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való  jog 
érvényesülésének  ellenőrzése  és  elősegítése,  továbbá  a  személyes  adatok  Európai  Unión 
belüli szabad áramlásának elősegítése. Az Infotv. 38. § (2a) bekezdése szerint az általános 
adatvédelmi rendeletben a felügyeleti hatóság részére megállapított feladat- és hatásköröket 
a  Magyarország  joghatósága  alá  tartozó  jogalanyok  tekintetében  az  általános  adatvédelmi 
rendeletben  és  e  törvényben  meghatározottak  szerint  a  Hatóság  gyakorolja.  A  Hatóság 
illetékessége Magyarország egész területére kiterjed. 
 
2. Az Ákr. 112. § (1) és (2) bekezdése, 114. § (1) bekezdése és 116. § (1) bekezdése alapján 
a határozattal szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 
 

* * * 

 

29 

3. A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (a 
továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdése alapján a Hatóság döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés 
a) pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. A Kp. 27. § (1) 
bekezdése szerint a törvényszék előtti közigazgatási perben a jogi képviselet kötelező. A Kp. 
39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény 
hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 
4. A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a polgári perrendtartásról szóló 2016. évi CXXX. 
törvény 604. § szerint alkalmazandó, az elektronikus ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások 
általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény 9. § (1) bekezdés b) pontja szerint az 
ügyfél jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett. A keresetlevél benyújtásának 
idejét és helyét a Kp. 39. § (1) bekezdése határozza meg. A tárgyalás tartása iránti kérelem 
lehetőségéről szóló tájékoztatás a Kp. 77. § (1)-(2) bekezdésén alapul. 
 
5.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól 
az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező 
felet. 
 
6. Ha az előírt kötelezettségek teljesítését az Ügyfél megfelelő módon nem igazolja, a Hatóság 
úgy tekinti, hogy a kötelezettségeket határidőben nem teljesítette. Az Ákr. 132. §-a szerint, ha 
az  Ügyfél  a  Hatóság  végleges  döntésében  foglalt  kötelezésének  nem  tett  eleget,  az 
végrehajtható.  A  Hatóság  határozata  az  Ákr.  82.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  közléssel 
véglegessé  válik.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  –  ha  törvény  vagy 
kormányrendelet másként nem rendelkezik – a döntést hozó Hatóság rendeli el. Az Ákr. 134. 
§-a értelmében a végrehajtást – ha törvény, kormányrendelet vagy önkormányzati hatósági 
ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként  nem  rendelkezik  –  az  állami  adóhatóság 
foganatosítja.  Az  Infotv.  61.  §  (7)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  határozatában  foglalt, 
meghatározott  cselekmény  elvégzésére,  meghatározott  magatartásra, 
tűrésre  vagy 
abbahagyásra  irányuló  kötelezés  vonatkozásában  a  határozat  végrehajtását  a  Hatóság 
foganatosítja. 
 
kelt: Budapest, az elektronikus aláírás szerint 
 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

  c. egyetemi tanár 

