1/8

 Expediente N.º: EXP202303736

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   03   de   febrero   de   2023   tuvo   entrada   en   esta   Agencia
reclamación   presentada   por   Dª  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   contra
ORANGE ESPAGNE, S.A.U.  (en adelante,  la parte reclamada)  por no haber sido
debidamente atendido su derecho de supresión.

La parte reclamante manifiesta que, tras solicitar supresión de su número de teléfono
ante la parte reclamada, por recibir en su línea, llamadas dirigidas a un tercero, recibe
respuesta en fecha 14 de diciembre de 2022, en la que le confirman la supresión.
Señala que continúa recibiendo llamadas de la parte reclamada con fecha posterior a
la respuesta de Orange. 

Junto a su reclamación, aporta captura de pantalla de llamadas recibidas, indicando
que se trata de llamadas de la parte reclamada.

SEGUNDO:  Desde la entidad reclamada se puso de manifiesto en la respuesta al
trámite de traslado de reclamación efectuado por esta Agencia, que

“El   derecho   de   supresión   ya   fue   tramitado   y   atendido   de   forma   efectiva   en   el
EXP202211908 seguido ante la AEPD a finales del año 2022, con la misma causa y
las   mismas   partes.  Al   respecto,   interesa   traer   a   colación,   que   en   el   mencionado
expediente, la reclamante ponía de manifiesto que recibía en su línea llamadas de
recobro de una deuda asociada a un tercero, solicitando la supresión de su número de
teléfono.

Así mismo, que en el escrito de alegaciones presentado por esta parte, ya se puso de
manifiesto primero, que esta mercantil tenía constancia de su solicitud de derecho de
supresión en fecha 15 de junio de 2022, así como que fue atendido en fecha 27 de
junio de 2027. Segundo, que se constató que el motivo de las llamadas que recibió era
que su número teléfono constaba como de contacto en la ficha de un cliente de marca
Jazztel; motivo por el que a pesar de haber solicitado supresión y oposición y haber
sido aplicada correctamente en marca Orange, seguía recibiendo llamadas que iban
dirigidas a ese tercero. 

No   obstante,   tan   pronto   como   se   tuvo   conocimiento   de   dicha   circunstancia,   se
procedió por el Departamento correspondiente a desvincular de forma inmediata y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

definitiva la numeración de la ficha del otro citado cliente y por tanto, cesando las
llamadas.”

La parte reclamada indica que, al haber tenido conocimiento de la nueva reclamación
presentada   ante   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   ha   realizado   las
comprobaciones pertinentes y

“(…) i) Esta mercantil no dispone de ningún dato personal del reclamante almacenado
en sus ficheros, toda vez que ya fueron objeto de supresión de forma efectiva, tal y
como se le confirmó, así como también su derecho de oposición solicitado, que se
aplicó con fecha 14 de octubre de 2022. Así consta en la respuesta remitida por esta
mercantil   al   reclamante   con   19   de   octubre   de   2022,   en   la   que   se   le   confirmó
expresamente que “no disponemos de ningún dato personal suyo almacenado en
nuestros ficheros, así como que sus líneas están incluidas en listados internos de
exclusión publicitaria desde 14 de octubre de 2022”. 

Se aporta como documento nº cuatro, el citado correo de 19 de octubre de 2022,
comunicándole  que no  se dispone  de  ningún  dato suyo  personal  almacenado  en
ficheros internos, así como que sus líneas están incluidas en listados internos de
opositores desde 14 de octubre de 2022. 

ii) La línea del reclamante (***TELÉFONO.1) consta registrada en la base interna de
opositores   de   esta   mercantil   desde   14   de   octubre   de   2022,   como   se   indicaba
anteriormente; así como también, en la Lista Robinson gestionada por la Asociación
Española de la Economía Digital (ADIGITAL) desde fecha 14 de enero de 2014. 

iii)   Desde   el  Departamento   de  Cobros   de  esta  mercantil  se   procedió,  fruto   de  la
reclamación seguida en EXP202211908 a eliminar el número de contacto erróneo de
forma inmediata y definitiva tan pronto como se conocieron los hechos en su primera
reclamación.   No   obstante,   tras   recibir   la   presente   reclamación,   se   ha   vuelvo   a
confirmar con el citado Departamento que se eliminó su teléfono de contacto de la del
expediente asociado, así como de todos los sistemas de forma efectiva. Es por ello
que se ha concluido que se hizo efectiva la desvinculación del número de contacto
erróneo, así como que se notificó a todas agencias con fecha 24 de octubre de 2022
para verificación y retirada. También, se reflejó en el registro de la base de datos para
eliminarlo, constando el número eliminado de las bases de datos de esta mercantil. 

iv) Por último y en apoyo de lo anterior, se ha constatado que la línea denunciada
llamante, ***TELÉFONO.2, aunque esté dentro de los rangos de numeración asignada
a Orange, el teléfono consta dado de baja desde el año 2018, por lo que todo apunta a
que   era   anteriormente   una   línea   de   un   cliente   Orange   pero   siendo   las   llamadas
denunciadas  de febrero de 2023 y por todo los motivos reflejados  a lo largo del
presente escrito, se reitera las llamadas que denuncia no son responsabilidad de esta
mercantil.”

Por   lo   expuesto,   esta Agencia,   en   su   resolución   de   fecha   09   de   mayo   de   2023,
consideró que el derecho había sido atendido.

TERCERO: Disconforme con la resolución, la parte reclamante interpuso recurso de
reposición argumentando que, a pesar de que la parte reclamada ha manifestado que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

sus   datos   personales   han   sido   suprimidos,   constando,   supuestamente,   su   línea
telefónica registrada en la base interna de opositores desde 14 de octubre de 2022 y
en   la   Lista   Robinson   de  Adigital   desde   14   de   enero   de   2014,   sigue   recibiendo
llamadas, y para demostrarlo aporta captura de pantalla en la que se muestran las
siguientes líneas llamantes: ***TELÉFONO.3 y ***TELÉFONO.4.

Instruido el procedimiento de Recurso de Reposición correspondiente, en el que se dio
audiencia a la parte reclamada, con fecha 24 de octubre de 2023, por parte de la
Directora de esta Agencia se estimó el mismo porque se aportan hechos nuevos que
acreditan que la parte reclamada no ha atendido el derecho solicitado.

La parte reclamada alegó que “(…) No obstante lo anterior, tal y como se ha expuesto
anteriormente y atendiendo a las nuevas manifestaciones vertidas por la reclamante
en el recurso de reposición, dado que en esta ocasión la Sra. A.A.A. aporta nuevas
numeraciones emisoras de esas llamadas de recuperación de deuda sobre las que
reclama de nuevo, las cuales no se habían aportado en las reclamaciones anteriores
(las   líneas  ***TELÉFONO.3  y  ***TELÉFONO.4),   esta   mercantil   ha   realizado
nuevamente   las   comprobaciones   pertinentes   y   ha   podido   concluir   que   las
numeraciones  aportadas efectivamente corresponden  a una  de nuestras agencias
externas de recobro, entidad que tiene encomendado el servicio de recuperación de
deuda, pero que la numeración de la reclamante ya no consta asociada a ninguna
deuda   en   Orange   y   por   tanto   se   ha   confirmado   que   dicha  Agencia   no   tiene   las
numeraciones aportadas por la reclamante en su base de datos de gestión. 

Adicionalmente a todo lo anterior, interesa reiterar por parte de esta mercantil, que las
solicitudes   del   ejercicio   de   derecho   de   oposición   y   supresión   interpuestas   por   la
reclamante   fueron   atendidas   correctamente,   y   que   todas   las   numeraciones
reclamadas se encuentran también incluidas en los listados internos de opositores y
por ello tampoco se han emitido llamadas de ninguna otra tipología a las citadas
numeraciones.”

CUARTO: Como consecuencia de la estimación del citado Recurso de Reposición, se
procedió a la apertura del presente Procedimiento de Derechos, dando traslado de la
documentación   a   la   parte   reclamada,   para   que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles
presentase las alegaciones que estimara convenientes.

La parte reclamada señaló, en síntesis, que 

“(…) Tal y como se ha puesto de manifiesto con carácter previo, esta mercantil viene a
reiterarse en las alegaciones expuestas en los requerimientos de información emitidos
en el marco del expediente de referencia, principalmente en las alegaciones aportadas
durante la fase de Trámite de Audiencia al Interesado presentadas el pasado 2 de
octubre de 2023. En dicho escrito, esta parte pone de manifiesto y se reitera en que la
solicitud de supresión de la reclamante fue correctamente atendido y que, a pesar de
que las líneas  ***TELÉFONO.3  y  ***TELÉFONO.4  corresponden a una de nuestras
agencias externas de recobro, como entidad que tiene encomendado el servicio de
recuperación de deuda, la numeración de la Reclamante ***TELÉFONO.2 no consta
comunicada por esta parte ni se encuentra facilitada por Orange en ninguna base de
datos, motivo por el cual, las llamadas que está recibiendo de dichas numeraciones no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

se están realizando por cuenta de esta mercantil, y ello porque no existe ninguna
deuda en la actualidad asociada a la numeración de la reclamante.”

QUINTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que   considere   oportunas,   señalando,   en   síntesis,   y   por   lo   que   al   presente
procedimiento interesa, que "(…) mi número personal, y así se lo he comunicado es:
***TELÉFONO.1. por lo que el teléfono al que hacen mención, no lo reconozco.”

SEXTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, señala, en síntesis, y por lo que al
presente procedimiento interesa, que 

“2. No obstante, respecto a las alegaciones  presentadas  en el cumplimiento  a la
resolución estimatoria del recurso de reposición en fecha 8 de noviembre de 2023,
esta   mercantil   ha   podido   comprobar   que   hubo   un   error   en   la   anotación   de   la
numeración de la reclamante, es decir, esta mercantil anotó como numeración de la
Reclamante la línea  ***TELÉFONO.2, en vez de la línea  ***TELÉFONO.1. El error
radicó   al   anotar   en   el   escrito   la   línea   llamante   que   aportó   la   Sra.  A.A.A.  en   su
reclamación de 27 de marzo de 2023. 

3.  Ahora   bien,   a   través   del   presente   escrito,   interesa   a   esta   mercantil   poner   en
conocimiento de esta Agencia y de la Sra. A.A.A. que las comprobaciones realizadas
sobre la numeración fueron correctas, es decir, en todo momento se consultó acerca
de   su   numeración   receptora,   es   decir,   de   la   línea  ***TELÉFONO.1,   pudiendo
confirmarse   que   no   se   estaban   emitiendo   llamadas   de   ningún   tipo   por   parte   de
Orange, ni por parte de ninguna de las Agencias Externas de Recobro por cuenta de
Orange, a la línea de la Reclamante.”

SÉPTIMO: La parte reclamante aporta un pantallazo donde consta una nueva llamada
recibida con fecha 19 de diciembre de 2023 desde el número ***TELÉFONO.5.

OCTAVO:   La   parte   reclamada   insiste   en   que  “(…)   se   han   realizado   las
comprobaciones oportunas y se ha podido constatar que no se están realizando por
cuenta de esta mercantil, y, no existe ninguna deuda en la actualidad asociada a la
numeración de la Reclamante. 

3. Asimismo, sobre la línea de la Reclamante, ***TELÉFONO.1, se puede confirmar ya
fue atendido su derecho de supresión y no consta en ninguna base de datos bajo
responsabilidad de Orange por lo que se vuelve a constatar que no se están emitiendo
llamadas de ningún tipo por parte de Orange, ni por parte de ninguna de las Agencias
Externas de Recobro en nombre y por cuenta de Orange.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

La apertura del presente procedimiento se produce por la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD,
regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

V

 Conclusión

Durante la tramitación del presente procedimiento, del examen de la documentación
aportada, ha quedado acreditado que la parte reclamante solicitó la supresión de sus
datos  personales   a   la   parte  reclamada,   y   que   ésta  le   contestó   indicando   que   ha
procedido a suprimir esos datos.

No obstante, la parte reclamada insiste en que sigue recibiendo llamadas telefónicas
de una entidad de recobro, actuando en nombre de la parte reclamada, reclamando
una   deuda   de   una   tercera   persona,   aportando   pantallazos   donde   constan   esas
llamadas.

Por ello,  no puede considerarse que los datos personales  de la parte  reclamante
hayan sido debidamente suprimidos, ya que algunos de ellos, al menos, el número de
teléfono, sigue siendo utilizado, asociado a una tercera persona, por una entidad que
actúa por cuenta de la parte reclamada.

En consecuencia, procede estimar la presente reclamación de derechos.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por Dª A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 17 del RGPD e instar a  ORANGE ESPAGNE,
S.A.U. con NIF A82009812, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a
la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la
que   se   atienda   el   derecho   solicitado   o   se   deniegue   motivadamente   indicando   las
causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido
en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las   actuaciones   realizadas   como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del artículo 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª A.A.A. y a ORANGE ESPAGNE,
S.A.U.. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

