

Namestitev varnostnih kamer
+
-


Datum: 02.02.2022
Številka: 07120-1/2022/29

Kategorije: Video in avdio nadzor
                        Informacijski pooblaščenec (v nadaljevanju IP) je po e-pošti prejel vaše zaprosilo za mnenje v zvezi z izvajanjem videonadzora. Navajate, da je občina zaključila s projektom, v okviru katerega je postavila tri lesene montažne hišice, ki so umeščene ob reki, na odmaknjeni lokaciji in so namenjene tržni dejavnosti. Zaradi lokacije se lahko mladi in tudi drugi obiskovalci ob njih nemoteno zbirajo in s tem prihaja tudi do nedopustnih ravnanj, ki imajo za posledico povzročeno škodo na objektih in v njihovi okolici. Škoda je bila na omenjenih objektih v preteklosti že povzročena, vendar povzročiteljev ni bilo mogoče izslediti. 
 
Zaradi lažjega nadzora nad dogajanjem pri objektih in okolici ste se odločili, da boste na lokaciji namestili varnostne kamere z napisom, da so objekti pod video nadzorom. Prosite nas za mnenje, ali za namestitev kamer obstajajo kakšni zadržki z vidika varstva osebnih podatkov.
 
***
 
Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju na podlagi 58. člena Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (v nadaljevanju: Splošna uredba), 7. točke prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07, uradno prečiščeno besedilo in 177/20 v nadaljevanju ZVOP-1) ter 2. člena Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašim vprašanjem.
 
Pri tem IP poudarja, da IP izven postopka inšpekcijskega nadzora oziroma drugega upravnega postopka konkretnih obdelav osebnih podatkov ne more presojati. Navedeno pomeni, da IP v okviru nezavezujočega mnenja ne more komentirati utemeljenosti oz. zakonitosti videonadzora ki ga opisujete, oz. se ne more opredeljevati glede konkretnih lokacij oziroma točk, kjer bi se videonadzor izvajal. Podamo vam lahko zgolj splošne usmeritve in priporočila.
 
Pojasnjujemo, da glede videonadzora še vedno veljajo določila ZVOP-1, ne glede na sprejetje Splošne uredbe. ZVOP-1 eksplicitno ureja poleg splošnih določb (74. člen) le videonadzor dostopov v uradne službene oziroma poslovne prostore (75. člen), videonadzor v večstanovanjskih stavbah (76. člen) ter videonadzor delovnih prostorov (77. člen).
 
Navajate, da so montažne hišice namenjene tržni dejavnosti, vendar iz vašega opisa ne razberemo, da bi dejansko šlo za videonadzor delovnih prostorov zaposlenih, pri čemer bi pravno podlago za uvedbo videonadzora v delovnih prostorih lahko predstavljal 77. člen ZVOP-1, oz. 75. člen ZVOP-1, ki ureja videonadzor dostopa v uradne službene oz. poslovne prostore, temveč bi naj šlo za snemanje zunanjih javnih površin.
 
Za vsako obdelavo osebnih podatkov mora obstajati primerna pravna podlaga skladno s prvim odstavkom 6. člena Splošne uredbe. Ne glede na sprejetje Splošne uredbe se za javni sektor (kamor spada tudi občina) uporablja tudi četrti odstavek 9. člena ZVOP-1, ki določa, da se lahko ne glede na prvi odstavek tega člena v javnemu sektorju izjemoma obdelujejo tisti osebni podatki, ki so nujni za izvrševanje zakonitih pristojnosti, nalog ali obveznosti javnega sektorja, če se s to obdelavo ne poseže v upravičen interes posameznika, na katerega se osebni podatki nanašajo. Pri izvajanju videonadzora nad javnimi površinami glede obdelave osebnih podatkov je potrebno upoštevati, da niti ZVOP-1 niti katerikoli drug zakon ne daje pravne podlage za izvajanje videonadzora javnih površin, in da se lahko tak videonadzor izvaja le izjemoma, in sicer kot obdelavo osebnih podatkov na podlagi citiranega četrtega odstavka 9. člena ZVOP-1, torej v primeru, če so kumulativno izpolnjeni vsi pogoji iz te določbe ZVOP-1. Ob tem pa je treba upoštevati tudi načela Splošne uredbe, npr. načelo najmanjšega obsega podatkov, skladno s katerim morajo biti osebni podatki ustrezni, relevantni in omejeni na to, kar je potrebno za namene, za katere se obdelujejo (točka (c) prvega odstavka 5. člena Splošne uredbe).
 
Eventualno bi bilo po mnenju IP videonadzor nad okolico montažnih hišic mogoče izvajati s ciljem zagotovitve varnosti ljudi oz. premoženja in posledično identificirati potencialne ali morebitne dejanske storilce protipravnih ravnanj ob upoštevanju načela najmanjšega obsega podatkov. Vendar opozarjamo, da bi v tem primeru izvajalec videonadzora lahko posnetke pregledoval zgolj v primeru, ko bi prišlo do poškodovanja ali odtujitve njegovega premoženja ali ogrožanja ljudi oziroma ob nekem deviantnem dogodku, ko bi bil videoposnetek le dodaten dokaz v prekrškovnem ali kazenskem postopku. Upravljavec bi moral glede na konkretne okoliščine tudi presoditi, ali interes občine prevlada nad interesi posameznikov, ki se zadržujejo v okolici montažnih hišic, ki bi naj bila videonadzorovana. Videonadzor vsakogar, ki se giblje v okolici montažnih hišic, bi lahko v določenih okoliščinah predstavljal prekomeren poseg v zasebnosti ljudi in bi ukrep predstavljal nesorazmerno obdelavo osebnih podatkov (npr. v primeru, da se nadzoruje tudi pot, ko kateri se redno gibljejo obiskovalci). Opozarjamo tudi, da mora biti skladno s citiranim načelom najmanjšega obsega podatkov videonadzor usmerjen na točno določen in omejen prostor. V kolikor pa bi se kamere namestile tako, da oseba na posnetkih ni določljiva, v tem primeru ne bi šlo za videonadzor skladno z ZVOP-1. Ponovno opozarjamo, da bi lahko o utemeljenosti konkretnega videonadzora IP odločal zgolj v inšpekcijskem postopku. 
 
V primeru zakonitega izvajanja videonadzora je treba namestiti obvestilo o videonadzoru (74. člen ZVOP-1), ki mora biti vidno in razločno objavljeno na način, ki omogoča posamezniku, da se seznani z njegovim izvajanjem najkasneje, ko se nad njim začne izvajati videonadzor. Obvestilo mora vsebovati naslednje informacije: da se izvaja videonadzor; naziv osebe javnega ali zasebnega sektorja, ki ga izvaja ter telefonsko številko za pridobitev informacije, kje in koliko časa se shranjujejo posnetki iz videonadzornega sistema.
 
Izvajalec videonadzora pa mora ob zakonitem izvajanju videonadzora posameznikom upoštevati tudi druge določbe Splošne uredbe, npr. informiranje posameznikov (prvi in drugi odstavek 13. člena Splošne uredbe), zavarovanje osebnih podatkov (24., 25. in 32. člen Splošne uredbe ter peti odstavek 74. člena ZVOP-1), vodenje evidenc dejavnosti obdelave (30. člen Splošne uredbe), oprava ocene učinka (35. člen Splošne uredbe), itd. Glede samega zavarovanja osebnih podatkov poudarjamo, da mora upravljavec sprejeti primerne tehnično-organizacijske ukrepe za zavarovanje osebnih podatkov (na primer glede zavarovanja sistema videonadzora, zavarovanja dostopa do prostora, kjer se hranijo videoposnetki, ureditev dostopnih pravic, določitev primernega roka hrambe videoposnetkov, vodenje seznama evidence dostopa do videonadzornega sistema, itd.).
 
Iz vaše opisa sklepamo, da gre verjetno za videonadzor javnih površin, zato opozarjamo tudi na opravo predhodne ocene učinka predvidenih dejanj obdelave na varstvo osebnih podatkov, skladno s 35. členom Splošne uredbe. Več o oceni učinka si lahko preberete v smernicah IP »Ocene učinkov na varstvo podatkov«, ki so dosegljive na spletni strani: https://www.ip-rs.si/fileadmin/user_upload/Pdf/Ocene_ucinkov/Smernice_o_ocenah_ucinka__DPIA__julij2018.pdf.   Poudarjamo pa, da je skladno s »Seznamom vrst dejanj obdelave za katere velja zahteva po oceni učinka« (priloga 3 k navedenim smernicam), glede videonadzora javnih površin oprava ocene učinka obvezna.
 
Nekaj  informacij o vzpostavitvi videonadzora si lahko preberete tudi na spletni strani IP: https://www.ip-rs.si/varstvo-osebnih-podatkov/obveznosti-upravljavcev/vzpostavitev-videonadzora/ oziroma si poiščete odgovore v že izdanih mnenjih IP s pomočjo iskalnika na www.ip-rs.si/vop.
 
 
V upanju, da vam bodo naša napotila v pomoč, vas lepo pozdravljamo.
 
                                                                                             
Mojca Prelesnik, univ.dipl.prav.,                                                 
informacijska pooblaščenka
 
Pripravila:                                                                                                                                
Barbara Pirš, univ.dipl.prav.,
svetovalka pooblaščenca za preventivo
