 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue 

de l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

Délibération n° 4FR/2022 du 16 février 2022 

 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Mme Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires ; 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  son 

article 10 point 2 ; 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

Considérant ce qui suit : 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

1/26 

 

 

 

 

I. Faits et procédure 

1. Lors  de  sa  séance  de  délibération  du  14 février 2019,  la  Commission  nationale 

pour la protection des données avait décidé d’ouvrir une enquête auprès de deux sociétés 

du Groupe C sur base de l’article 37 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la 

Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la 

protection  des  données  (ci-après :  « loi  du  1er  août  2018 »)  et  de  désigner  Monsieur 

Christophe Buschmann comme chef d’enquête. 

2. Aux termes de ladite décision l’enquête menée par la Commission nationale pour 

la protection des données (ci-après : « CNPD ») avait pour objet de contrôler l’application 

et le respect du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 

2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données 

à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 

95/46/CE (ci-après : « RGPD ») et de la loi du 1er août 2018, en vérifiant la conformité des 

mesures de surveillance mises en œuvre par les sociétés du Groupe C (telles que plus 

amplement décrites ci-après), notamment au moyen d'un dispositif de géolocalisation et 

d'un dispositif de vidéosurveillance. 

3. En date du 20 mars 2019, des agents de la CNPD ont effectué une visite dans les 

locaux des sociétés A et B1. La décision de la Commission nationale pour la protection 

des  données  siégeant  en  formation  restreinte  sur  l’issue  de  l’enquête  (ci-après: 

« Formation Restreinte ») se limitera aux traitements contrôlés par les agents de la CNPD. 

4. Société  A  est  une  société  à  responsabilité  limitée  inscrite  au  Registre  de 

Commerce et des Sociétés de Luxembourg sous le numéro B […], avec siège social à L-

[…], […]. La société [a pour objet la fabrication, le traitement et la transformation, l’import 

et l’export, l’achat et la vente de tous produits industriels] ».2 

5. Société  B  est  une  société  anonyme  inscrite  au  Registre  de  Commerce  et  des 

Sociétés de Luxembourg sous le numéro B[…], avec siège social à L-[…], […]. La société 

                                                           
1 Cf. Procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 20 mars 
2019 auprès des sociétés A et B (ci-après : « Procès-verbal no. […] »). 
2 […] Cf. Statuts coordonnés déposés et enregistrés auprès du RCS le […], Article 2. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

 

 

 

2/26 

 

[a pour objet la fabrication, l’expédition et la transformation, l’importation et l’exportation, 

l’achat et la vente de toutes sortes de produits industriels.] »3 

6. Lors de la visite précitée, il a été expliqué aux agents de la CNPD que  

- 

les responsables du traitement recourent à un système de vidéosurveillance sur 

leur site de production, mais n’ont pas installé un dispositif de géolocalisation dans 

leurs véhicules4 ; 

- 

la vidéosurveillance des alentours du site de production et du parking est mise en 

œuvre uniquement par la Société A, propriétaire des lieux5 ; 

- 

les caméras installées à l'intérieur des bâtiments de l'usine afin de surveiller les 

différents  processus  de  production  sont  exploitées  séparément  par  les  deux 

sociétés.6  En  effet,  les  agents  de  la  CNPD  ont  constaté  que  « les  caméras 

installées  à  l'intérieur  des  usines  de  production  surveillent  uniquement  les 

processus  de  production  à  l'intérieur  des  machines  dans  un  souci  de  contrôle-

qualité. »7 

7. Le  23  avril  2019,  la  Société  A  a  produit  des  observations  écrites  relatives  aux 

procès-verbal no. […]. 

8. A  l’issue  de  son  instruction,  le  chef  d’enquête  a  notifié  aux  deux  sociétés 

contrôlées  en  date  du  6 septembre 2019  une  communications  des  griefs  (ci-après : 

« communication  des  griefs »)  détaillant  les  manquements  qu’il  estimait  constitués  en 

l’espèce, et plus précisément une non-conformité aux exigences prescrites par l'article 13 

du RGPD pour ce qui concerne les personnes concernées (droit à l’information), c’est-à-

dire  les  salariés  et  les  personnes  non-salariées,  à  savoir  les  clients,  fournisseurs, 

prestataires de services et les visiteurs (ci-après : les « personnes tierces »). 

9. Par  courrier  du  24 septembre 2019  la  Société  A  a  formulé  ses  observations 

relatives à la communication des griefs. 

                                                           
3 […] Cf. Statuts coordonnés au […], Article 4. 
4 Cf. Procès-verbal no. […], point 6. 
5 Idem. 
6 Idem. 
7 Cf. Procès-verbal no. […], point 8, constat 2. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

 

 

 

3/26 

 

10. Un  courrier  complémentaire  à  la  communication  des griefs  a  été  adressé  aux 

deux  sociétés  contrôlées  en  date  du  24 août 2020 

(ci-après : 

le  « courrier 

complémentaire »).  Dans  ce  courrier,  le  chef  d’enquête  a  proposé  à  la  Formation 

Restreinte  d’adopter  une  mesure  correctrice,  ainsi  que  d’infliger  une  amende 

administrative d’un montant de 3.100 EUR. 

11. Par  courrier  du  4 septembre 2020, 

la  Société  A  a  réagi  au  courrier 

complémentaire. 

12. Au  vu  du  constat  des  agents  de  la  CNPD  que  « les  caméras  installées  à 

l’intérieur des usines de production surveillent uniquement les processus de production à 

l'intérieur des machines »8, la Formation Restreinte estime qu’elle ne dispose pas de la 

documentation qui permettrait de démontrer que le manquement à l'article 13 du RGPD 

que le chef d’enquête a retenu, vise la vidéosurveillance à l’intérieur des usines. Partant, 

la décision de la Formation Restreinte se limitera aux traitements contrôlés par les agents 

de  la  CNPD  et  effectués  par  la  Société  A (ci-après :  le  « contrôlé »)  en  rapport  avec  la 

vidéosurveillance des alentours du site d’exploitation. 

13. La présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé par courrier du 

18 décembre 2020 que leur affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte 

du 5 février 2021 et qu’ils pouvaient assister à cette séance. 

14. Lors  de  cette  séance,  le  chef  d’enquête  a  exposé  ses  observations  orales  à 

l’appui de ses observations écrites et a répondu aux questions posées par la Formation 

Restreinte. Le contrôlé n’a pas été présent lors de la séance. 

 

                                                           
8 Cf. Procès-verbal no. […], point 8, constat 2. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

 

 

 

4/26 

 

II. En droit 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

A. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

1. Sur les principes 

15. Aux termes de l’article 12.1 du RGPD, le « responsable du traitement prend des 

mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 ainsi que 

pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 34 en ce 

qui  concerne  le traitement  à  la  personne concernée  d'une façon concise,  transparente, 

compréhensible  aisément  accessible,  en  des  termes  clairs  et  simples  […].  Les 

informations  sont  fournies  par  écrit  ou  par  d'autres  moyens  y  compris,  lorsque  c'est 

approprié, par voie électronique. Lorsque la personne concernée en fait la demande, les 

informations  peuvent  être  fournies  oralement,  à  condition  que  l'identité  de  la  personne 

concernée soit démontrée par d'autres moyens. » 

16. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ; 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ; 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

 

 

 

5/26 

 

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit 

à  la  personne  concernée,  au  moment  où  les  données  à  caractère  personnel  sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ; 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ; 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ; 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ; 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d'un contrat et  si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données ; 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

 

 

 

6/26 

 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée. 

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

17. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations générales  de  transparence  au  sens  du  RGPD.9  Lesdites  obligations  ont  été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »). 

18. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article 29, a repris 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence.10 

2. En l’espèce 

19. Pour ce qui concerne l'information des personnes tierces quant au système de 

vidéosurveillance,  le  chef  d’enquête  dans  la  communication  des  griefs  a  observé  que 

« lors  de  la  visite  sur  site,  il  a  été  constaté  que  la  vidéosurveillance  est  signalisée  aux 

personnes  concernées  (visiteurs,  clients,  fournisseurs,  salariés)  par  le  biais  de 

pictogrammes (d'environ 15x25 cm) apposés à différents endroits, notamment au niveau 

d'un tourniquet et à l'entrée du parking. Au niveau de l'entrée du site, la vidéosurveillance 

est signalisée par un autocollant (d'environ 10x20 cm) avec pictogramme et texte de la 

                                                           
9 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 
10  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  

sous : 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

 

 

 

7/26 

 

société  de  sécurité  «  […]  »  apposé  sur  un  panneau »  et  qu’en  annexe  au  courrier  du 

23 avril 2019  il  est  annoncé  « qu'un  nouveau  panneau  d'information  relatif  à  la 

vidéosurveillance sera installé à l'entrée du site ».11 

20. Il  est  néanmoins  arrivé à  la  conclusion que  « le  responsable  du  traitement  ne 

respecte  pas  son  obligation  d’informer  les  personnes  concernées  (visiteurs,  clients, 

fournisseurs) »12. En particulier, il a argumenté que la documentation soumise à la CNPD 

par courrier du 23 avril 2019 ne contient pas de preuves suffisantes permettant de contrer 

une  non-conformité  aux  prescrits  de  l'article  13  du  RGPD,  et  que  le  nouveau  panneau 

d’information installé après la visite sur site ne remplit pas non plus les conditions posées 

par  ledit  article.  Ainsi,  il  a  retenu  que  la  non-conformité  aux  prescrits  de  l'article  13  du 

RGPD était acquise au jour de la visite sur site.13 

21. Par  courrier  du  23 avril 2019  le  contrôlé  a  informé  la  CNPD  qu’un  nouveau 

panneau d’information devrait être installé sous peu à l’entrée du site de production. Il a 

annexé  la  maquette  de  ce  panneau  d’information  qui  comprend  le  pictogramme  d'une 

caméra avec la mention « […] ». Par ailleurs, le logo « […] » et la dénomination « […] » 

figurent en haut du panneau d’information. 

22. Par  courrier  du  24 septembre 2019  le  contrôlé  a  informé  qu’en  sus  de 

l’installation du nouveau panneau d’information à l’entrée du site de production, il serait 

procédé  à  l'affichage  d’une  « Notice  à  l'attention  de  tous  nos  visiteurs  (clients, 

fournisseurs, etc.) en matière de vidéosurveillance » de manière visible et en trois langues 

(français,  allemand  et  anglais)  dans  le  bâtiment  dénommé  « […] »  à  l’entrée  du  site  de 

production dans laquelle tout visiteur doit s’enregistrer avant d’y accéder. Une copie du 

projet  de  la  notice  ainsi  qu’une  photo  montrant  l’installation  du  nouveau  panneau 

d’information ont été annexées au courrier précité. Par courrier du 4 septembre 2020, le 

contrôlé a confirmé que la notice aurait été affiché en date du 16 septembre 2019. Le texte 

de ladite notice et une photo montrant l’affichage de celle-ci ont été annexés à ce courrier. 

23. Pour  ce  qui  concerne  l'information  des  salariés  quant  au  système  de 

vidéosurveillance, le chef d’enquête dans la communication des griefs a observé que lors 

                                                           
11 Cf. Communication des griefs, pages 1 à 2, point A.1. 
12 Cf. Communication des griefs, page 2, point B, paragraphe 2. 
13 Cf. Communication des griefs, page 3, Ad.A.1. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

 

 

 

8/26 

 

de la visite sur site il a été constaté que les salariés sont informés de la vidéosurveillance 

par  les  pictogrammes  et  l’autocollant  susmentionnés  (cf.  point  19  de  la  présente 

décision)14, et qu’il a été « remis aux agents de la CNPD une copie du document intitulé 

« […] Employee Personal Information Protection Notice » datant du 23 août 2017 » » qui 

« d'après les explications fournies […] était destiné à l'information des salariés du groupe 

pour ce qui concerne la vidéosurveillance opérée sur site. ».15  

24. Concernant ladite « […] Employee Personal Information Protection Notice » le 

chef  d’enquête  a  retenu  qu’il  a  été  constaté  que  ce  document  « ne  comprend  pas 

d'informations relatives à la vidéosurveillance mise en œuvre ». Il a par ailleurs noté que 

le contrôlé a fourni avec son courrier du 23 avril 2019 « une copie du document intitulé 

« note d'information relative à la protection des données personnelles des employés » qui 

représente une version mise à jour du document précédent » et que le contrôlé a affirmé 

dans le même courrier « que « cette note a été révisée et contiendra (entre autres) dès à 

présent des informations sur le système de vidéosurveillance en place » ».16 

25. C’est pour cette raison que le chef d’enquête a constaté que « le responsable 

du traitement ne respecte pas non plus son obligation d’informer ses salariés »17, et que 

la non-conformité aux prescrits de l’article 13 du RGPD était également acquise au jour 

de la visite sur site pour ce qui concerne les salariés. En effet, il a repris son argumentation 

relative à l’information des personnes tierces mutatis mutandis pour ce qui concerne les 

salariés et a retenu qu’« aucun élément présenté par la société en sa défense n’est  de 

nature à énerver ce constat ».18 

26. Le  contrôlé  a  indiqué  dans  son  courrier  du  23 avril 2019  qu’une  « Note 

d’information relative à la protection des données personnelles des employés » aurait été 

remise  aux  salariés  et  serait  remise  à  chaque  salarié  lors  de  l’embauche.  Cette  note 

d’information  serait  également  affichée  sur  un  tableau  dans  une  aire  visible  au  sein  de 

l’entreprise  lors  de  chaque  mise  à  jour.  Elle  aurait  été  révisée  et  contiendrait  « dès  à 

présent des informations sur le système de vidéosurveillance en place ». Des copies de 

                                                           
14 Cf. Communication des griefs, pages 1 à 2, point A.1. 
15 Cf. Communication des griefs, page 2, point A.2. 
16 Cf. Communication des griefs, page 2, point A.2. 
17 Cf. Communication des griefs, page 2, point B, paragraphe 3. 
18 Cf. Communication des griefs, page 3, Ad.A.2. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

 

 

 

9/26 

 

la  note  d’information  révisée  dans  les  trois  langues  disponibles  (français,  allemand  et 

anglais) ont été annexées à son courrier.  

27. Dans  son  courrier  précité,  le  contrôlé  a  aussi  indiqué  que  l’accord  du  comité 

mixte pour la mise en place du système de vidéosurveillance avait été sollicité et donné 

de manière unanime en juillet 2017. Il a annexé des copies de l’échange de courriels avec 

les membres du comité mixte ainsi que des documents soumis à l’époque à ces derniers, 

à savoir une présentation interne sur le système de vidéosurveillance  en question  et le 

projet  de  demande  d’autorisation  de  vidéosurveillance  à  l’adresse  de  la  CNPD19.  Le 

contrôlé précise encore que la CNPD avait délivrée l’autorisation en question en […] par 

la  délibération  n°[…]20.  Finalement,  le  contrôlé  a  mentionné  que  les  salariés  seraient 

informés  au  moyen  du  nouveau  panneau  d’information  plus  complet  susmentionné  (cf. 

points 21 et 22 de la présente décision). 

28. Par courrier du 24 septembre 2019 le contrôlé a informé que tous les salariés 

auraient bien reçu une version révisée de la « Note d'information relative à la protection 

des données personnelles des employés » en anglais et en allemand par courriel. Ladite 
note serait toutefois disponible en trois langues (français, allemand, anglais). Des copies 

de  la  note  d’information  en  anglais  et  en  allemand  ainsi  que  de  son  courriel  du 

26 avril 2019 sont annexés à son courrier. 

29. La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). »21 

titre  original  en  allemand :  « Genehmigungsantrag 

                                                           
19  Traduction 
française  du 
Videoüberwachung ». 
20  Beschluss  Nr.  […]  vom  […]  der  nationalen  Kommission  für  den  Datenschutz  bezüglich  eines 
Genehmigungsantrags  zwecks  Videoüberwachung  durch  die  Gesellschaft  mit  beschränkter 
Haftung […] L'ancien régime d'autorisation de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection 
des personnes à l'égard du traitement des données à caractère personnel a été abrogée par la loi 
du 1er août 2018. 
21 Cf. WP 260 rév.01, point 33. 

für 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

10/26 

 

 

 

 

30. La Formation Restreinte tient à remarquer qu’il existe dans le RGPD un « conflit 

inhérent  entre,  d’une  part,  l’exigence  de  communiquer  aux  personnes  concernées  les 

informations complètes qui sont requises au titre du RGPD et, d’autre part, l’exigence de 

le faire d’une manière concise, transparente, compréhensible et aisément accessible »22. 

Hiérarchiser les informations à fournir aux personnes concernées et déterminer quels sont 

les niveaux de détail et les méthodes adaptés à la communication des informations n’est 

pas toujours évident. 

31. C’est pour cette raison qu’une approche à plusieurs niveaux pour communiquer 

des informations sur la transparence aux personnes concernées peut être utilisée dans un 

contexte hors ligne ou non numérique, c’est-à-dire dans un environnement réel comme 

par  exemple  des  données  à  caractère  personnel  traitées  au  moyen  d’un  système  de 

géolocalisation. Le premier niveau d’information devrait de manière générale inclure les 

informations les plus importantes, à savoir les détails de la finalité du traitement, l’identité 

du responsable du traitement et l’existence des droits des personnes concernées, ainsi 

que  les  informations  ayant  la  plus  forte  incidence  sur  le  traitement  ou  tout  traitement 

susceptible de surprendre les personnes concernées. Le deuxième niveau d’information, 

c’est-à-dire les autres informations requises au titre de l’article 13 du RGPD, pourraient 

être fournies ultérieurement et par d’autres moyens, comme par exemple un exemplaire 

de la politique de confidentialité envoyé par e-mail23. 

2.1 L’information des personnes tierces 

32. La  Formation  Restreinte  note  que  lors  de  la  visite  sur  site  des  agents  de  la 

CNPD, les personnes tierces n’étaient informées de la présence de la vidéosurveillance 

qu’au  moyen  des  pictogrammes  et  de  l’autocollant  documentés  par  les  agents  de  la 

CNPD.  Ce  n’est  qu’après  la  visite  sur  site  qu’un  nouveau  panneau  d’information  a  été 

installé à l’entrée du site de production, et qu’une notice d’information en trois langues a 

été affichée dans le bâtiment dénommé « […] » à l’entrée du site. 

33. Elle constate toutefois que ni les pictogrammes de caméras et l’autocollant doté 

d’un pictogramme d’une caméra ainsi que de la mention « Site sous Surveillance Vidéo 

                                                           
22 Cf. WP 260 rév.01, point 34. 
23 Cf. WP 260 rév.01, point 38 ainsi que les lignes directrices 3/2019 du CEPD sur le traitement des 
données  à  caractère  personnel  par  des  dispositifs  vidéo  dont  la  version  2.0  a  été  adoptée  le 
29 janvier 2020, point 110 et s. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

 

 

 

11/26 

 

[…] » documentés au moment de la visite sur site, ni le nouveau panneau d’information 

installé  après  la  visite sur  site qui  comprend  le pictogramme  d'une caméra  ainsi que  la 

mention « […] », le logo « […] » et la dénomination « […] » ne contiennent l’intégralité des 

éléments requis par l’article 13.1 et 13.2 du RGPD. 

34. Elle  constate  aussi que  la  nouvelle  « Notice  à  l'attention  de tous  nos  visiteurs 

(clients,  fournisseurs,  etc.)  en  matière  de  vidéosurveillance »  destinée  aux  personnes 

tierces ne contient pas non plus l’intégralité des éléments requis par l’article 13.1 et 13.2 

du RGPD. 

35. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête et conclut qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, l’article 13 

du RGPD n’était pas respecté par le contrôlé en ce qui concerne les personnes tierces. 

2.2 L’information des salariés 

36. La  Formation  Restreinte  note  que  lors  de  la  visite  sur  site  des  agents  de  la 

CNPD, ces personnes n’étaient informées de la présence de la vidéosurveillance qu’au 

moyen des pictogrammes et de l’autocollant documentés par les agents de la CNPD, la 

« […] Employee Personal Information Protection Notice » en date du 23 août 2017, qui a 

été remise aux agents de la CNPD lors de la visite sur site, ne contenant pas d’informations 

relatives  à  la  vidéosurveillance  opérée  par  le  contrôlé.  Il  s’agit  en  effet  d’une  note 

d’information  générale  du  Groupe  C24  relative  au  traitement  des  données  à  caractère 

personnel des salariés des sociétés locales du groupe25 sur leur lieu de travail. Ce n’est 

qu’après la visite sur site qu’un nouveau panneau d’information a été installé à l’entrée du 

site de production, et que des notes d’information révisées ont été préparées et envoyées 

aux salariés en anglais et en allemand. 

37. Elle considère par ailleurs que l’accord du comité mixte en juillet 2017 pour la 

mise en place d’un système de vidéosurveillance n'assure pas que les salariés du contrôlé 

aient  été  informés  individuellement  concernant  les  éléments  précis  de  l'article  13  du 

RGPD.  

                                                           
24 Pour exemple, référence est faite au texte original en anglais : « […] ». 
25 Pour exemple, référence est faite au texte original en anglais : « local […] company ». 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

 

 

 

12/26 

 

38. La première version révisée de la note d’information que le contrôlé a soumis à 

la CNPD par courrier du 23 avril 2019 contient un paragraphe relatif à la vidéosurveillance 

à la fin de ladite note dans la description des « Types de données personnelles que nous 

pouvons collecter, utiliser, transférer et partager »26. Le contrôlé n’a toutefois pas soumis 

de preuve à la CNPD démontrant la remise individuelle de ladite note aux salariés, ni de 

preuve  démontrant  l’affichage  de  ladite  note  au sein  de  l’entreprise qui pourrait  tout  au 

plus être qualifiée comme information collective.  

39. Dans  la  deuxième  version  révisée  de  la  note  d’information  que  le  contrôlé  a 

soumis  à  la  CNPD  par  courrier  du  24 septembre 2019,  le  paragraphe  relatif  à  la 

vidéosurveillance se trouve désormais dans la partie principale de la note d’information27. 

Afin  de  prouver  que  tous  les  salariés  ont  bien  reçu  une  version  révisée  de  ladite  note 

d’information en anglais et en allemand, le contrôlé a annexé une copie de son courriel du 

26 avril 2019. Ce courriel est intitulé « […] » et était adressé à « […] ». Il est également 

rédigé en allemand et en anglais, et ne contient pas d’informations complémentaires28. 

                                                           
26 Pour exemple : Texte intégral du paragraphe en question dans la version française : 
« ● Vidéosurveillance :  
Certaines catégories de données personnelles (vidéo/image) seront également collectées lorsque 
vous  passez  une  zone  sur  notre  site  où  des  caméras  de  surveillance  ont  été  installées.  Ces 
caméras ont pour but de garantir la sécurité de tout salarié/visiteur se trouvant dans nos locaux, la 
protection des accès, de contrôler la sécurité du matériel situé dans nos locaux (protection contre 
le  vol,  la  destruction,  etc.),  ainsi  que  de  contrôler  les  processus  de  production.  Ces  finalités 
constituent en même temps les intérêts légitimes justifiant la vidéosurveillance.  […] garantit bien 
sûr  que  les  vidéos  de  sécurité  sont  sécurisées  en  utilisant  des  mesures  techniques  et  /  ou 
organisationnelles  appropriées.  En  ce  qui  concerne  les  images  recueillies  par  les  caméras  de 
surveillance, les données seront automatiquement supprimées après une période de 8 jours. » 
27 Pour exemple : Texte intégral du paragraphe en question dans la version anglaise : 
« 6. Video surveillance 
Specific categories of personal data (video/image) will also be gathered whenever you are passing 
an  area  on  our  site  where  surveillance  cameras  have  been  installed.  These  cameras  have  as 
purposes to guarantee the safety of any employee/visitor circulating within our premises, access 
control, to control the safety of the material located within our premises (protection against theft, 
destruction etc.), as well as to control the production process. 
These purposes constitute at the same time the legitimate interests justifying the video surveillance. 
[…]  guarantees  of  course  that  the  security  camera  footage  is  kept  secure  by  using  appropriate 
technical and/or organizational measures. 
As for the footage collected from the surveillance cameras, the data will automatically be deleted 
after a period of 8 days. » 
28 Pour exemple: Texte du courriel du 26 avril 2019 dans la version anglaise : 
« Message from HR 
To all employees 
On  behalf  of  [HR  manager’s  name],  I'm  forwarding  you  attached  an  updated  version  of  the 
"Employee Privacy Notice ». 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

 

 

 

13/26 

 

40. La Formation Restreinte rappelle qu’elle a constaté que ni les pictogrammes de 

caméras  et  l’autocollant  documentés  au  moment  de  la  visite  sur  site,  ni  le  nouveau 

panneau  d’information  installé  après  la  visite  sur  site  ne  contiennent  l’intégralité  des 

éléments requis par l’article 13.1 et 13.2 du RGPD (cf. point 33 de la présente décision). 

41. Elle constate en outre que les versions révisées de la note d’information destinée 

aux salariés produites après la visite sur site ne contiennent pas non plus l’intégralité des 

éléments requis par l’article 13.1 et 13.2 du RGPD.  

42. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête et conclut qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, l’article 13 

du RGPD n’était pas respecté par le contrôlé en ce qui concerne les personnes tierces, ni 

en ce qui concerne les salariés. 

II. 2. Sur les mesures correctrices et amende 

1. Sur les principes 

43.  Conformément  à  l’article 12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

 

 

 

14/26 

 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

44. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer 

des amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre 

de l’État ou des communes. 

45. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

 

 

 

15/26 

 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ;  

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation. » 

46. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser  que  les  faits  pris  en  compte  dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête. Les éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

47. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

et/ou de la fixation du montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

 

 

 

16/26 

 

2. En l’espèce 

2.1 Quant à l’imposition d’une amende administrative 

48. Dans  le  courrier  complémentaire,  le  chef  d’enquête  propose  à  la  Formation 

Restreinte  d’infliger  une  amende  administrative  d’un  montant  de  3.100  euros  aux  deux 

sociétés visées par l’enquête en cause dans la présente décision. 

49. Dans  son  courrier  de  réponse  du  4 septembre 2020  le  contrôlé  a  prié  la 

Formation Restreinte « de faire abstraction d’une amende administrative à l’encontre de 

nos entreprises, sinon de revoir l’amende proposée à un montant inférieur ». Le montant 

proposé  serait  disproportionné  au  vu  des  efforts  et  moyens  importants  au  niveau 

ressources humaines et financiers déployés pour assurer une conformité au RGPD et à la 

réglementation luxembourgeoise applicable en matière de protection des données, et de 

la  réactivité  avec  laquelle  les  points  soulevés  à  l’occasion  de  l’enquête  de  la  CNPD 

auraient été redressés. 

50. Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte prend en compte 

les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

-  Quant à la nature et à la gravité de la violation (article 83.2.a) du RGPD), en ce qui 

concerne  le  manquement  à  l’obligation  d’informer  les  personnes  concernées 

conformément  à  l’article  13  du  RGPD,  elle  rappelle  que  l’information  et  la 

transparence relative au traitement des données à caractère personnel sont des 

obligations  essentielles  pesant  sur  les  responsables  de  traitement  afin  que  les 

personnes  soient  pleinement  conscientes  de  l’utilisation  qui  sera  faite  de  leurs 

données à caractère personnel, une fois celles-ci collectées. Un manquement à 

l’article 13 du RGPD est ainsi constitutif d’une atteinte aux droits des personnes 

concernées.  Ce  droit  à  l’information  a  par  ailleurs  été  renforcé  aux  termes  du 

RGPD, ce qui témoigne de leur importance toute particulière.  

A  noter  qu’au  moment  de  la  visite  sur  site,  les  personnes  concernées  n’étaient 

informées de la présence de la vidéosurveillance qu’au moyen de pictogrammes 

et  d’un  autocollant  doté  d’un  pictogramme  ainsi  que  de  la  mention  « Site  sous 

Surveillance  Vidéo  […] »,  et  qui  ne  contenaient  pas  l’intégralité  des  éléments 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

 

 

 

17/26 

 

requis par l’article 13.1 et 13.2 du RGPD, et aucune note d’information informant 

de la vidéosurveillance n’a pu être montrée aux agents de la CNPD. Ainsi, ni les 

personnes  tierces,  ni  les  salariés  n’étaient  informés  de  la  vidéosurveillance 

conformément à l’article 13 du RGPD. 

-  Quant  au  critère  de  durée  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte 

constate que ce manquement a duré dans le temps, à tout le moins depuis le 25 

mai 2018 et jusqu’au jour de la visite sur  site. Elle rappelle ici que deux ans ont 

séparé l’entrée en vigueur du RGPD de son entrée en application pour permettre 

aux  responsables  de  traitement  de  se  conformer  aux  obligations  qui  leur 

incombent. D’autant plus, une obligation d’information comparable existait déjà en 

application des articles 10.2 et 26 de la loi abrogée du 2 août 2002 relative à la 

protection  des  personnes  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel. De la guidance relative aux principes et obligations prévus dans ladite 

loi  était  disponible  auprès  de  la  CNPD,  notamment  à  travers  des  autorisations 

préalables  obligatoires  en  matière  de  vidéosurveillance,  et  de  la  guidance 

disponible sur le site web de la CNPD. 

-  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte constate qu’il s’agit de tous les salariés travaillant sur le site 

de production, ainsi que toutes les personnes tierces se rendant sur ledit site. 

-  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément 

ou non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle 

que  « non  délibérément »  signifie  qu’il  n’y  a  pas  eu  d’intention  de  commettre  la 

violation,  bien  que  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas 

respecté l’obligation de diligence qui lui incombe en vertu de la législation. 

En  l’espèce,  elle  est  d’avis  que  les  faits  et  les  manquements  constatés  ne 

traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef du contrôlé. 

-  Quant au degré de coopération établi avec l’autorité de contrôle (article 83.2.f) du 

RGPD),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  de  l’affirmation  du  chef  d’enquête 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

18/26 

 

 

 

 

selon laquelle la coopération du contrôlé tout au long de l'enquête était bonne29, 

ainsi que de sa volonté de se conformer à la loi dans les meilleurs délais. 

-  Quant aux mesures prises par le contrôlé pour atténuer le dommage subi par les 

personnes  concernées  (article  83.2.c),  la  Formation  Restreinte tient  compte  des 

mesures  prises  par  le  contrôlé  et  renvoie  au  Chapitre II.2.  Section  2.2. de  cette 

décision pour les explications y afférentes. 

51. La  Formation  Restreinte  constate  que  les  autres  critères  de  l’article  83.2  du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant.  

52. Elle relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en place par le contrôlé 

afin  de  remédier  en  totalité  ou  en  partie  à  certains  manquements,  celles-ci  n’ont  été 

adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 20 mars 2019 (voir 

aussi le point 46 de la présente décision). 

53. Dès  lors,  la  Formation  Restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement à l’article 13 du RGPD.  

54. S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  dans  la  mesure  où  un 

manquement  à l’article 13 du RGPD est reproché au contrôlé, le montant maximum de 

l’amende  pouvant  être  retenu  s’élève  à  20  millions  d’euros  ou  4%  du  chiffre  d’affaires 

annuel mondial. 

55. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, et 

tenant compte du fait que la présente décision se limite aux traitements contrôlés par les 

agents de la CNPD et effectués par le contrôlé en rapport avec la vidéosurveillance des 

alentours du site d’exploitation, la Formation Restreinte considère que le prononcé d’une 

amende  de  mille  cinq  cents  et  cinquante  (1.550)  euros  apparaît  à  la  fois  effectif, 

proportionné et dissuasif, conformément aux exigences de l’article 83.1 du RGPD. 

                                                           
29 Cf. Courrier complémentaire, page 2. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

 

 

 

19/26 

 

2.2 Quant à la prise de mesures correctrices 

56. L’adoption  de  la  mesure  correctrice  suivante  a  été  proposée  par  le  chef 

d’enquête à la Formation Restreinte dans son courrier complémentaire : 

« a)  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  compléter  les  mesures  d'information 

destinées  aux  personnes  concernées  par  la  vidéosurveillance  conformément  aux 

dispositions de l'article 13, paragraphes (1) et (2) du RGPD en renseignant notamment les 

finalités du traitement et sa base juridique, les intérêts légitimes poursuivis par le contrôlé, 

les destinataires, la durée de conservation des données ainsi que l'indication des droits 

de la personne et de la manière de les exercer (concernant les salariés il est à noter que 

l'information  doit  être  faite  aussi  bien  pour  les  nouveaux  salariés  que  pour  les  salariés 

présents dans la société depuis un certain temps) ; ».30 

57. Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d'enquête et par référence 

au  point 47  de  la  présente  décision,  la  Formation  Restreinte  prend  en  compte  les 

démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite sur site des agents de la CNPD, afin 

de  se  conformer  aux  dispositions  de  l’article  13  du  RGPD,  comme  détaillées  dans  ses 

courriers  des  23 avril 2019,  24 septembre 2019  et  4 septembre 2020.  Plus 

particulièrement, elle prend note des faits suivants : 

1.  Quant  à  la  mise  en  place  de  mesures  d'information  destinées  aux  personnes 

tierces  concernées  par  la  vidéosurveillance,  conformément  aux  dispositions  de 

l'article 13.1 et 2 du RGPD, le contrôlé a d’un côté installé un nouveau panneau 

d’information à l’entrée du site de production qui comprend le pictogramme d'une 

caméra avec la mention « […] ». Il a annexé la maquette du nouveau panneau à 

son  courrier  du  23 avril 2019  et  une  photo  montrant  l’installation  du  nouveau 

panneau d’information à son courrier du 24 septembre 2019 (cf. points 21 et 22 de 

la présente décision). 

De l’autre côté il a affiché une « Notice à l'attention de tous nos visiteurs (clients, 

fournisseurs,  etc.)  en  matière  de  vidéosurveillance »  en  trois  langues  (français, 

allemand  et  anglais)  dans  le  bâtiment  dénommé  « […] »  à  l’entrée  du  site  de 

production dans lequel tout visiteur doit s’enregistrer avant d’y accéder. Il a annexé 

                                                           
30 Cf. Courrier complémentaire, page 2. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

 

 

 

20/26 

 

le texte de ladite notice et une photo montrant l’affichage de celle-ci à son courrier 

du 4 septembre 2020 (cf. point 22 de la présente décision). 

La  Formation  Restreinte  constate  que  le  nouveau  panneau  d’information  et  la 

nouvelle notice d’information combinés ne contiennent pas toutes les informations 

requises par l'article 13 du RGPD. Les informations fournies ne remplissent ni les 

conditions requises du premier niveau d’information, ni celles du deuxième niveau 

d’information (cf. points 30 et 31 de la présente décision). 

Ainsi, les détails de la finalité du traitement et l'existence des droits des personnes 

concernées (informations de premier niveau), ne sont pas indiqués sur le panneau 

d’information. 

Par ailleurs, la notice d’information ne mentionne pas le droit d’accès, le droit de 

s'opposer au traitement et le droit à la portabilité des données (article 13.2.b) du 

RGPD),  ni  tous  les  destinataires  des  images  filmés  (article  13.1.e)  du  RGPD) 

(informations de deuxième niveau). 

En  considération  des  mesures  de mise  en conformité  insuffisantes  prises  par  le 

contrôlé en l'espèce et le point 47 de la présente décision, la Formation Restreinte 

estime dès lors qu'il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le 

chef d'enquête à cet égard31 et reprise au point 56 de la présente décision sous a). 

2.  Quant  à  la  mise  en  place  de  mesures  d'information  destinées  aux  salariés 

concernés par la vidéosurveillance, conformément aux dispositions de l'article 13.1 

et 2 du RGPD, le contrôlé a d’un côté installé un nouveau panneau d’information à 

l’entrée du site de production qui comprend le pictogramme d'une caméra avec la 

mention « […] ». Il a annexé une photo montrant l’installation du nouveau panneau 

d’information  à  son  courrier  du  24 septembre 2019  (cf.  points  21  et  22  de  la 

présente décision).  

De  l’autre  côté,  il  a  préparé  à  deux  reprises  des  versions  révisées  de  la  note 

d’information  relative  à  la  protection  de  données  du  groupe  auxquelles  des 

informations  relatives  à  la  vidéosurveillance  ont  été  ajoutées.  Il  a  annexé  des 

                                                           
31 Cf. Courrier complémentaire, page 2. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

 

 

 

21/26 

 

copies  de  la  première  version  révisée  de  la  note  d’information  (en  langues 

française, allemande et anglaise) à son courrier du 23 avril 2019 et des copies de 

la  deuxième  version  révisée  de  la  note  d’information  à  son  courrier  du 

24 septembre 2019 (en langues allemande et anglaise). La Formation Restreinte 

ne dispose pas de la documentation qui permettrait de démontrer que la première 

version révisée de la note d’information a été fournie aux salariés (cf. point 38 de 

la présente décision). Le contrôlé a toutefois annexé copie du courriel avec lequel 

la  deuxième  version  révisée  de  la  note  d’information  a  été  envoyée  à  tous  les 

salariés à son courrier du 24 septembre 2019 (cf. point 39 de la présente décision). 

La Formation Restreinte note tout d’abord que ces notes d’information contiennent 

un paragraphe qui permet au contrôlé de faire dater et signer les salariés les notes 

d’information indiquant ce qui suit : 

« Acceptation et consentement (uniquement si cela est requis) 

Je  reconnais  qu'en  vertu  de  la  législation  en  vigueur,  certaines  données 

personnelles peuvent être collectées, utilisées, transférées ou partagées sans mon 

consentement et que la Société se réserve le droit d'y procéder dans le respect 

des principes posés dans la présente note. 

Je  comprends  également  qu'il  peut  exister  certaines  situations  spécifiques  dans 

lesquelles  je  devrai  fournir  mon  consentement  et,  dans  ces  situations,  j'ai  lu  et 

j'accepte expressément les conditions de la présente note d'information. 

Nom de l’employé   Date   Signature »32 33 

Il y a lieu de souligner dans ce contexte que la signature d’une fiche d’information 

par  le  salarié  peut  tout  au  plus  être  considérée  comme  un  accusé  de  réception 

permettant à l’employeur de documenter qu’il a bien fourni les informations en vertu 

de l’article 13 du RGPD, mais ne peut en aucun cas valoir consentement valide du 

                                                           
32 Pour exemple : Texte intégral du paragraphe en question dans la version française de la première 
version révisée de la note d’information. 
33 Pour exemple : Texte intégral du paragraphe en question dans la version anglaise : 
« Acknowledgment & Consent (Only if Required) 
I  acknowledge  that  under  applicable  law,  some  Personal  Information  can  be  collected,  used, 
transferred or disclosed without my consent and that the Company reserves the right to undertake 
that activity when appropriate. 
I also understand  that there may be some specific situations  in which I need to provide consent 
and, for those situations, I have read and expressly agree to this Notice.  
Employee Name   Date   Signature » 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

 

 

 

22/26 

 

salarié au traitement de données par son employeur34. En effet, un salarié, au vu 

du  déséquilibre  des  rapports  de  force  existant  dans  le  cadre  des  relations  de 

travail, ne peut pas répondre librement à une demande de consentement de la part 

de son employeur « sans craindre ou encourir des conséquences négatives suite 

à ce refus »35. Le consentement comme base de licéité du traitement de données 

(article 6.1.a) du RGPD) est donc inopérant en espèce en raison de la nature de 

la relation employeur/employé. 

La  Formation  Restreinte  tient  par  ailleurs  à  remarquer  que  « lorsque  les 

informations  sont  traduites  dans  une  ou  plusieurs  langues,  le  responsable  du 

traitement  doit  s’assurer  que  toutes  les  traductions  sont  exactes  et  que  la 

phraséologie et la syntaxe ont du sens dans la langue cible de sorte que le texte 

traduit n’ait pas à être déchiffré ou réinterprété. »  36. Or, concernant les versions 

révisées de la note d’information, il convient de signaler que le contenu des trois 

versions linguistiques n’est pas identique.  

La Formation Restreinte constate ensuite que le nouveau panneau d’information 

et  les  notes  d’information  révisées  combinés  ne  contiennent  pas  toutes  les 

informations  requises  par  l'article  13  du  RGPD.  Les  informations  fournies  ne 

remplissent ni les conditions requises du premier niveau d’information, ni celles du 

deuxième niveau d’information (cf. points 30 et 31 de la présente décision). 

Ainsi, les détails de la finalité du traitement et l'existence des droits des personnes 

concernées (informations de premier niveau), ne sont pas indiqués sur le panneau 

d’information. 

Par  ailleurs, 

les  notes  d’information  révisées  destinées  aux  salariés  ne 

mentionnent  pas  l’identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement 

(Art.13.1.a)  du  RGPD),  les  informations  relatives  aux  droits  des  personnes 

concernées (article 13.2.b) du RGPD) sont formulées en termes ambigus (dans les 

versions allemande et anglaise uniquement), et les informations concernant le droit 

                                                           
34  Cf.  La  définition  du  consentement  prévue  à  l’article  4.11)  du  RGPD,  ainsi  que  les  conditions 
applicables au consentement prévues à l’article 7 du RGPD. 
35 Cf. Lignes directrices 5/2020 sur le consentement au sens du règlement (UE) 2016/679, Version 
1.1, adoptées le 4 mai 2020, point 21, voir aussi l’avis 15/2011 sur la définition du consentement 
(WP 187), adopté le 13 juillet 2011. 
36 Cf. WP 260 rév.01, point 13. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

 

 

 

23/26 

 

d’introduire  une  réclamation  auprès  d’une  autorité  de  contrôle  (Art.13.2.d)  du 

RGPD) sont imprécises (informations de deuxième niveau).  

En effet, la description des droits des personnes concernées n’est pas rédigée en 

« des  termes  clairs  et  simples »37  et  laisse  en  partie  place  à  différentes 

interprétations. 

En ce qui concerne le droit d’introduire une réclamation auprès d’une autorité de 

contrôle, le WP 260 rév.01 indique que les informations devant être communiqué 

à une personne concernée « devraient expliquer que, conformément à l’article 77 

[du RGPD] une personne concernée a le droit d’introduire une réclamation auprès 

d’une  autorité  de  contrôle,  notamment  dans  l’État  membre  de  sa  résidence 

habituelle ou de son lieu de travail, ou en cas de violation alléguée du RGPD »38. 

Or,  dans  la  première  version  révisée  de  la  note  d’information  en  français,  il  est 

indiqué que « l’autorité de contrôle compétente diffère selon la localisation de la 

Société au sein de laquelle vous exercez votre activité professionnelle : […] », et 

dans les versions allemande et anglaise, il n’est que fait référence à « une autorité 

de contrôle compétente pour votre pays ou région »39. 

En  considération  des  mesures  de mise  en conformité  insuffisantes  prises  par  le 

contrôlé en l'espèce et le point 47 de la présente décision, la Formation Restreinte 

estime dès lors qu'il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le 

chef d'enquête à cet égard40 et reprise au point 56 de la présente décision sous a). 

Par  ailleurs,  la  Formation  Restreinte  estime  qu’il  y  a  lieu  de  clarifier  la  mention 

relative à la durée de conservation réelle des images dans les différentes versions 

révisées de la note d’information destinée aux salariés. Lors de la visite sur site il 

a été constaté que la durée de conservation des images est de 7 jours41, période 

de  temps  mentionnée  également  dans  la  notice  d’information  destinée  aux 

personnes  tierces.  Toutefois,  dans  le  paragraphe  additionnel  relatif  à  la 

                                                           
37 Cf. WP 260 rév.01, point 12. 
38 Cf. WP 260 rév.01, « Annexe Informations devant être communiquées à une personne concernée 
au titre de l’article 13 ou de l’article 14 ». 
39  Traduction  française  du  texte  original  en  anglais :  « supervisory  authority  competent  for  your 
country or region » ; traduction française du texte original en allemand : « einer Aufsichtsbehörde, 
die für ihr Land oder Ihre Region zuständig ist » 
40 Cf. Courrier complémentaire, page 2. 
41 Cf. Procès-verbal no. […], point 8, constat 5. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

 

 

 

24/26 

 

vidéosurveillance qui a été ajouté dans les différentes versions révisées de la note 

d’information  destinée  aux  salariés,  il  est  mentionné  qu’elles  seront  supprimées 

après une période de huit jours. 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

-  de retenir le manquement à l’article 13 du RGPD ;  

-  de prononcer à l’encontre de la Société A une amende administrative d’un montant 

de mille cinq cents et cinquante (1.550) euros, au regard du manquement constitué 

à l’article 13 du RGPD ; 

-  de prononcer à l'encontre de la Société A une injonction de mettre en conformité 

les traitements avec les obligations qui résultent de l‘article 13 du RGPD, dans un 

délai de deux mois suivant la notification de la décision de la Formation Restreinte, 

et en particulier : 

1. 

informer 

les  personnes 

tierces  de  manière  claire  et  précise  sur 

la 

vidéosurveillance en leur fournissant une information relative à l’ensemble des 

destinataires  des  images  filmées  et  à  tous  les  droits  des  personnes 

concernées pertinentes en l’espèce ; 

2. 

informer  individuellement  les  salariés  de  manière  claire  et  précise  sur  la 

vidéosurveillance en leur fournissant une information relative à l’identité et aux 

coordonnées  du  responsable  du  traitement,  aux  droits  des  personnes 

concernées et au droit d’introduire une réclamation auprès d’une autorité de 

contrôle; 

3.  s’assurer  que  le  contenu  des  différentes  versions  linguistiques  de  la  note 

d’information destinée aux salariés est identique ; 

4.  préciser la durée de conservation réelle des images dans la note d’information 

destinée aux salariés. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

25/26 

 

 

 

 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 16 février 2022. 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

Tine A. Larsen                                Thierry Lallemang 

                     Marc Lemmer 

   Présidente    

                      Commissaire  

 

                      Commissaire 

 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès des sociétés A et B 

26/26 

 

 

 

