1/21 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 31/2020 du 16 juin 2020 

 

 

 

Numéro de dossier : DOS-2019-03499 

 

Objet  :  Plainte  pour  utilisation  de  Smartschool  pour  la  réalisation  d'une  enquête 

"bien-être" auprès d'élèves mineurs sans le consentement des parents 

 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Christophe Boeraeve et Jelle Stassijns, membres ; 

 

Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après le "RGPD") ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données,  ci-après la 

"LCA" ; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond 31/2020 - 2/21 

a pris la décision suivante concernant : 

-  Monsieur X, ci-après "le plaignant" 

- 

Y, ci-après "le défendeur". 

 

1.  Faits et procédure 

1.  Le 22 juillet 2019, le plaignant a porté plainte auprès de l'Autorité de protection des données contre 

le défendeur. 

 

L'objet de la plainte concerne l'enquête "bien-être" qui a été soumise aux élèves mineurs de Z via le 

système Smartschool. Dans ce cadre, plusieurs dispositions du RGPD auraient été violées. Le plaignant 

affirme qu'il y a un manque d'information, que le consentement des parents est requis pour réaliser 

l'enquête, qu'on a utilisé un service de la société de l'information et que le traitement concerne plus 

de  données  que  nécessaire  au  regard  des  finalités  pour  lesquelles  elles  sont  traitées.  Selon  le 

plaignant, une analyse d'impact relative à la protection des données aurait également dû être réalisée 

par le défendeur mais cela n'a pas été fait. 

 

2.  Le 6 août 2019, la plainte est déclarée recevable sur la base des articles 58 et 60 de la LCA, le plaignant 

en est informé en vertu de l'article 61 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse 

en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

 

3.  Le 27 août 2019, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 98 

de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

 

4.  Le 28 août 2019, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des dispositions visées 

à  l'article  95,  §  2  ainsi  qu'à  l'article  98  de  la  LCA.  En  vertu  de  l’article  99  de  la  LCA,  les  parties 

concernées ont également été informées des délais pour transmettre leurs conclusions. La date ultime 

pour recevoir les conclusions en réplique a ainsi été fixée au 7 octobre 2019 pour le plaignant et au 

7 novembre 2019 pour le défendeur. 

 

5.  Le 9 septembre 2019, le défendeur informe la Chambre Contentieuse qu’il a pris connaissance de la 

plainte,  il  demande  une  copie  du  dossier  (art.  95,  §  2,  3°  de  la  LCA)  et  il  accepte  toutes  les 

communications relatives à l’affaire par voie électronique (art. 98, 1° de la LCA). 

 

6.  Le 11 septembre 2019, une copie du dossier est transmise au défendeur. 

 

7.  Le  26  septembre  2019,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  du  défendeur. 

Le défendeur déclare dans ses conclusions que pour l'enquête, il se base sur une obligation légale et 

Décision quant au fond 31/2020 - 3/21 

qu'aucun consentement n'est requis, impliquant aussi, selon lui, que l'article 8 du RGPD ne serait pas 

applicable.  Le  défendeur  nie  également  que  des  catégories  particulières  de  données  à  caractère 

personnel au sens de l'article 9.1 du RGPD seraient traitées sur la base de l'enquête. Le défendeur 

donne également une explication de la manière dont les données sont traitées après l'enquête (qui a 

accès  à  l'enquête  individuelle,  conservation  des  données  générales  (anonymisées)  au  niveau  de  la 

classe, suppression des enquêtes complétées à la fin de l'année scolaire). L'enquête suivante serait 

basée sur le "questionnaire bien-être" utilisé par l'inspection de l'enseignement afin de respecter le 

principe de minimisation des données. Enfin, une proposition de courrier est jointe de manière à ce 

que l'école puisse à l'avenir mieux informer les parents et les élèves concernant la finalité de l'enquête.  

 

8.  Le 23 octobre 2019, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part du plaignant. 

Il y répond de manière circonstanciée aux conclusions en réponse du défendeur et mentionne plusieurs 

nouveaux éléments qui ne figuraient pas encore dans la plainte :  

  Selon le plaignant, Y est le pouvoir organisateur pour l'école Z et le Centre d'encadrement des 

élèves W, mais étant donné qu'un centre d'encadrement des élèves doit pouvoir intervenir en 

toute indépendance, l'école et le centre semblent intervenir en tant que responsables conjoints 

du traitement. 

 

Le  plaignant  donne  un  relevé  des  dispositions  faisant,  selon  lui,  l'objet  d'une  violation. 

Il demande également : 

1.  qu'une amende soit infligée au défendeur,  

2.  que toutes les personnes concernées soient informées des faits commis (en 2016 

et en 2018, et le cas échéant aussi pour l'enquête de 2017) qui constitueraient 

une violation de données à caractère personnel, 

3. 

et  que  la  décision  de  la  Chambre  Contentieuse  soit  communiquée  sur  les  sites 

Internet du défendeur et du Centre d'encadrement des élèves ainsi qu'à tous les 

parents via Smartschool. 

 

9.  Le 8 novembre 2019, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique du défendeur, qui 

abordent plus en détail la licéité du traitement, la désignation du responsable du traitement, l'exigence 

de consentement et la non applicabilité de l'article 8 du RGPD, le principe de minimisation des données, 

l'obligation  du  responsable  du  traitement  de  fournir  des  informations  transparentes  et  une 

argumentation étayant la position selon laquelle aucune analyse d'impact relative à la protection des 

données n'est nécessaire. 

 

10.  Le  4  mai  2020,  la  Chambre  Contentieuse  fait  connaître  au  défendeur  son  intention  de  procéder  à 

l'imposition d'une amende administrative ainsi que le montant de celle-ci, afin de donner au défendeur 

l'occasion de se défendre avant que la sanction soit effectivement infligée. 

 

Décision quant au fond 31/2020 - 4/21 

11.  Le  22  mai  2020,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  la  réaction  du  défendeur  concernant  l'intention 

d'infliger une amende administrative et le montant de celle-ci.  

Le défendeur reprend l'argumentation exposée dans les conclusions en affirmant que le traitement est 

licite  en  vertu  du  décret  flamand  du  27  avril  2018  relatif à l'encadrement des élèves dans 

l'enseignement fondamental, l'enseignement secondaire et dans les centres d'encadrement des élèves 

et que l'article 8.1 du RGPD ne s'appliquerait pas.  

Le défendeur souligne également avoir déjà tenu compte de remarques antérieures.  

Enfin,  le  défendeur  avance  aussi  que  la  Chambre  Contentieuse  ne  peut  pas  infliger  d'amende 

administrative puisqu'étant un établissement d'enseignement financé par la Communauté flamande, 

le défendeur a pour objectif de dispenser un enseignement, ce qui est une mission d'intérêt public. 

Selon le défendeur, il en découle qu'il doit être considéré comme une "autorité publique" au sens de 

l'article 5 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des 

traitements de données à caractère personnel et donc que l'article 221, § 2 de cette même loi serait 

d'application. 

 

 

2.  Base juridique 

 

  Licéité du traitement 

Article 6.1 du RGPD 

 

"1. Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est 

remplie :  

a) la personne concernée a consenti au traitement de ses données à caractère personnel pour une ou 

plusieurs finalités spécifiques ;  

[…] 

c) le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du 

traitement est soumis ;"  

[…] 

 

  Conditions  applicables  au  consentement  des  enfants  en  ce  qui  concerne  les 

services de la société de l'information 

Article 8 du RGPD 

 

"1. Lorsque l'article 6, paragraphe 1, point a), s'applique, en ce qui concerne l'offre directe de services 

de la société de l'information aux enfants, le traitement des données à caractère personnel relatives 

à un enfant est licite lorsque l'enfant est âgé d'au moins 16 ans. Lorsque l'enfant est âgé de moins de 

Décision quant au fond 31/2020 - 5/21 

16 ans, ce traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, le consentement est donné ou autorisé 

par le titulaire de la responsabilité parentale à l'égard de l'enfant. Les États membres peuvent prévoir 

par la loi un âge inférieur pour ces finalités pour autant que cet âge inférieur ne soit pas en-dessous 

de 13 ans. 

2. Le responsable du traitement s'efforce raisonnablement de vérifier, en pareil cas, que le 

consentement est donné ou autorisé par le titulaire de la responsabilité parentale à l'égard de l'enfant, 

compte tenu des moyens technologiques disponibles. 

3. Le paragraphe 1 ne porte pas atteinte au droit général des contrats des États membres, notamment 

aux règles concernant la validité, la formation ou les effets d'un contrat à l'égard d'un enfant." 

 

  Minimisation des données 

Article 5.1.c) du RGPD 

 

"1. Les données à caractère personnel sont :  

[…] 

c) adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles 

elles sont traitées (minimisation des données) ;" 

 

 

Information transparente 

Article 5.1.a) du RGPD 

 

"1. Les données à caractère personnel sont :  

a) traitées de manière licite, loyale et transparente au regard de la personne concernée ("licéité, loyauté, 

transparence") ; 

[…]" 

 

Article 12.1 du RGPD 

 

"1. Le responsable du traitement prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée 

aux articles 13 et 14 ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et 

de l'article 34 en ce qui concerne le traitement à la personne concernée d'une façon concise, 

transparente, compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs et simples, en particulier 

pour toute information destinée spécifiquement à un enfant. Les informations sont fournies par écrit 

ou par d'autres moyens y compris, lorsque c'est approprié, par voie électronique. Lorsque la personne 

concernée en fait la demande, les informations peuvent être fournies oralement, à condition que 

l'identité de la personne concernée soit démontrée par d'autres moyens." 

 

Décision quant au fond 31/2020 - 6/21 

Article 13 du RGPD 

 

"1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont collectées 

auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment où les données en 

question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

a)  l'identité et les coordonnées du responsable du traitement et, le cas échéant, du 

représentant du responsable du traitement ;  

b)  le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

c)  les finalités de traitement auxquelles les données à caractère personnel sont destinées 

ainsi que la base juridique du traitement ; 

d)  lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ;  

e)  le cas échéant, les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère 

personnel ;  

f)  le cas échéant, le fait que le responsable du traitement a l'intention d'effectuer un transfert 

de données à caractère personnel vers un pays tiers ou à une organisation internationale, 

et l'existence ou l'absence d'une décision d'adéquation rendue par la Commission ou, dans 

le cas des transferts visés à l'article 46 ou 47, ou à l'article 49, paragraphe 1, 

deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les moyens d'en 

obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition. 

 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit à la personne 

concernée, au moment où les données à caractère personnel sont obtenues, les informations 

complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir un traitement équitable et transparent :  

a)  la durée pendant laquelle les données à caractère personnel seront conservées ou, lorsque 

ce n'est pas possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

b)  l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère personnel, la rectification ou l'effacement de celles-ci, ou une limitation du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ; 

c)  lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ;  

d)  le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

e)  des informations précisant si la fourniture de données à caractère personnel est une 

obligation légale ou contractuelle ou si elle constitue une condition nécessaire à la 

conclusion d'un contrat et si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

Décision quant au fond 31/2020 - 7/21 

caractère personnel, ainsi que les conséquences éventuelles de la non-communication de 

ces données ;  

f)  l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 22, 

paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée.  

 

3. Lorsqu'il a l'intention d'effectuer un traitement ultérieur des données à caractère personnel pour 

une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel ont été collectées, le 

responsable du traitement fournit au préalable à la personne concernée des informations au sujet de 

cette autre finalité et toute autre information pertinente visée au paragraphe 2. 4. Les paragraphes 1, 

2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne concernée dispose déjà de ces 

informations." 

 

 

 

3.  Motivation 

 

a)  Compétence de la Chambre Contentieuse 

12.  Étant  donné  que  la  Vlaamse  Toezichtcommissie  (Commission  de  contrôle  flamande)  est  déjà 

intervenue lors d'une plainte ayant le même objet, introduite précédemment par le plaignant, et qu'en 

vertu de l'article 10/7 du décret flamand du 18 juillet 2008 relatif à l'échange électronique de données 

administratives,  elle  a  pris  position  le  17  juin  2019,  la  Chambre  Contentieuse  estime  qu'elle  doit 

préciser  la  relation  mutuelle  entre  d'une  part  la  Commission  de  contrôle  flamande  et  d'autre  part 

l'Autorité de protection des données. 

 

13.  Bien que le défendeur ne conteste nullement la compétence de la Chambre Contentieuse faisant partie 

de l'Autorité de protection des données, il part du principe que la décision de la Chambre Contentieuse 

sera  le  prolongement  de  la  réponse  de  la  Commission  de  contrôle  flamande.  Le  défendeur  pense 

pouvoir  partir  de  ce  principe  sur  la  base  de  l'article  10/1,  §  2,  alinéa  2  du  décret  flamand  du 

18 juillet 2008 relatif à l'échange électronique de données administratives qui dispose ce qui suit :  

"La Commission de contrôle flamande demande à l'Autorité de protection des données visée à 

l'article 3 de la loi du 3 décembre 2017 instituant l'Autorité de protection des données de déléguer un 

membre pour assister à chaque délibération de la Commission de contrôle flamande en qualité 

d'observateur." 

Sur la base de cette disposition, le défendeur suppose que l'observateur de l'Autorité de protection 

des  données  serait  intervenu  si  la  Commission  de  contrôle  flamande  avait  tiré  de  mauvaises 

conclusions. 

Décision quant au fond 31/2020 - 8/21 

 

14.  À  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  estime  nécessaire  de  préciser  le  rôle  qu'a  l'observateur  de 

l'Autorité de protection des données, ainsi que la manière dont la Commission de contrôle flamande 

agit par rapport à l'Autorité de protection des données. 

 

15.  Il  faut  souligner  que  le  membre  de  l'Autorité  de  protection  des  données  qui  intervient  en  tant 

qu'observateur (actuellement : le Président de l'Autorité de protection des données) est tenu de se 

limiter au rôle que le législateur lui a confié, à savoir assister à chaque délibération de la Commission 

de  contrôle  flamande,  mais  cela  n'implique  nullement  que  cette  intervention  dans  le  processus 

décisionnel et certainement pas l'observateur puisse influencer de manière déterminante la décision 

de  la  Commission  de  contrôle  flamande.  L’Autorité  de  protection  des  données,  dont  la  Chambre 

Contentieuse fait partie, n'est donc en aucune façon liée par une décision de la Commission de contrôle 

flamande. 

 

16.  La  Chambre  Contentieuse  affirme  encore  que  l'interprétation  par  la  Section  Législation  du  Conseil 

d'État et par la Cour constitutionnelle de la compétence constitutionnelle en matière de protection de 

la vie privée précise qu'il appartient au législateur fédéral de définir les règles générales en la matière1. 

Le  Conseil  d'État  précisait  que  le  contrôleur  fédéral  pour  la  protection  de  la  vie  privée  "avait une 

compétence générale pour tous les traitements de données à caractère personnel, même ceux qui ont 

lieu dans des domaines pour  lesquels les  communautés et les régions sont compétentes”2 

[NdT : traduction libre réalisée par le Secrétariat de l'Autorité de protection des données, en l'absence 

de traduction officielle]. La Chambre Contentieuse renvoie aux compétences de l'Autorité de protection 

des données telles que définies par le législateur fédéral en vertu de l'article 4 de la LCA3. Pour le 

contrôle du respect des dispositions directement applicables du RGPD - en tant que règles générales -, 

l'Autorité de protection des données est donc l'instance compétente.  

 

 

b)  Responsable du traitement 

17.  Le plaignant a porté plainte contre Z dont le pouvoir organisateur est Y. Au cours de la procédure, il 

avance qu'Y serait le pouvoir organisateur pour Z et le Centre d'encadrement des élèves W. 

 

                                                

1 Cour const., n° 50/2003, 30 avril 2003, B.8.10 ; n° 51/2003, 30 avril 2003, B.4.12. ; Avis du Conseil d’État n° 37.288/3 du 
15 juillet 2004, Doc. Parl.  Parl. Fl. 2005-2006, n° 531/1: "[…] les communautés et les régions ne sont compétentes [...] que 
pour autoriser et régler des limitations spécifiques du droit au respect de la vie privée pour autant qu'elles adaptent ou 
complètent dans ce cadre les normes de base définies au niveau fédéral, mais [...] elles ne sont pas compétentes [...] pour 
porter atteinte aux normes de base fédérales". [NdT : traduction libre réalisée par le Secrétariat de l'Autorité de protection des 
données, en l'absence de traduction officielle]. 

2 Avis du Conseil d'État n° 61.267/2 du 27 juin 2017 sur un avant-projet de loi "réformant la Commission de la protection de la 
vie privée", 36, point 5, faisant référence à l'Avis du Conseil d'État n° 37.288/3 du 15 juillet 2004 sur un avant-projet de décret 
"relatif au système d'information Santé", Doc. Parl., Parl. Fl. 2005-06, n° 531/1, 153 e.s. 

3 Dans le même sens : Décision n° 15/2020 de la Chambre Contentieuse du 15 avril 2020, 14-17, points 66-86. 

Décision quant au fond 31/2020 - 9/21 

18.  Le défendeur réfute cette allégation en affirmant qu'Y est certes le pouvoir organisateur pour Z mais 

que le Centre d'encadrement des élèves W relève d'un pouvoir organisateur distinct, à savoir le Centre 

d'encadrement des élèves U. 

 

19.  La  Chambre  Contentieuse  adresse  sa  décision  à  Y  en  tant  que  pouvoir  organisateur.  En  outre,  Y, 

l'autorité scolaire de Z, est le responsable du traitement qui détermine seul les finalités et les moyens 

en ce qui concerne l'encadrement des élèves. Le responsable du traitement peut certes recourir au 

centre  d'encadrement  des  élèves  pour  un  soutien  pratique  mais  cela  ne  fait  pas  du  centre 

d'encadrement des élèves un responsable du traitement, conjointement avec Y. 

 

 

c)  Licéité du traitement (art. 6.1 du RGPD) 

20.  Pour la réalisation de l'enquête "bien-être", le défendeur invoque le décret flamand du 27 avril 2018 

relatif à l'encadrement des élèves dans l'enseignement fondamental, l'enseignement secondaire et 

dans les centres d'encadrement des élèves  qui  impose  aux  écoles  d'avoir  une  politique  en  matière 

d'encadrement des élèves. Par encadrement des élèves, l'article 3, 17°/1/1 du code de l'enseignement 

secondaire4  entend un ensemble de mesures de prévention et d'encadrement. L'encadrement des 

élèves  se  situe  dans  quatre  domaines  :  la  carrière  scolaire,  l'apprentissage  et  l'étude,  le 

fonctionnement psychique et social et les soins de santé préventifs. Les mesures partent toujours 

d'une approche intégrée et holistique pour les quatre domaines d'encadrement et ce, à partir d'un 

continuum d'encadrement renforcé ;". Cela amène le défendeur à affirmer que l'enquête "bien-être" 

trouve son fondement dans l'article 6.1.c) du RGPD, à savoir que le traitement de données sur la base 

de l'enquête serait nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du traitement 

est soumis. 

 

21.  Le  plaignant  conteste  cette  base  juridique  invoquée  par  le  défendeur  et  affirme  que  ce  n'est  pas 

l'article 6.1.c) du RGPD qui constitue la base juridique du traitement de données qui a lieu à l'aide de 

l'enquête "bien-être" mais bien l'article 6.1.a) du RGPD. 

 

22.  La  Chambre  Contentieuse  constate  qu'il  y  a  bel  et  bien  une  obligation  décrétale  en  matière 

d'encadrement des élèves dans le chef du défendeur mais celle-ci n'implique aucune obligation des 

élèves de répondre aux questions posées dans l'enquête "bien-être" et ne justifie nullement la manière 

dont le défendeur essaie de respecter son obligation, à savoir au moyen d'une enquête qui permet 

l'identification de la personne concernée. Il s'agit d'une décision autonome de l'école de respecter sa 

propre obligation au moyen d'une enquête et de recourir à cet effet à la collaboration des élèves.  

 

                                                

4 Codification relative à l'enseignement secondaire, coordonnée le 17 décembre 2010. 

Décision quant au fond 31/2020 - 10/21 

23.  Toutefois, contrairement à ce que le défendeur prétend, la collaboration des élèves au moyen d'une 

participation à une telle enquête ne peut pas être justifiée sur la base de l'obligation dans le chef du 

défendeur de prévoir un encadrement des élèves. L'obligation en matière d'encadrement des élèves 

n'implique en effet aucune obligation pour le défendeur d'organiser une enquête sous la forme dans 

laquelle elle a été soumise à l'élève concerné de moins de 13 ans.  

 

24.  Le défendeur affirme lui-même à cet égard que le Code d'enseignement secondaire définit les finalités 

mais n'impose pas les données à caractère personnel de l'élève qui doivent ou peuvent être traitées. 

La Chambre Contentieuse ajoute à cela que le Code de l'enseignement secondaire n'établit pas non 

plus que la collecte de données pour la finalité "encadrement des élèves" doit se faire à l'aide d'une 

enquête  qui  exigerait  la  collaboration  et  l'identification  de  tous  les  élèves.  Selon  la  Chambre 

Contentieuse, le traitement de données au moyen de l'enquête "bien-être" telle que celle proposée au 

moment des faits à l'élève concerné âgé de moins de 13 ans n'est dès lors licite que si le consentement 

est donné pour le traitement des données à caractère personnel de l'élève concerné et le traitement 

n'est licite qu'en vertu de l'article 6.1.a) du RGPD.  

 

25.  Toutefois,  pour  les  données  à  caractère  personnel  obtenues  à  l'aide  de  l'enquête  "bien-être",  le 

défendeur  se  base  uniquement  sur  l'article  6.1.c)  du  RGPD  et  pas  sur  l'article  6.1.a)  du  RGPD. 

La Chambre Contentieuse estime dès lors que la  violation de l'article 6.1 du RGPD est avérée, 

étant donné que le traitement de données au moyen de l'enquête "bien-être" doit être basé sur le 

consentement à défaut de toute autre base juridique potentiellement applicable figurant à l'article 6.1 

du RGPD. du RGPD. 

 

d)  Conditions applicables au consentement des enfants en ce qui concerne les 

services de la société de l'information (art. 8 du RGPD) 

 

26.  Selon le plaignant, l'article 8 du RGPD s'applique à l'enquête "bien-être" qui est proposée à des élèves 

mineurs via Smartschool. 

 

27.  En revanche, le défendeur conteste que l'article 8 du RGPD serait d'application en argumentant que 

Smartschool n'a pas elle-même proposé directement ces services à l'élève. 

 

28.  Afin  de  pouvoir  évaluer  si  l'article  8  du  RGPD  s'applique  ou  non  dans  le  cas  présent,  la  Chambre 

Contentieuse  vérifie  si  les  conditions  telles  que  celles  définies  dans  cette  disposition  sont  ou  non 

remplies. 

 

Décision quant au fond 31/2020 - 11/21 

 

  Consentement en tant que base juridique 

29.  L'article  8  du  RGPD  ne  peut  être  invoqué  que  si  l'article  6.1.a)  du  RGPD  s'applique.  Il  ressort  de 

l'exposé  ci-avant  relatif  à  la  licéité  du  traitement  que  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  le 

consentement constitue la seule base juridique valable pour le traitement de données via l'enquête 

"bien-être". Cette condition est donc remplie. 

 

 

Limite d'âge de 13 ans 
 

30.  Tout d'abord, il faut tenir compte de l'article 7 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des 

personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère personnel qui dispose ce qui 

suit : 

 

"En exécution de l'article 8.1 du Règlement, le traitement des données à caractère personnel relatif 

aux enfants en ce qui concerne l'offre directe de services de la société de l'information aux enfants, 

est licite lorsque le consentement a été donné par des enfants âgés de 13 ans ou plus. 

Lorsque ce traitement porte sur des données à caractère personnel de l'enfant âgé de moins de 13 ans, 

il n'est licite que si le consentement est donné par le représentant légal de cet enfant.” 

 

31.  Appliqué à la présente plainte, il s'agit d'un élève mineur qui, au moment où l'enquête "bien-être" lui 

a été soumise, était âgé de 12 ans. Il apparaît donc que le consentement de son représentant légal 

est requis pour autant que les autres conditions de l'article 8 du RGPD soient remplies. 

 

  Service de la société de l’information  

 

32.  Ensuite, il est essentiel de vérifier si adresser une enquête à un élève de moins de 13 ans au moyen 

de Smartschool constitue ou non un "service de la société de l'information". Pour la définition de cette 

notion, la Chambre Contentieuse renvoie à l'article 4.25) du RGPD qui dispose qu'un "service de la 

société de l'information" est un service au sens de l'article 1er, paragraphe 1, point b), de la directive 

(UE) 2015/1535 du Parlement européen et du Conseil. 

 

33.  L’article  1er,  paragraphe  1,  point  b)  de  la  Directive  (UE)  2015/1535  du  Parlement  européen  et  du 

Conseil du 9 septembre 2015 prévoyant une procédure d'information dans le domaine réglementations 

techniques et des règles relatives aux services de la société de l'information affirme qu'il faut entendre 

par "service" : "tout service presté normalement contre rémunération, à distance, par voie électronique 

et à la demande individuelle d'un destinataire de services. 

Aux fins de la présente définition, on entend par : 

Décision quant au fond 31/2020 - 12/21 

i) 

ii) 

"à distance", un service fourni sans que les parties soient simultanément présentes ;  

"par voie électronique", un service envoyé à l'origine et reçu à destination au moyen 

d'équipements électroniques de traitement (y compris la compression numérique) et 

de stockage de données, et qui est entièrement transmis, acheminé et reçu par fils, 

par radio, par moyens optiques ou par d'autres moyens électromagnétiques ; 

iii) 

"à la demande individuelle d'un destinataire de services",  un service fourni par 

transmission de données sur demande individuelle." 

 

34.  Une liste indicative des services non visés par cette définition figure à l'annexe I5 de la Directive (UE) 

2015/1535 susmentionnée. Il s'agit certes d'une liste indicative et non limitative mais cette liste donne, 

selon la Chambre Contentieuse, une indication claire de la portée que le législateur européen a voulu 

donner à la notion de "service de la société de l'information"6. 

 

35.  L'application de ces trois critères à la proposition, via Smartschool, de l'enquête en question amène la 

Chambre Contentieuse à constater que : 

                                                

5 "Liste indicative des services non couverts par l'article 1er, paragraphe 1, point b), deuxième alinéa  

1.  Services non fournis "à distance"  

Services prestés en présence physique du prestataire et du destinataire, même s'ils impliquent l'utilisation de dispositifs 
électroniques :  

a) examen ou traitement dans un cabinet de médecin au moyen d'équipements électroniques, mais en présence physique du 
patient ;  

b) consultation d'un catalogue électronique dans un magasin en présence physique du client ;  

c) réservation d'un billet d'avion via un réseau d'ordinateurs dans une agence de voyage en présence physique du client ;  

d) mise à disposition de jeux électroniques dans une galerie en présence physique de l'utilisateur.  

2.  Services non fournis "par voie électronique" 

—  Services dont le contenu est matériel même s'ils impliquent l'utilisation de dispositifs électroniques:  

a) distribution automatique de billets (billets de banque, billets de trains) ;  

b) accès aux réseaux routiers, parkings, etc., payants même si à l'entrée et/ou à la sortie des dispositifs électroniques 
interviennent pour contrôler l'accès et/ou assurer le paiement correct.  

— Services "off-line" : distribution de CD-ROM ou de logiciels sur disquette.  

— Services qui ne sont pas fournis au moyen de systèmes électroniques de stockage et de traitement de données :  

a) services de téléphonie vocale ;  

b) services de télécopieur/télex ;  

c) services prestés par téléphonie vocale ou télécopieur ;  

d) consultation d'un médecin par téléphone/télécopieur ;  

e) consultation d'un avocat par téléphone/télécopieur ;  

f) marketing direct par téléphone/télécopieur. 

3.  Services non fournis "à la demande individuelle d'un destinataire de services" 

Services fournis par l'envoi de données sans appel individuel et destinés à la réception simultanée d'un nombre illimité de 
destinataires (transmission "point à multi-point") :  

a) services de radiodiffusion télévisuelle (y compris la quasi-vidéo à la demande) visés à l'article 1er, paragraphe 1, point e), de 
la directive 2010/13/UE ;  

b) services de radiodiffusion sonore ;  

c) télétexte (télévisuel)." 

6 Voir également l'arrêt de la Cour de justice européenne du 19 décembre 2019 dans l'Affaire C390/18, Airbnb Ireland.  

Décision quant au fond 31/2020 - 13/21 

1.  aucune présence physique d'un prestataire et d'un destinataire n'est associée à la proposition 

de l'enquête via Smartschool,  

2. 

il est établi que l'enquête est proposée par voie électronique, étant donné que Smartschool 

est  une  plateforme  scolaire  numérique  dotée  d'outils  pour  l'administration,  le  rapport  et  la 

communication entre direction, professeurs, personnel d'encadrement  des élèves, élèves et 

parents. Elle est proposée en tant que service, à savoir un logiciel qui est proposé en tant que 

service  en  ligne  ("Software  as  a  Service")  et  peut  être  utilisé  via  le  navigateur  ou  via  des 

applications annexes, 

3. 

il s'agit d'un service qui est fourni par transmission de données sur demande individuelle, vu 

que  l'élève  individuel  est  censé  se  connecter  à  la  plateforme  Smartschool  afin  de  pouvoir 

participer  à  l'enquête  "bien-être".  Ainsi,  le  service  est  directement  proposé  à  chaque  élève 

individuel  et  la  visualisation  de  l'enquête  a  lieu  par  l'élève  individuel.  Il  ne  s'agit  donc 

certainement pas d'un envoi de données destiné à être reçues simultanément par un nombre 

illimité de destinataires (point-to multipoint-communication) tel que visé dans l'Annexe I de la 

Directive (UE) 2015/1535 susmentionnée. 

 

36.  L'article 1er, paragraphe 1, point b) de la Directive (UE) 2015/1535 dispose également qu'il s'agit de 

tout service presté normalement contre rémunération. Le défendeur affirme uniquement qu'un contrat 

de  sous-traitance  a  été  conclu  avec  Smartschool  et  ne  conteste  pas  que  cela  a  eu  lieu  contre 

rémunération. 

 

37.  La réunion de ces trois conditions cumulatives amène la Chambre Contentieuse à affirmer que l'outil 

Smartschool doit bel et bien être considéré comme un service de la société de l'information. 

 

38.  La Chambre Contentieuse conclut que toutes les conditions pour l'application de l'article 8 du RGPD 

sont remplies. En raison de la méconnaissance de l'applicabilité de cette disposition par le défendeur 

et  par  conséquent  de  l'absence  de  l'obtention  du  consentement  de  la  personne  titulaire  de  la 

responsabilité  parentale  pour  l'élève  de  moins  de  13  ans  pour  réaliser  l'enquête  "bien-être",  la 

Chambre Contentieuse constate que la violation de l'article 8 du RGPD est avérée. 

 

 

e)  Minimisation des données (art. 5.1.c) du RGPD) 

39.  Le plaignant attire l'attention sur le fait que par le biais du questionnaire dans l'enquête7, le défendeur 

traite  des  données  relatives  à  d'autres  élèves,  concernant  le  harcèlement,  la  situation  familiale  de 

l'élève concerné et qu'un tel traitement n'est pas lié à la finalité "encadrement des élèves".  

                                                

7 L'enquête faisant l'objet de la plainte figure en annexe 4 des conclusions en réplique du défendeur. 

Décision quant au fond 31/2020 - 14/21 

Le  défendeur  affirme  que  le  Code  d'enseignement  secondaire  définit  bel  et  bien  les  finalités  mais 

n'impose  pas  les  données  à  caractère  personnel  de  l'élève  qui  doivent  ou  peuvent  être  traitées. 

Le défendeur aurait cherché une manière appropriée d'obtenir suffisamment d'informations dans le 

but d'encadrer l'élève le mieux possible. Dans les conclusions en réponse, le défendeur affirme avoir 

opté pour un certain nombre de questions ouvertes, concernant également le harcèlement, mais les 

élèves n'étaient pas obligés de répondre à ces questions. Dans l'annexe 5 des conclusions en réplique, 

qui fournit des explications sur l'enquête "bien-être" de 2018, il est toutefois mentionné : "Les élèves 

doivent répondre à toutes les questions. Il s'agit d'une version numérique, vous ne pouvez passer à 

la question suivante que si vous avez répondu à la précédente." [NdT : traduction libre réalisée par le 

Secrétariat  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  en  l'absence  de  traduction  officielle]. 

Néanmoins, le défendeur indique avoir déjà adapté l'enquête en ce sens que celle-ci se présentera 

désormais sous une forme anonyme de sorte qu'il ne faille donc plus remplir toutes les obligations du 

RGPD. 

 

40.  Au moment d'évaluer la question de savoir si les données obtenues dans le cadre de l'enquête sont 

adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire pour la finalité "encadrement des élèves", 

la Chambre Contentieuse constate que cette finalité aurait pu être réalisée8 d'une autre manière - à 

savoir de manière anonyme - que celle utilisée pour l'enquête au moment des faits, à savoir au moyen 

d'un  traitement  de  données  d'identification.  Le  défendeur  indique  en  effet  lui-même  que  la  finalité 

peut également être atteinte en proposant l'enquête sous une forme anonyme.  

 

41.  La Chambre Contentieuse fait d'ores et déjà remarquer qu'en ce qui concerne l'organisation future de 

l'enquête, l’exigence est que celle-ci soit anonyme9 au sens du RGPD. Il doit en effet s'agir de données 

ne  concernant  pas  une  personne  physique  identifiée  ou  identifiable,  ou  de  données  à  caractère 

personnel  rendues  anonymes  de  telle  manière  que  la  personne  concernée  ne  soit  pas  ou  plus 

identifiable. Dans ce cadre, il faut tenir compte de tous les moyens raisonnablement susceptibles d'être 

utilisés pour identifier directement ou indirectement l'élève concerné. Pour établir si des moyens sont 

raisonnablement susceptibles d'être utilisés pour identifier une personne physique, il convient de 

                                                

8 Considérant 39 du RGPD : "Les données à caractère personnel devraient être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est 
nécessaire pour les finalités pour lesquelles elles sont traitées. [...] Les données à caractère personnel ne devraient être traitées 
que si la finalité du traitement ne peut être raisonnablement atteinte par d'autres moyens. [...]" 

9  Considérant  26  du  RGPD  :  "Il y a lieu d'appliquer les principes relatifs à la protection des données à toute information 
concernant une personne physique identifiée ou identifiable. Les données à caractère personnel qui ont fait l'objet d'une 
pseudonymisation et qui pourraient être attribuées à une personne physique par le recours à des informations supplémentaires 
devraient être considérées comme des informations concernant une personne physique identifiable. Pour déterminer si une 
personne physique est identifiable, il convient de prendre en considération l'ensemble des moyens raisonnablement susceptibles 
d'être utilisés par le responsable du traitement ou par toute autre personne pour identifier la personne physique directement 
ou indirectement, tels que le ciblage. Pour établir si des moyens sont raisonnablement susceptibles d'être utilisés pour identifier 
une personne physique, il convient de prendre en considération l'ensemble des facteurs objectifs, tels que le coût de 
l'identification et le temps nécessaire à celle-ci, en tenant compte des technologies disponibles au moment du traitement et de 
l'évolution de celles-ci. Il n'y a dès lors pas lieu d'appliquer les principes relatifs à la protection des données aux informations 
anonymes, à savoir les informations ne concernant pas une personne physique identifiée ou identifiable, ni aux données à 
caractère personnel rendues anonymes de telle manière que la personne concernée ne soit pas ou plus identifiable. Le présent 
règlement ne s'applique, par conséquent, pas au traitement de telles informations anonymes, y compris à des fins statistiques 
ou de recherche." 

Décision quant au fond 31/2020 - 15/21 

prendre en considération l'ensemble des facteurs objectifs, tels que le coût de l'identification et le 

temps nécessaire à celle-ci, en tenant compte des technologies disponibles au moment du traitement 

et de l'évolution de celles-ci.  Il  importe  en  particulier  de  vérifier  dans  quelle  mesure  l'organisation 

d'une enquête anonyme via Smartschool permet ou non d'encore identifier l'élève concerné. 

 

42.  Il est clair qu'au moment des faits, il ne s'agissait pas d'un traitement de données anonymes car des 

données  d'identification  de  l'élève  ayant  complété  l'enquête  ainsi  que  les  noms  d'autres  élèves 

mentionnés le cas échéant dans l'enquête par l'élève concerné ont été collecté(e)s dans le cadre de 

certaines questions. Il ressort des pièces que le traitement n'a pas respecté le principe de minimisation 

des données. Cela conduit la Chambre Contentieuse à constater que la violation de l'article 5.1.c) 

du RGPD est avérée. 

 

f)  Information transparente (art. 5.1.a), art. 12.1 et art. 13.1 et 13.2 du RGPD) 

 

43.  Le plaignant prétend que le défendeur aurait dû préalablement informer les parents qu'une enquête 

non anonyme serait organisée auprès des élèves de moins de 13 ans. Il affirme qu'il a uniquement 

été informé de l'enquête par son fils, élève de moins de 13 ans, alors qu'il estime que le parent doit 

être informé de la finalité, des personnes qui ont accès à l'enquête, des conséquences, de tous les 

droits, des conséquences de ne pas remplir l'enquête, etc. par le défendeur lui-même. 

 

44.  La Chambre Contentieuse signale que, bien qu’il prévoie la fourniture du consentement au nom d’un 

enfant en-dessous d’un âge spécifique, l’article 8 du RGPD ne prévoit pas de mesures de transparence 

destinées au titulaire de la responsabilité parentale qui donne un tel consentement. 

 

45.  Par conséquent, le défendeur a pour obligation, en vertu des dispositions spécifiques aux mesures de 

transparence  destinées  aux  enfants  prévues  à  l’article  12,  paragraphe  1  (et  appuyées  par  les 

considérants  3810  et  5811),  de  garantir  que,  lorsqu’il  cible  des  enfants,  ces  informations  et 

                                                

10 Considérant 38 du RGPD : 

"Les enfants méritent une protection spécifique de leurs données personnelles parce qu'ils peuvent être moins conscients des 
risques, des conséquences, des garanties et de leurs droits liés au traitement de leurs données. Cette protection spécifique 
devrait, notamment, s’appliquer à l'utilisation de données à caractère personnel relatives aux enfants à des fins de marketing 
ou de création de profils de personnalité ou d'utilisateur et à la collecte de données à caractère personnel relatives aux enfants 
lors de l'utilisation de services proposés directement à un enfant. Le consentement du titulaire de la responsabilité parentale ne 
devrait pas être nécessaire dans le cadre de services de prévention ou de conseil proposés directement à un enfant. 

11 Considérant 58 du RGPD : 

"Le principe de transparence exige que toute information adressée au public ou à la personne concernée soit concise, aisément 
accessible et facile à comprendre, et formulée en des termes clairs et simples et, en outre, lorsqu'il y a lieu, illustrée à l'aide 
d'éléments visuels. Ces informations pourraient être fournies sous forme électronique, par exemple via un site Internet 
lorsqu'elles s'adressent au public. Ceci vaut tout particulièrement dans des situations où la multiplication des acteurs et la 
complexité des technologies utilisées font en sorte qu’il est difficile pour la personne concernée de savoir et de comprendre si 
des données à caractère personnel la concernant sont collectées, par qui et à quelle fin, comme dans le cas de la publicité en 
ligne. Les enfants méritant une protection spécifique, toute information et communication, lorsque le traitement les concerne, 
devraient être rédigées en des termes clairs et simples que l'enfant peut aisément comprendre." 

Décision quant au fond 31/2020 - 16/21 

communications soient transmises en des termes clairs et simples ou fournies par un moyen facilement 

compréhensible par des enfants12. 

 

46.  En général, ces informations doivent être transmises sous forme écrite mais elles peuvent être fournies 

verbalement à la demande de la personne concernée. Le défendeur affirme13 que dans chaque classe 

de première année, des explications ont été fournies quant au but de l'enquête et aux personnes qui 

y  ont  accès  et  des  précisions  ont  été  apportées  concernant  les  questions  posées  dans  l'enquête. 

Les informations  relatives  aux  finalités  de  l'enquête  et  aux  personnes  qui  peuvent  en  prendre 

connaissance ont également été communiquées dans un courrier que les élèves ont reçu comportant 

également un plan par étapes pour compléter l'enquête. Toutefois, ce courrier ne contient en aucun 

cas  tous  les  éléments  requis  par  l'article  13  du  RGPD,  de  sorte  qu'il  n'est  pas  démontré  que  les 

informations  écrites  ont  été  fournies  de  manière  correcte.  Bien  que  les  informations  puissent 

également  être  fournies  de  manière  verbale,  cela  n'est  possible  qu'à  la  demande  de  la  personne 

concernée, ce qui n'est pas le cas en l'occurrence.  

 

47.  En outre, le défendeur fait également encore référence à sa politique de confidentialité ainsi qu'au 

règlement scolaire qui contiendrait les informations requises par l'article 13 du RGPD. Le défendeur 

est donc parti du principe que le plaignant était au courant et que le courrier aux élèves ne devait pas 

explicitement  mentionner  toutes  ces  informations.  Il  invoque  à  cet  effet  l'article  13.4  du  RGPD. 

Ici aussi, la Chambre Contentieuse souligne qu'un enfant de moins de 13 ans ne perd pas son droit à 

la transparence en tant que personne concernée dans une situation à laquelle s'applique l'article 8 du 

RGPD.  La  Chambre  Contentieuse  estime  que  le  point  de  vue  adopté  par  le  défendeur  selon  lequel 

l'élève est censé avoir déjà connaissance de la déclaration de confidentialité et du règlement scolaire 

afin de justifier que ces information ne devraient plus lui être communiquées dans le cadre de l'enquête 

n'est pas conforme à l'objectif du RGPD d'offrir aux mineurs une protection particulière impliquant que 

les informations et communications au mineur devraient être rédigées en des termes clairs et simples 

que  l'enfant  peut  aisément  comprendre.  Selon  la  Chambre  Contentieuse,  on  ne  peut  pas  partir  du 

principe  que  lors  de  la  demande  de  participation  à  l'enquête,  adressée  par  le  défendeur  à  l'élève, 

l'élève concerné de moins de 13 ans établisse lui-même le lien avec la déclaration de confidentialité et 

le règlement scolaire. Dans le courrier adressé aux élèves, le défendeur aurait au moins dû renvoyer 

aux dispositions applicables de la déclaration de confidentialité et du règlement scolaire. L'article 13 

                                                

12 Lignes directrices du Groupe de travail "Article 29" du 29 novembre 2017 sur la transparence au sens du règlement (UE) 
2106/679, point 15 : 

"Il est important de signaler que, bien qu’il prévoie la fourniture du consentement au nom d’un enfant en dessous d’un âge 
spécifique, l’article 8 ne prévoit pas de mesures de transparence destinées au titulaire de la responsabilité parentale qui donne 
un tel consentement. Par conséquent, les responsables du traitement ont pour obligation, en vertu des dispositions spécifiques 
aux mesures de transparence destinées aux enfants prévues à l’article 12, paragraphe 1 (et appuyées par les considérants 38 
et 58), de garantir que, lorsqu’ils ciblent des enfants ou ont conscience que leurs biens ou services sont particulièrement utilisés 
par des enfants en âge de savoir lire et écrire, ces informations et communications soient transmises en des termes clairs et 
simples ou fournies par un moyen facilement compréhensible par des enfants." 

13 Voir annexe 5 des conclusions en réplique qui contient des explications relatives à l'enquête "bien-être". 

Décision quant au fond 31/2020 - 17/21 

du RGPD exige en effet que le défendeur fournisse les informations à l'élève concerné et prenne des 

mesures concrètes pour fournir les informations en question à la personne concernée ou pour diriger 

activement  la  personne  concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations14,  en  particulier  vu  le 

groupe cible composé d'élèves de moins de 13 ans. 

 

48.  Le  défendeur  ne  démontre  pas  que  l'élève  concerné  a  été  efficacement  informé,  conformément  à 

l'article 12.1 et à l'article 13 du RGPD. 

 

49.  En vertu de l'obligation du responsable du traitement d'informer la personne concernée d'une façon 

concise,  transparente,  compréhensible  et  aisément  accessible,  en  des  termes  clairs  et  simples,  la 

Chambre Contentieuse affirme que le défendeur manque à cette obligation et que la  violation de 

l'article 5.1 a), de l'article 12.1 et de l'article 13 du RGPD est avérée. 

 
 

Conclusions concernant la sanction à infliger 

 

50.  La Chambre Contentieuse estime dès lors qu'une violation de l'article 5.1.a), de l'article 5.1.c), de 

l'article 6.1, de l'article 8, de l'article 12.1 et de l'article 13 du RGPD est également avérée et 

qu'il  est  approprié  d'ordonner  une  mise  en  conformité  du  traitement  avec  ces  articles  du  RGPD 

(art. 58.2.d) du RGPD et art. 100, § 1er, 9° de la LCA) et d'imposer une amende administrative en 

complément de cette mesure correctrice (art. 83.2 du RGPD ; art. 100, § 1er, 13° de la LCA et art. 101 

de la LCA). Le défendeur peut se voir infliger une amende administrative, malgré le fait qu'il prétende 

être une autorité publique au sens de l'article 5 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des 

personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère personnel  et  qu'ainsi, 

l'article 221, § 2 de cette même loi serait d'application. 

 

51.  La Chambre Contentieuse constate que l'article 83.7 du RGPD dispose ce qui suit : "Sans préjudice 

des pouvoirs dont les autorités de contrôle disposent en matière d'adoption de mesures correctrices 

en vertu de l'article 58, paragraphe 2, chaque État membre peut établir les règles déterminant si et 

dans quelle mesure des amendes administratives peuvent être imposées à des autorités publiques et 

à des organismes publics établis sur son territoire." Bien que le RGPD ne précise pas davantage la 

                                                

14 Lignes directrices du Groupe de travail "Article 29" du 29 novembre 2017 sur la transparence au sens du règlement (UE) 
2016/679, point 33 : 

"Les articles 13 et 14 font référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de "[fournir] toutes les informations 
suivantes...". Le mot "fournir" est crucial en l’occurrence. Il signifie que le responsable du traitement doit prendre des mesures 
concrètes pour fournir les informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne concernée 
vers l’emplacement desdites informations (par exemple au moyen d’un lien direct, d’un code QR, etc.). La personne concernée 
ne doit pas avoir à chercher activement les informations couvertes par ces articles parmi d’autres informations telles que les 
conditions d’utilisation d’un site internet ou d’une application. L’exemple donné au paragraphe 11 est explicite à cet égard. 
Comme indiqué au point 17, le G29 recommande que l’intégralité des informations adressées aux personnes concernées soit 
également consultable à un endroit unique ou dans un même document (sous forme numérique sur un site internet ou au 
format papier) qui serait aisément accessible dans le cas où elles souhaiteraient consulter l’intégralité des informations." 

Décision quant au fond 31/2020 - 18/21 

portée de ce qu'il y a lieu d'entendre par "autorités publiques et organismes publics", il est clair que 

cette disposition d'exception doit faire l'objet d'une interprétation stricte.  

 

52.  Selon la Chambre Contentieuse, une organisation de droit privée telle qu'Y n'en fait pas partie, même 

si cette organisation exécute des missions d'intérêt public dans le domaine de l'enseignement. 

 

53.  La  Cour  de  justice  a  en  effet  jugé  spécifiquement  en  ce  qui  concerne  les  règles  européennes  de 

protection des données qu' "en tant qu’elles rendent inapplicables le régime de protection des données 

à caractère personnel prévu par la directive 95/46 [à présent le règlement] et s’écartent ainsi de 

l’objectif sous-jacent à celle-ci, consistant à assurer la protection des libertés et des droits 

fondamentaux des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel, 

tels que le droit au respect de la vie privée et familiale ainsi que le droit à la protection des données 

à caractère personnel, garantis par les articles 7 et 8 de la charte des droits fondamentaux de l’Union 

européenne (...), les exceptions prévues dans la législation européenne doivent faire l’objet d’une 

interprétation stricte"15. La sanction de l'amende administrative offre un moyen de pression efficace 

et  donc  une  garantie  supplémentaire  pour  le  citoyen  que  les  règles  en  matière  de  protection  des 

données seront respectées, ce qui justifie une interprétation restrictive de l'article 83.7 du RGPD. 

 

54.  Concernant la nature et la gravité de la violation (art. 83.2.a) du RGPD), la Chambre Contentieuse 

souligne que le respect des principes établis à l’article 5 du RGPD - en l’espèce particulièrement les 

principes de transparence et de licéité ainsi que le principe de minimisation des données - est essentiel 

car cela relève des principes fondamentaux de la protection des données. La Chambre Contentieuse 

considère dès lors les violations du défendeur au principe de licéité qui est précisé à l’article 6 du RGPD 

et au principe de transparence qui est établi concrètement aux articles 12 et du 13 du RGPD comme 

des violations graves. En outre, il y a violation d'une disposition (art. 8 du RGPD) qui vise à offrir une 

protection particulière aux jeunes. 

 

55.  Bien que le plaignant avance qu'en dépit de sa précédente plainte introduite en 2016 auprès de la 

Commission de la protection de la vie privée de l'époque concernant la même enquête, le défendeur 

a quand même réitéré l'enquête en 2018 et que selon le plaignant, il s'agit d'une récidive, la Chambre 

Contentieuse ne tient toutefois pas compte de la plainte de 2016 pour fixer l'amende administrative. 

Tout d'abord, aucune suite n'a été associée à la plainte de 2016 par la Commission de la protection 

de la vie privée et à ce moment-là, le RGPD n'était pas encore d'application.  

Pour  fixer  l'amende  administrative,  la  Chambre  Contentieuse  tient  toutefois  compte  du  fait  que  le 

défendeur se déclare disposé à prévoir une enquête pouvant à l'avenir être organisée sous une forme 

anonyme et a déjà fourni des efforts en ce sens, à condition que le défendeur prenne les mesures 

                                                

15 Voir par ex. CJUE, C-73/16, Puškár, 27 septembre 2017 ; EU:C:2017:725, § 38 ; C‑25/17, Jehovan todistajat, 10 juillet 2018, 
EU:C:2018:551, § 37 ; C‑345/17, Buivids, 14 février 2019, EU:C:2019:122, § 41. 

Décision quant au fond 31/2020 - 19/21 

nécessaires  pour  assurer  l'anonymat  de  l'enquête  (comme  cela  a  déjà  été  signalé  par  la  Chambre 

Contentieuse ci-dessus sous le titre "d) Minimisation des données"). En outre, au moment de définir 

le  montant  de  l'amende,  la  Chambre  Contentieuse  tient  aussi  compte  du  fait  qu'il  s'agit  ici  d'un 

établissement scolaire, sans but lucratif.  

 

56.  L'ensemble des éléments exposés ci-dessus justifie une sanction effective, proportionnée et dissuasive, 

telle  que  visée  à  l'article  83  du  RGPD,  compte  tenu  des  critères  d'appréciation  qu'il  contient. 

La Chambre Contentieuse attire l'attention sur le fait que les autres critères de l'article 83.2 du RGPD 

ne sont pas, dans ce cas, de nature à conduire à une autre amende administrative que celle définie 

par la Chambre Contentieuse dans le cadre de la présente décision. 

 

 

g)  Analyse d'impact relative à la protection des données 

57.  Le plaignant estime que le défendeur doit réaliser une analyse d'impact relative à la protection des 

données (ci-après AIPD), vu qu'il s'agirait d'un traitement impliquant un risque élevé pour les droits 

et libertés de personnes physiques. Il renvoie à cet effet en particulier à l'article 35.3.b) du RGPD qui 

dispose qu'une analyse d'impact relative à la protection des données est requise en cas de traitement 

à grande échelle de catégories particulières de données visées à l'article 9, paragraphe 1, ou de 

données à caractère personnel relatives à des condamnations pénales et à des infractions visées à 

l'article 10.  

 

58.  Le  défendeur  souligne  toutefois  ne  pas  être  tenu  de  réaliser  une  AIPD,  vu  que  l'enquête  est  déjà 

réalisée depuis des années - il est fait mention de 15 ans - et que pour les traitements déjà existants, 

une AIPD n’est en principe requise que si les risques pour les droits et libertés des personnes physiques 

changent après le 25 mai 2018. Le défendeur affirme qu’aucun changement en ce sens n’a eu lieu. 

Le défendeur  se  base  à  cet  égard  sur  la  Recommandation  de  l’Autorité  de  protection  des  données 

n° 01/2018 du 28 février 2018 concernant l'analyse d'impact relative à la protection des données et 

la consultation préalable16  et  sur  le  Guide  AIPD  de  l'Autorité  de  protection  des  données  publié  en 

avril 201917.  

 

59.  Le  défendeur  affirme  également  que  les  données  sensibles  qu'il  traite  ne  relèveraient  pas  de 

l'article 9.1 du RGPD18. La Chambre Contentieuse  fait remarquer à cet égard  que selon le Code de 

l'enseignement  secondaire,  l'encadrement  des  élèves  implique  notamment  :  le  fonctionnement 

psychique et social et les soins de santé préventifs. Dans la déclaration de confidentialité, à laquelle 

le défendeur lui-même fait référence concernant l'obligation de transparence, il est mentionné que les 

                                                

16 https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/recommandation-n-01-2018.pdf. 

17 https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/guide-analyse-d-impact-relative-a-la-protection-des-donnees.pdf.  

18 Voir les conclusions en réponse. 

Décision quant au fond 31/2020 - 20/21 

données  des  élèves  qui  sont  traitées  concernent  également  des  données de santé : physique, 

psychique, situations à risques et comportements (en vue d'un encadrement). Les données concernant 

la  santé  sont  considérées  comme  une  catégorie  particulière  de  données  à  caractère  personnel. 

Certaines questions de l'enquête portent sur des informations relatives à des données de santé telles 

que définies dans la déclaration de confidentialité du défendeur, de sorte que l'article 9.1 du RGPD 

s'applique. Il ne s'agit toutefois pas d'un traitement à grande échelle au sens du considérant 91 du 

RGPD19. La Chambre Contentieuse constate qu'il ne s'agit que des données à caractère personnel des 

élèves de première année  du défendeur et qu'on peut donc difficilement maintenir qu'il s'agit d'un 

traitement d'une quantité considérable de données à caractère personnel au niveau régional, national 

ou supranational, dont un grand nombre de personnes concernées pourraient subir des conséquences. 

 

60.  La Chambre Contentieuse considère en outre que dans la mesure où le défendeur traite des données 

de  santé,  il  s’agit  en  effet  d’un  traitement  existant  présentant  un  risque  élevé,  mais  qu’il  n’existe 

aucune indication que les risques pour les droits et les libertés des personnes physiques aient changé 

après  le  25  mai  2018,  compte  tenu  de  la  nature,  de  la  portée,  du  contexte  et  des  finalités  du 

traitement, ce qui nécessiterait une AIPD. Aucune violation de l’article 35 du RGPD ne peut donc être 

constatée. 

 

 

h)  Publication de la décision 

61.  Vu l’importance de la transparence concernant le processus décisionnel de la Chambre Contentieuse, 

la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des données. Toutefois, il 

n’est  pas  nécessaire  à  cette  fin  que  les  données  d’identification  des  parties  soient  directement 

communiquées. 

 

 

PAR CES MOTIFS, 

 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

- en vertu de l’article 100, § 1er, 9° de la LCA, d‘ordonner au défendeur la mise en conformité 

du traitement avec les articles 5.1.a), 12.1 et 13.1.c) et d) et 13.2.b) du RGPD ; 

- en vertu de l’article 100, § 1er, 13°  de la LCA et de l'article 101 de la LCA d’infliger une amende 

administrative de 2000 euros. 

 

                                                

19 Cela devrait s'appliquer en particulier aux opérations de traitement à grande échelle qui visent à traiter un volume considérable 
de données à caractère personnel au niveau régional, national ou supranational, qui peuvent affecter un nombre important de 
personnes concernées et qui sont susceptibles d'engendrer un risque élevé, par exemple, en raison de leur caractère sensible, 
lorsque, en conformité avec l'état des connaissances technologiques, une nouvelle technique est appliquée à grande échelle, 
ainsi qu'à d'autres opérations de traitement qui engendrent un risque élevé pour les droits et libertés des personnes concernées, 
en particulier lorsque, du fait de ces opérations, il est plus difficile pour ces personnes d'exercer leurs droits. 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 

trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 

Décision quant au fond 31/2020 - 21/21 

données comme défendeur. 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

