 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur 

l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

Délibération n° 19FR/2022 du 13 décembre 2022 

 

La  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  restreinte, 

composée de Madame Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Alain 

Herrmann, commissaires ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif 

à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE ; 

Vu la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection 

des données et du régime général sur la protection des données, notamment son article 41 ; 

Vu le règlement d’ordre intérieur de la Commission nationale pour la protection des données 

adopté par décision n°3AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment son article 10.2 ; 

Vu  le  règlement  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  à  la 

procédure d’enquête adopté par décision n°4AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment 

son article 9 ; 

Considérant ce qui suit : 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

1/33 

 

I. Faits et procédure 

1.  Lors de sa séance de délibération du 17 juillet 2020, la Commission nationale siégeant en 

formation  plénière  (ci-après :  la  « Formation  Plénière »)  a  décidé  d’ouvrir  une  enquête 

auprès de la Société A sur base de l'article 37 de la loi du 1er août 2018 portant organisation 

de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la 

protection  des  données  (ci-après :  la  « loi  du  1er  août  2018 »)  et  de  désigner  Monsieur 

Christophe Buschmann comme chef d’enquête.  

Ladite  décision  a  précisé  que  l’enquête  menée  par  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données (ci- après : la « CNPD » ou la « Commission nationale »)  avait 

pour objet de contrôler l'application et le respect du RGPD et de la loi du 1er août 2018, et 

plus précisément la conformité aux articles 12.1, 13 et 14 du RGPD. 

2.  La  Société  A  est  une  […]  inscrite  au  Registre  du  Commerce  et  des  Sociétés  de 

Luxembourg sous le numéro […], avec siège social à L-[…], […] (ci-après : le « contrôlé »).  

Le  contrôlé [est  actif  dans  l’exploitation  de  portails  internet  et  l’offre  de  services  via  ces 

portails]1.  Selon  le  chef  d’enquête,  le  contrôlé  exploite  « une  plateforme  en  ligne  […] ». 

Ladite plateforme crée également « le lien entre […] et […] ».2 

3.  La  décision  de  la  Commission  nationale  siégeant  en  formation  restreinte  (ci-après:  la 

« Formation Restreinte ») sur l’issue de l’enquête se basera  

- 

sur  les  traitements  effectués  par  le  contrôlé  en  rapport  avec  l’exploitation  du  site 

internet « […] » (ci-après : le « site internet ») et contrôlés par les agents de la CNPD ; 

et  

- 

sur les dispositions légales et réglementaires prises en compte par le chef d’enquête 

dans sa communication des griefs3. 

4.  Par courrier du 26 août 2020, le chef d’enquête a envoyé un questionnaire préliminaire au 

contrôlé. Ce moment est référencé ultérieurement dans cette décision comme « au début 

de l’enquête ». Le contrôlé a répondu par courriel du 15 septembre 2020. Après une visite 

                                                           
1 Statuts du contrôlé du […]. 
2 Cf. Communication des griefs, page 4, point 7. 
3 Cf. Communication des griefs du 13 janvier 2022. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

2/33 

 

sur place qui a eu lieu le 12 octobre 2020, le contrôlé et le service d’enquêtes de la CNPD 

ont procédé à un échange de courriers.4 

5.  Suite à cet échange, le chef d’enquête a établi le Rapport d’enquête n° […] fondé sur la 

délibération du 17 juillet 2020 portant sur la conformité aux articles 12 point 1, 13 et 14 du 

RGPD daté au 6 juillet 2021 (ci-après : le « rapport d’enquête »). 

Il  ressort  du  rapport  d’enquête5  qu’afin  de  structurer  les  travaux  d’enquête,  le  chef 

d’enquête a défini neuf objectifs de contrôle, à savoir : 

1)  s'assurer que les informations sont disponibles ; 

2)  s'assurer que les informations sont complètes ; 

3)  s’assurer que l’absence d’une information est motivée par une exception valide ; 

4)  s'assurer que les informations sont transmises selon des moyens appropriés ; 

5)  s'assurer  que  les  informations  sont  concises,  transparentes,  compréhensibles,  et 

transmises en des termes clairs et simples ; 

6)  s'assurer que les informations sont adaptées à la catégorie de personnes concernées ; 

7)  s'assurer que les informations sont gratuites ; 

8)  s'assurer que les informations sont aisément accessibles ; et 

9)  s'assurer que les informations sont transmises lors des étapes-clé du traitement. 

Il est précisé dans le rapport d’enquête que les agents de la CNPD n’ont pas contrôlé « la 

légalité des traitements effectués par le contrôlé ». Dans ce contexte, il est donné l’exemple 

suivant : « dans le cas où le responsable du traitement informe les personnes concernées 

que leurs données à caractère personnel sont conservées pendant un délai de 2 ans, les 

agents  de  la  CNPD  pourront  vérifier  que  le  responsable  du  traitement  ne  conserve  pas 

lesdites données pour une durée différente. En revanche, les agents de la CNPD ne se 

                                                           
4 Cf. Communication des griefs, point 9 pour une liste détaillée des échanges tout au long de l'enquête. 
5 Rapport d’enquête, page 8, point « 3.1 Objectifs de contrôle ». 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

3/33 

 

prononceront pas quant à la légalité de ce délai de 2 ans appliqué par le responsable du 

traitement. »6 

L’enquête s’est focalisée sur les utilisateurs du site internet7  du contrôlé et n’a pas visé 

d’autres catégories de personnes concernées telles que les salariés du contrôlé.8 

Le rapport d’enquête a pour annexe les pièces recueillies par le service d’enquêtes de la 

CNPD  et  sur  lesquelles  le  rapport  d’enquête  est  basé  (annexe  1),  ainsi  que  le  compte-

rendu de la visite sur place des agents de la CNPD du 12 octobre 2020 précitée (annexe 

2) (ci-après : le « Compte-Rendu »). 

6.  Lors de sa délibération du 23 juillet 2021, la Formation Plénière a désigné Monsieur Marc 

Lemmer, commissaire, comme chef d’enquête en remplacement de Monsieur Christophe 

Buschmann, démissionnaire. 

7.  A  l'issue  de  son  instruction,  le  chef  d'enquête  a  notifié  au  contrôlé  en  date  du 

13 janvier 2022 une communication des griefs (ci-après : la « communication des griefs ») 

détaillant les manquements qu'il estimait constitués en l'espèce par rapport aux exigences 

prescrites  par  l’article 12.1  du  RGPD  (obligation  de  transparence)  et  par  l’article  13  du 

RGPD (droit à l’information). 

Le chef d’enquête a proposé à la Formation Restreinte d’adopter trois mesures correctrices 

différentes,  ainsi  que  d’infliger  au  contrôlé  une  amende  administrative  d’un  montant  de 

1.000 euros. 

8.  Le contrôlé a répondu à la communication des griefs par courrier du 8 février 2022. 

9.  Par courrier du 20 mai 2022, le contrôlé a été informé que son affaire serait inscrite à la 

séance de la Formation Restreinte du 6 juillet 2022 et qu'il pouvait assister à cette séance. 

Le contrôlé a confirmé sa présence à ladite séance en date du 24 mai 2022. 

10. Lors de cette séance le chef d'enquête, Monsieur Marc Lemmer, était présent. Le contrôlé 

était représenté par […] (délégué à la protection des données externe). Le chef d'enquête 

et  le  représentant  du  contrôlé  ont  exposé  leurs  observations  orales  à  l'appui  de  leurs 

observations écrites et ont répondu aux questions posées par la Formation Restreinte. La 

                                                           
6 Rapport d’enquête, page 7, point « 2.3 Réserves ».  
7 Au moment de l’enquête le contrôlé n’avait pas d’application mobile (cf. Compte-Rendu, page 2). 
8 Rapport d’enquête, page 6, point « 2.2 Périmètre ». 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

4/33 

Formation  Restreinte  a  donné  la  possibilité  au  contrôlé  d'envoyer  des  informations 

complémentaires demandées lors de ladite séance. Le contrôlé a eu la parole en dernier. 

11. Par  courriel  du  6  juillet  2022,  le  contrôlé  a  envoyé  les  informations  complémentaires 

demandées par la Formation Restreinte pendant la séance du même jour. 

 

II. En droit 

II. 1. Sur les motifs de la décision 

A. Sur le manquement lié à l’obligation de transparence 

1. Sur les principes 

12. Aux termes de l’article 12.1 du RGPD, le « responsable du traitement prend des mesures 

appropriées  pour  fournir  toute  information  visée  aux  articles  13  et  14  ainsi  que  pour 

procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 34 en ce qui 

concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise,  transparente, 

compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples, en particulier pour 

toute information destinée spécifiquement à un enfant. Les informations sont fournies par 

écrit  ou  par  d'autres  moyens  y  compris,  lorsque  c'est  approprié,  par  voie  électronique. 

Lorsque la personne concernée en fait la demande, les informations peuvent être fournies 

oralement, à condition que l'identité de la personne concernée soit démontrée par d'autres 

moyens. » 

13. La transparence constitue un aspect fondamental des principes relatifs au traitement des 

données à caractère personnel.9 Les obligations en la matière  ont été explicitées par le 

Groupe de Travail Article 29 dans ses lignes directrices sur la transparence au sens du 

règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée le 11 avril 2018 (ci-après : 

« WP 260 rév.01 » ou les « les lignes directrices sur la transparence »).  

Ces  lignes  directrices  explicitent  en  particulier  les  règles  générales  de  transparence 

établies par l’article 12 du RGPD, et qui sont applicables à la communication d’informations 

aux personnes concernées (articles 13 et 14 du RGPD), aux communications adressées 

aux  personnes  concernées  au  sujet  de  l’exercice  de  leurs  droits  (articles  15  à  22  du 

                                                           
9  Voir  notamment  les  articles  5.1.a)  et  12  du RGPD,  voir  aussi  les  considérants  (39),  (58)  à  (60)  du 
RGPD. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

5/33 

 

RGPD),  et  aux  communications  concernant  les  violations  de  données  (article  34  du 

RGPD).10 

14. A noter que le Comité européen de la protection des données (ci-après : le « CEPD »), qui 

a  succédé  au  Groupe  de  Travail  Article  29  le  25  mai  2018,  a  repris  et  réapprouvé  les 

documents  adoptés  par  ledit  Groupe  entre  le  25  mai  2016  et  le  25  mai  2018,  comme 

précisément les lignes directrices précitées sur la transparence11. 

2. En l’espèce  

2.1. Quant à l’exigence de fournir les informations d’une façon « concise et transparente » 

15. Dans le cadre de l’objectif 512 le chef d’enquête s’est attendu, entre autres, à ce que « la 

politique de protection des données reflète la réalité des traitements effectivement mis en 

place, c'est-à-dire sans anticipation de traitements qui pourraient éventuellement être mis 

en place par le contrôlé dans le futur (cf. Test 5). »13 

16. Selon la communication des griefs « les agents de la CNPD ont constaté que la politique 

de protection des données de la Société A indique des traitements qui ne sont pas encore 

en place dans la pratique, comme par exemple la publicité basée sur les intérêts du client 

ou le recueil d’informations sur les habitudes du client. »14  

Ainsi, le chef d’enquête a retenu que les conditions de l'article 12.1 du RGPD « quant à la 

loyauté et la transparence de l'information » n'ont pas été respectées.15 

17. Le contrôlé de son côté a expliqué dans le cadre de l’entretien du 12 octobre 202016 que 

« la politique de protection des données est « plus large » que ce qui est mis en œuvre 

dans  la  pratique  dans  la  mesure  où  la  Société  A  ne  connaissait  pas  précisément  son 

périmètre d'action au départ. »17 

                                                           
10 WP 260 rév.01, point 7. 
11  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible  sous : 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  
12  « Objectif  5  -  S'assurer  que  les  informations  sont  concises,  transparentes,  compréhensibles,  et 
transmises en des termes clairs et simples » ; Rapport d’enquête, page 27 et s. 
13 Rapport d’enquête, page 28, point 4.4.5.1 Attentes. 
14 Communication des griefs, page 7, point 18. 
15 Communication des griefs, page 7, point 20. 
16 Compte-Rendu, page 3, 6ème paragraphe. 
17 Communication des griefs, page 7, point 19. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

6/33 

 

18. La  Formation  Restreinte  rappelle  tout  d’abord  que  l’article  12.1  du  RGPD  exige  entre 

autres que les informations requises soient fournies d'une façon concise et transparente. 

Elle relève que les lignes directrices sur la transparence précisent que « l’exigence que la 

fourniture d’informations aux personnes concernées et  que les communications qui leur 

sont adressées soient réalisées d’une manière « concise et transparente » signifie que les 

responsables du traitement devraient présenter les informations/communications de façon 

efficace et succincte afin d’éviter de noyer d’informations les personnes concernées. »18 

19. La  Formation  Restreinte  constate  que  l’ancienne  politique  de  protection  des  données 

intitulée « Privacy Policy », mise en place pour informer les utilisateurs de son site internet 

du traitement de leurs données à caractère personnel, et dont le service d’enquête a extrait 

une  copie  du  site  internet  du  contrôlé  en  date  du  28  août  2020  (ci-après  :  « l’ancienne 

politique »), mentionnait dans la section « Our use of collected information »:  

« We analyze your buying habits and how you interact with our Services so that we can 

suggest […]. (…) »19. 

Elle constate que la nouvelle politique de protection des données intitulée « Privacy Policy» 

que le contrôlé avait mis en place et dont le service d’enquête a extrait une copie du site 

internet  du  contrôlé  en  date  du  5  octobre  2020  (ci-après :  « la  nouvelle  politique ») 

mentionnait dans la section « informations que nous recueillons automatiquement » : 

« Nous  analysons  vos  habitudes  d’achat  et  la  façon  dont  vous  interagissez  avec  nos 

services afin que nous puissions suggérer […]. (…). »20 

Elle  note  également  que  le  contrôlé  n’a  pas  contesté  que  ces  traitements  n’étaient  pas 

effectués, et a même confirmé pendant l’entretien du 12 octobre 2020 que « Company A 

has no advertising income although the Privacy Policy refers to behavioural advertising » 

et que « Company A states that the privacy policy is « broader » than what is implemented 

in  practice,  because  at  the  beginning,  Company  A  did  not  know  precisely  its  scope  of 

action. »21 

                                                           
18 WP 260 rév.01, point 8. 
19 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 1, pages 2. 
20 Annexe 1 au rapport d’enquête, pièce 2, pages 3. 
21 Compte-Rendu, page 3, 6ème paragraphe. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

7/33 

 

20. Elle  considère  que  la  fourniture  d’informations  aux  utilisateurs  qui  correspondent  à  des 

traitements qui ne sont pas effectués, telles que les informations sur la publicité basée sur 

les  intérêts  du  client  ou  sur  le  recueil  d’informations  sur  les  habitudes  du  client  figurant 

dans l’ancienne politique et  la nouvelle politique, fait obstacle à ce que les informations 

requises soient présentées aux utilisateurs de façon efficace et succincte. 

21. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut qu’au début de l’enquête de la 

CNPD, le contrôlé avait manqué à l’obligation de transparence découlant de l'article 12.1 

du RGPD de fournir les informations requises d'une façon concise et transparente. 

2.2. Quant à l’exigence de fournir les informations d'une façon « aisément accessible » 

2.2.1. Au niveau des mises à jour de la politique de protection des données 

22. Dans  le  cadre  de  l’objectif 422  le  chef  d’enquête  s’est  attendu,  entre  autres,  à  ce 

« que toutes  les  mises  à  jour  substantielles  de  la  politique  de  protection  des  données 

fassent  l'objet  d'une  communication  active  (e-mail  informatif,  pop-up  sur  le  site  internet, 

etc.) avec un résumé des (principales) modifications (cf. Test 5). »23  

23. Les  agents  de  la  CNPD  ont  constaté  dans  ce  contexte  que  le  contrôlé  avait  mis  à  jour 

l’ancienne  politique  en  septembre  2020  « suite  à  la  désignation  d’un  Délégué  à  la 

protection des données » et qu’il avait publié la nouvelle politique sur son site internet24. 

Ils ont également constaté que la mise à jour de la politique de protection des données a 

été annoncée au client « via la bannière cookies qui apparaît lors de la première connexion 

sur  le  site »  internet  mais  qu’ « il  n’y  a  pas  de  résumé  des  principaux  changements 

effectués »25.  

Selon  la  communication  des  griefs,  « cette  bannière  n'apparaît  que  lors  de  la  première 

connexion  de  l'utilisateur  sur  le  site  internet  et  ne  constitue  pas  un  support  de 

communication spécifiquement consacrée à la modification »26. 

                                                           
22 « Objectif 4 - S'assurer que les informations sont transmises selon des moyens appropriés; Rapport 
d’enquête, page 23 et s. 
23 Rapport d’enquête, page 23, point 4.4.4.1 Attentes. 
24 Rapport d’enquête, page 25, point 4.4.4.2.5.2. 
25 Rapport d’enquête, page 26, point 4.4.4.3.3. 
26 Communication des griefs, point 25. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

8/33 

 

24. Pour  cette  raison,  le  chef  d’enquête  a  retenu  que  les  « conditions  de  l'article  12, 

paragraphe 1 du RGPD quant à l'accessibilité de l'information (au niveau des mises à jour) 

n'ont pas été respectées. »27 

25. La  Formation  Restreinte  se  réfère  dans  ce  contexte  aux  lignes  directrices  sur  la 

transparence indiquant que le « responsable du traitement devrait respecter les mêmes 

principes lorsqu’il communique l’avis ou la déclaration initial(e) sur la protection de la vie 

privée  et  toute  modification  substantielle  apportée  ultérieurement  à  cet  avis  ou  à  cette 

déclaration »  et  « qu’une  notification  de modification  devrait toujours  être communiquée 

par un moyen adapté (par exemple, e-mail, courrier postal, fenêtre contextuelle sur une 

page  web  ou  autre  moyen  captant  efficacement  l’attention  de  la  personne  concernée) 

spécifiquement  consacré  à  la  modification  (par  exemple,  séparée  d’un  contenu  de 

marketing  direct),  et  cette  communication  doit  respecter  les  prescriptions  de  l’article  12 

[…]. Les mentions contenues dans l’avis ou la déclaration sur la protection de la vie privée 

indiquant que la personne concernée devrait régulièrement vérifier l’avis ou la déclaration 

sur  la  vie  privée  afin  d’en  connaître  les  éventuelles  modifications  ou  mises  à  jour  sont 

jugées non seulement insuffisantes, mais également déloyales […]. »28 

Elle rappelle également que « le responsable du traitement devrait également, lors de la 

notification de modifications aux personnes concernées, leur expliquer l’incidence que ces 

modifications pourraient avoir sur elles »29. 

26. Dans  ce  contexte,  la  Formation  Restreinte  constate  que  la  bannière  cookies30  ne 

constituait pas un support de communication spécifiquement consacrée à la modification 

de  l’ancienne  politique  et  que  ladite  bannière  n’incluait  ni  un  résumé  des  principaux 

changements effectués, ni des incidences que ces changements auraient pu avoir sur les 

personnes concernées31.  

Pour cette raison, elle estime que les utilisateurs du site internet du contrôlé ayant créé un 

compte  utilisateur  n’étaient  pas  systématiquement  informé  de  manière  active  d’une 

modification substantielle de la politique de confidentialité. 

                                                           
27 Communication des griefs, point 26. 
28 WP 260 rév.01, point 29. 
29 WP 260 rév. 01, point 31. 
30 Voir pièces 4 du 15 avril 2022 annexée au rapport d’enquête. 
31 Communication des griefs, point 25. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

9/33 

27. Au vue de ce qui précède, la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut que le contrôlé a manqué à l’obligation de transparence découlant de l'article 12.1 

du RGPD, et en particulier à l’exigence de fournir les informations requises  d'une façon 

 

aisément accessible. 

2.2.2. Au niveau des informations sur les cookies 

28. Dans le cadre de l’objectif 132 le chef d’enquête s’est attendu, entre autres, à ce qu’ « en 

cas  d’utilisation  de  cookies,  une  bannière  informative  « cookies »  ou  tout  autre  moyen 

d’affichage doit être présent au moins lors de la première connexion sur le site (cf. Test 

2). »33. 

Par ailleurs, dans le cadre de l’objectif 934 le chef d’enquête s’est attendu, entre autres, à 

ce  que  «  l’information  est  transmise  aux  étapes  suivantes  :  […]  Avant  ou  au 

commencement  du  cycle  de  traitement  des  données,  c'est-à-dire  quand  les  données  à 

caractère personnel sont collectées auprès de la personne concernée ou obtenues d'une 

autre manière (cf. Tests 1 et 2) ; […]. »35 

29. Il ressort de la communication des griefs que « selon les lignes directrices sur le recueil du 

consentement  pour  le  dépôt  de  cookies,  adoptées  le  2  octobre  2013  par  le  Groupe  de 

Travail  «  Article  29  »  sur  la  protection  des  données,  l'opérateur  d'un  site  web  devrait 

instaurer  un  mécanisme  de  consentement  valable  prévoyant  un  avertissement  clair, 

complet  et  visible  relatif  à  l'utilisation  de  cookies,  au  moment  et  à  l'endroit  où  le 

consentement  est  demandé,  par  exemple  sur  la  page  web  sur  laquelle  un  utilisateur 

démarre une session de navigation (page d'entrée) ».36 

30. Les agents de la CNPD « ont réalisé une première connexion au site web du contrôlé (i.e. 

une connexion réalisée à l’aide d’un navigateur duquel tous les cookies ont été supprimés) 

pour identifier la présence d’une « bannière cookies » »37. 

En  l’espèce,  le  chef  d’enquête  a  relevé  qu’au  début  de  l’enquête  « aucune  « bannière 

cookies »  n’apparaissait  lors  de  la  première  connexion  sur  le site  internet  de  la  Société 

                                                           
32 « Objectif 1 - S'assurer que les informations sont disponibles » ; Rapport d’enquête, page 11 et s. 
33 Rapport d’enquête, page 11, point 4.4.1.1. 
34 « Objectif 9 - S'assurer que les informations sont transmises lors des étapes-clé du traitement » ; 
Rapport d’enquête, page 35 et s. 
35 Rapport d’enquête, page 35, point 4.4.9.1.  
36 Communication des griefs, page 9, point 30. 
37 Rapport d’enquête, page 11, point 4.4.1.2.2.1. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

10/33 

 

A »38  et  que  « [D]e  ce  fait,  l’information  correspondante  n’était  pas  aisément  accessible 

pour l’utilisateur »39. 

Par contre, il a précisé dans la communication des griefs que « ce point a été corrigé et 

qu’une bannière cookies avec une demande de consentement et un renvoi vers la politique 

de protection des données et la politique cookies apparaît désormais lors de la première 

connexion sur le site internet […] »40.  

31. Sur base de ces constats, le chef d’enquête a néanmoins conclu que « les conditions de 

l’article 12, paragraphe 1, du RGPD quant à l’accessibilité de l’information (au niveau des 

cookies) n’étaient pas respectées au début de l’enquête. »41 

32. La Formation Restreinte rappelle que l’article 12.1 du RGPD exige entre autres que les 

informations requises doivent être fournies d'une façon aisément accessible. 

Elle  relève  que  les  lignes  directrices  sur  la  transparence  précisent  que  «  le  critère  « 

aisément  accessible  »  signifie  que  la  personne  concernée  ne  devrait  pas  avoir  à 

rechercher les informations mais devrait pouvoir tout de suite y accéder: par exemple, ces 

informations pourraient être communiquées aux personnes concernées directement ou au 

moyen d’un lien qui leur serait adressé »42. 

Elle  observe  également qu’il  est recommandé  «  à  titre  de bonne  pratique  que,  dans  un 

contexte en ligne, un lien vers la déclaration ou l’avis sur la protection de la vie privée soit 

fourni au point de collecte des données à caractère personnel, ou que ces informations 

soient consultables sur la même page que celle où les données à caractère personnel sont 

collectées »43.  

33. La  Formation  Restreinte  constate  que  les  agents  de  la  CNPD  ont  acté  qu’aucune  « 

bannière  cookies  »  (c’est-à-dire  une  fenêtre  de  type  «  pop-up  »  s’affichant  lors  de  la 

première connexion) n’apparaissait lors de la première connexion sur le site internet du 

contrôlé au début de l’enquête.  

                                                           
38 Communication des griefs, page 9, point 31. 
39 Communication des griefs, page 8, point 27. 
40 Communication des griefs, page 9, point 32. 
41 Communication des griefs, page 12, point 33. 
42 WP 260 rév.01, point 11. 
43 WP 260 rév.01, point 11. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

11/33 

Elle prend également en compte que les agents de la CNPD ont indiqué que « ce point a 

été corrigé » avant l’envoi de la communication des griefs et « qu’une bannière cookies 

avec  une  demande  de  consentement  et  un  renvoi  vers  la  politique  de  protection  des 

données et la politique cookies apparaît désormais lors de la première connexion sur le 

site internet de la Société A »44. 

 

34. Par  conséquent,  la  Formation  Restreinte  considère  qu’au  début  de  l’enquête,  les 

informations relatives aux cookies n’étaient pas communiquées d’une façon transparente 

et aisément accessible conformément à l’article 12.1 du RGPD. 

35. Elle note en outre que l’obligation d’obtenir le consentement préalable de l’utilisateur au 

dépôt ou à la lecture de cookies « non essentiels » (par exemple, un cookie déposé à des 

fins  de  suivi  comportemental)  sur  son  équipement  terminal,  après  lui  avoir  fourni 

l’information  requise,  est  imposée  par  l’article  4.3.e)  de  la  loi  modifiée  du  30  mai  2005 

relative aux dispositions spécifiques de protection de la personne à l'égard du traitement 

des données à caractère personnel dans le secteur des communications électroniques (ci-

après : la « loi modifiée du 30 mai 2005 »)45, et que la CNPD recommande aux opérateurs 

de  sites  internet  et  d’applications  d’informer  les  utilisateurs  également  sur  le  fait  qu’ils 

utilisent des cookies « essentiels »46. 

36. Or, étant donné que le contrôle de l’application et du respect de la loi modifiée du 30 mai 

2005 n’était pas dans le périmètre de l’enquête en cause, la Formation Restreinte ne statue 

pas  dans  la  présente  décision  sur  la  conformité  du  contrôlé  par  rapport  aux  exigences 

posées par cette loi, et en particulier la validité du mécanisme de consentement déployé 

par le contrôlé et les informations à fournir aux utilisateurs dans ce contexte.  

                                                           
44 Communication des griefs, page 9, point 32. 
45 Lignes directrices de la CNPD en matière de cookies et d’autres traceurs, point 2., disponibles sous 
: https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-thematiques/cookies/contexte-juridique.html .  
46 Lignes directrices de la CNPD en matière de cookies et d’autres traceurs, point 3.1.2., disponibles 
sous : https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-thematiques/cookies/principes-applicables.html .  

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

12/33 

2.3. Quant aux exigences de fournir les informations d’une façon « compréhensible » et « en 

 

des termes clairs et simples » 

2.3.1. Au niveau de la traduction 

37. Dans le cadre de l’objectif 547 le chef d’enquête s’est attendu, entre autres, à ce que « la 

politique de protection des données soit disponible dans les mêmes langues que celles 

proposées sur le site web, à savoir les langues de la clientèle ciblée par les services du 

contrôlé (cf. Test 3) »48. 

38. Selon la communication des griefs « les agents de la CNPD ont constaté qu’au début de 

l’enquête,  la  politique  de  protection  des  données  et  la  politique  cookies  n’étaient 

disponibles  qu’en  anglais  alors  que  le  site  internet  était  disponible  dans  d’autres 

langues »49.  

Le  chef  d’enquête  a  précisé  que  « la  nouvelle  politique de  protection  des  données,  de 

même  que  la  politique  cookies,  sont  dorénavant  disponibles  dans  les  langues,  dans 

lesquelles la traduction du site internet est disponible (allemand, français, luxembourgeois, 

anglais, espagnol, italien et portugais) »50.  

Il a conclu néanmoins que les conditions de l’article 12.1 du RGPD « quant au caractère 

compréhensible de l’information (au niveau de la traduction) » n’étaient pas respectées au 

début de l’enquête51. 

39. Le contrôlé, de son côté, a déclaré aux agents de la CNPD déjà lors de la visite sur place, 

que la politique de protection des données ainsi que la politique cookies ont été entretemps 

traduites en différentes langues. 

40. La Formation Restreinte rappelle que l’article 12.1 du RGPD exige entre autres que les 

informations requises doivent être fournies d'une façon compréhensible. 

Elle relève que les lignes directrices sur la transparence indiquent que «  l’exigence que 

ces  informations  soient  «  compréhensibles  »  signifie  qu’elles  devraient  pouvoir  être 

                                                           
47 « Objectif 5 - S'assurer que les informations sont concises, transparentes, compréhensibles, et 
transmises en des termes clairs et simples » ; Rapport d’enquête, page 27 et s. 
48 Rapport d’enquête, page 28, point 4.4.5.1. 
49 Communication des griefs, page 10, point 37. 
50 Communication des griefs, page 10, point 38. 
51 Communication des griefs, page 10, point 39. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

13/33 

 

comprises  par  la  majorité  du  public  visé  »,  «  la  compréhensibilité  est  étroitement  liée  à 

l’exigence  d’utiliser  des  termes  clairs  et  simples  »  et  «  un  responsable  du  traitement 

connaît les personnes au sujet desquelles il collecte des informations et peut mettre à profit 

ces connaissances pour déterminer ce que ce public serait susceptible de comprendre »52. 

En ce qui concerne l’exigence susmentionnée de fournir les informations requises en des 

termes  clairs  et  simples,  les  lignes  directrices  sur  la  transparence  indiquent  plus 

spécifiquement  qu’une  «  traduction  dans  une  ou  plusieurs  langues  devrait  être  fournie 

lorsque  le  responsable  du  traitement  cible  des  personnes  concernées  parlant  ces 

langues»53. 

41. La Formation Restreinte note qu’au début de l’enquête de la CNPD l’ancienne politique 

n’était disponible qu’en langue anglaise bien que le site internet était disponible en langues 

luxembourgeoise, française, allemande, portugaise, italienne, espagnole et anglaise.  

Elle considère que le fait que le contrôlé mettait le site internet à disposition des utilisateurs 

dans  d’autres  langues  hormis  l’anglais,  montre  qu’il  visait  également  un  public  ne 

maîtrisant  pas  nécessairement  l’anglais,  et  duquel  il  ne  pouvait  pas  attendre qu’il  serait 

susceptible de comprendre une politique en matière de protection des données rédigée en 

anglais. 

42. Elle estime donc que le contrôlé n’avait pas fourni les informations requises sous une forme 

facilement compréhensible, car alors que son site internet était disponible en sept langues, 

sa politique de protection des données aurait dû être disponible dans toutes ces langues. 

43. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut qu’au début de l’enquête de la CNPD, le contrôlé avait manqué à l’obligation de 

transparence découlant de l'article 12.1 du RGPD et plus précisément aux exigences de 

fournir  les  informations requises  d’une façon  compréhensible  et  en  des termes clairs  et 

simples. 

                                                           
52 WP 260 rév.01, point 9. 
53 WP 260 rév.01, point 13.  

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

14/33 

 

2.3.2. Au niveau des durées de rétention 

44. Dans le cadre de l’objectif 254 le chef d’enquête s’est attendu, entre autres, à ce que « les 

informations suivantes soient accessibles à travers la politique de protection de données 

[…] : […] La période de conservation des données ou, lorsque ce n’est pas possible, les 

critères utilisées pour déterminer cette période (cf. Test 8 […]) »55. 

Par ailleurs, dans le cadre de l’objectif 556  le chef d’enquête s’est attendu, entre autres, à 

ce que les informations soient « transmises en des termes clairs et simples, sans structures 

linguistiques complexes, sans termes abstraits ou ambigus, sans termes vagues et sans 

laisser place à différentes interprétations (cf. Test 2) »57. 

45. Selon  la  communication  des  griefs  « les  agents  de  la  CNPD  n'ont  pas  trouvé  dans  la 

politique de protection des données d'indication claire concernant la durée de conservation 

des données à caractère personnel. Selon la politique en vigueur au début de l'enquête, il 

est indiqué que les informations personnelles seront conservées lorsque la Société A a un 

besoin commercial légitime de le faire (par exemple, pendant que la personne concernée 

détient  un  compte  de  la  Société  A  ou  pour  permettre  à  la  Société  A  de  respecter  ses 

obligations légales, fiscales ou comptables). »58. 

Le  chef  d’enquête  a  conclu  que  les  conditions  de  l’article  12.1  du  RGPD  «  quant  au 

caractère compréhensible de l’information (au niveau des durées de rétention) » n’étaient 

pas respectées au début de l’enquête59. 

46. Le contrôlé, de son côté, a confirmé aux agents de la CNPD pendant la visite sur place du 

12 octobre 2020, que les durées de rétention étaient mentionnées uniquement de manière 

générale,  tant  dans  l’ancienne  politique  que  dans  la  nouvelle  politique.  Cependant,  il  a 

précisé  que  des  durées  de  rétention  précises  se  trouveraient  dans  son  registre  de 

traitement60. 

47. La Formation Restreinte rappelle que l’article 12.1 du RGPD exige entre autres que « toute 

information visée aux articles 13 et 14 » doit être fournie d'une façon « compréhensible et 

                                                           
54 « Objectif 2- S’assurer que les informations sont complètes » : Rapport d’enquête, page 13 et s. 
55 Rapport d’enquête, page 13, point 4.4.2.1. 
56 « Objectif 5 - S'assurer que les informations sont concises, transparentes, compréhensibles, et 
transmises en des termes clairs et simples » ; Rapport d’enquête, page 27 et s. 
57 Rapport d’enquête, page 28, point 4.4.5.1. 
58 Communication des griefs, page 10, point 44. 
59 Communication des griefs, page 11, point 45. 
60 Compte-Rendu, page 6, objective 2 ; Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 5 (Registre de traitement). 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

15/33 

 

[…]  en  des  termes  clairs  et  simples  […] ».  L’article  13.2.a)  du  RGPD  impose  que  « le 

responsable du traitement fournit à la personne concernée, au moment où les données à 

caractère  personnel  sont  obtenues  […] :  a)  la  durée  de  conservation  des  données  à 

caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas possible, les critères utilisés pour déterminer 

cette durée; […] ». 

Elle  relève  que  les  lignes  directrices  sur  la  transparence  indiquent  que  « la  période  de 

conservation  (ou  les  critères  pour  la  déterminer)  peut  être  dictée  par  différents facteurs 

comme  des  exigences  réglementaires  ou  des  lignes  directrices  industrielles,  mais  elle 

devrait être formulée de manière à ce que la personne concernée puisse évaluer, selon la 

situation dans laquelle elle se trouve, quelle sera la période de conservation s’agissant de 

données spécifiques ou en cas de finalités spécifiques. Le responsable du traitement ne 

peut se contenter de déclarer de façon générale que les données à caractère personnel 

seront  conservées  aussi  longtemps  que  la  finalité  légitime  du  traitement  l’exige.  Le  cas 

échéant, différentes périodes de stockage devraient être mentionnées pour les différentes 

catégories de données à caractère personnel et/ou les différentes finalités de traitement, 

notamment les périodes à des fins archivistiques. »61. 

48. Elle note que l’ancienne politique62 du contrôlé mentionnait que « Company A will retain 

your personal information where we have an ongoing legitimate business need to do so 

(for example, while you hold an account with us or to enable us to meet our legal, tax or 

accounting obligations). If you object to us processing certain categories of your personal 

information (including in relation to receiving marketing communications from us), we will 

retain  a  record  of  your  objection  to  the  processing  of  your  information  so  that  we  can 

continue to respect your wishes. […] »63. 

Elle note également que les agents de la CNPD ont constaté dans le rapport d’enquête 

que la nouvelle politique64 du contrôlé mentionnait que « Vos données personnelles sont 

stockées  par  la  Société  A  uniquement  pour  le  temps  en  relation  avec  l'objectif  de  nos 

échanges  de  communication  (nous  contacter  via  notre  formulaire  de  contact)  ou  votre 

commande ou jusqu'à ce que vous vous désabonniez de notre newsletter, si vous y êtes 

                                                           
61 WP 260 rév.01, Annexe « Informations devant être communiquées à une personne concernée au 
titre de l’article 13 ou de l’article 14 », page 46 à 47. 
62 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 1. 
63 Rapport d’enquête, page 17, point 4.4.2.2.8.2. ; Pièce 1, page 3, point 5. 
64 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 2. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

16/33 

inscrit  (un  lien  de  désabonnement  est  disponible  dans  chaque  newsletter  que  nous 

envoyons). »65. 

Par  ailleurs,  elle  tient  compte  du  fait  que  le  registre  de  traitement  du  contrôlé  précise 

effectivement  dans  la  section  « Description  of  treatment »  des  durées  de  rétention  pour 

chaque traitement. 

 

49. Elle considère que ni l’ancienne politique ni la nouvelle politique n’étaient formulées d’une 

manière  à  ce  qu’une  personne  concernée  aurait  pu  évaluer,  dans  le  cadre  d’une 

commande  sur  le  site  internet  du  contrôlé,  quelle  serait  la  période  de  conservation 

concernant ses données en tant qu’utilisateur du site internet. Elle estime que la phrase 

« […]  sont  stockées  […]  pour  le  temps  en  relation  avec  l’objectif  de  nos  échanges  de 

communication […] ou votre commande […] »66 est trop vague pour en déduire une durée 

de rétention précise.  

En outre, elle constate que les durées de rétention précises mentionnées dans le registre 

de traitement du contrôlé ne sont pas accessibles pour les utilisateurs du site internet et 

ne sont dès lors pas appropriées pour rectifier ce manque d’information. 

50. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête qu’au 

début de l’enquête de la CNPD, le contrôlé avait manqué à l’obligation de transparence 

découlant de l'article 12.1 au regard de l’article 13.2.a) du RGPD et plus précisément aux 

exigences  de  fournir  les  informations  requises  d’une  façon  compréhensible  et  en  des 

termes clairs et simples. 

2.3.3. Au niveau des bases légales 

51. Dans le cadre de l’objectif 267 le chef d’enquête s’est attendu, entre autres, à ce que « les 

informations suivantes soient accessibles à travers la politique de protection de données 

[…] :  […]  La/les  finalités  et  la  base  juridique  du  traitement  (il  est  attendu  que  la  base 

juridique spécifique du traitement soit renseignée et non pas simplement la liste des bases 

juridiques qui existent sous le RGPD) (cf. Test 3)), […] »68. 

                                                           
65 Rapport d’enquête, page 17, point 4.4.2.2.8.2. ; Pièce 2, page 5, point 7. 
66 Rapport d’enquête, Annexes, pièce 2, point 7. 
67 « Objectif 2- S’assurer que les informations sont complètes » : Rapport d’enquête, page 13 et s. 
68 Rapport d’enquête, page 13, point 4.4.2.1. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

17/33 

52. Selon la communication des griefs « les agents de la CNPD ont constaté que la politique 

de protection des données qui était en vigueur au début de l'enquête mentionnait les bases 

légales  de  manière  générale  et  qu'il  était  difficile  pour  la  personne  concernée  de 

comprendre quelle base légale correspondait à quel traitement de données. »69. 

 

Le chef d’enquête a précisé que « dans la nouvelle version mise à jour de la politique de 

protection  des  données,  une  nouvelle  partie  a  été  ajoutée  dans  laquelle  chaque  base 

légale  est  rattachée  à  un  traitement,  ce  qui  rend  la  lecture  et  la  compréhension  de  la 

politique beaucoup plus claire ».70 

Il a néanmoins conclu que les conditions de l’article 12.1 du RGPD « quant au caractère 

compréhensible de l’information (au niveau des bases légales) » n’étaient pas respectées 

au début de l’enquête71. 

53. Le  contrôlé  de  son côté a  confirmé  pendant  la  visite  sur  place  du  12  octobre  2020 que 

l’ancienne  politique  mentionnait  les  bases  légales  de  manière  générale  et  il  a  précisé 

qu’une  nouvelle  politique  a  été  créée  dans  laquelle  chaque  traitement  de  données  à 

caractère personnelle était lié à une base légale spécifique.  

54. La Formation Restreinte rappelle que l’article 12.1 du RGPD exige entre autres que « toute 

information visée aux articles 13 et 14 » doit être fournie d'une façon « compréhensible et 

[…]  en  des  termes  clairs  et  simples  […]  ».  L’article  13.1.c)  du  RGPD  impose  que  «  le 

responsable du traitement fournit à la personne concernée, au moment où les données à 

caractère personnel sont obtenues […] : c) les finalités du traitement auquel sont destinées 

les données à caractère personnel ainsi que la base juridique du traitement; […] ». 

55. Elle relève que les lignes directrices sur la transparence indiquent qu’ « en plus d’établir la 

finalité  du  traitement  visé  pour  les  données  à  caractère  personnel,  la  base  juridique 

pertinente appliquée au titre de l’article 6 doit être précisée »72. 

56. Elle note que l’ancienne politique mentionnait les informations relatives aux finalités des 

traitements dans une partie intitulée « Notre utilisation des informations collectées »73 et 

                                                           
69 Communication des griefs, page 11, point 50. 
70 Communication des griefs, page 11, point 51. 
71 Communication des griefs, page 12, point 52. 
72 WP 260 rév.01, Annexe « Informations devant être communiquées à une personne concernée au 
titre de l’article 13 ou de l’article 14 », page 42. 
73 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 1, page 2. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

18/33 

 

que les bases légales n’étaient pas rattachées aux traitements. Les bases légales étaient 

uniquement mentionnées de manière générale dans une partie intitulée « Base légale pour 

le traitement des informations personnelles »74.  

Elle constate également que la nouvelle politique contenait deux parties distinctes dédiées, 

d’une part, aux finalités de traitement (« Finalité du traitement des données »75) et, d’autre 

part,  aux  bases  légales  («  Base  juridique  »76).  Ladite  nouvelle  politique  mentionnait  7 

traitements qui étaient chacun rattachés à une base légale spécifique77 :  

  Traitements liés aux informations et services demandés → Base légale : 

Consentement  

  Traitements liés aux cookies → Base légale : Intérêt légitime  

  Traitements liés aux mises à jour de produits et au support client → Base légale : 

Consentement  

  Traitements liés aux informations d'inscription → Base légale : Obligation 

contractuelle  

  Traitements liés aux informations sur les transactions → Base légale : Obligation 

contractuelle  

  Traitements liés aux informations sur les préférences marketing → Base légale : 

Consentement  

  Traitements liés à la publication d’avis ou messages et aux contacts dans le cadre 

de questions, problèmes ou commentaires → Base légale : Intérêt légitime  

57. Elle  constate  que  pendant  la  visite  sur  place  du  12  octobre  2020,  le  contrôlé  n’a  pas 

contesté  que  l’ancienne  politique  (vérifiée  par  les  agents  de  la  CNPD  au  début  de 

l’enquête78)  mentionnait  les  bases  légales  uniquement  de  manière  générale  et  qu’elles 

n’étaient  pas  rattachées  aux  traitements.  Elle  note  également  que  le  contrôlé  a  modifié 

l’ancienne politique très rapidement après le début de l’enquête et que la nouvelle politique 

existait déjà au moment de la visite sur place du 12 octobre 2022.  

58. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête qu’au 

début de l’enquête de la CNPD, le contrôlé avait manqué à l’obligation de transparence 

                                                           
74 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 1, page 3. 
75 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 2, page 1. 
76 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 2, page 3 et 4. 
77 Rapport d’enquête, page 14, point 4.4.2.2.3.2. 
78 L’envoi du questionnaire préliminaire par courrier du 26 août 2020. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

19/33 

découlant de l'article 12.1 à l’égard de l’article 13.1.c) du RGPD et plus précisément aux 

exigences  de  fournir  les  informations  requises  d’une  façon  compréhensible  et  en  des 

termes clairs et simples. 

 

B. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

1. Sur les principes 

59. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ; 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ; 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit à 

la personne concernée, au moment où les données à caractère personnel sont obtenues, 

les  informations  complémentaires  suivantes  qui  sont  nécessaires  pour  garantir  un 

traitement équitable et transparent :  

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

20/33 

 

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ; 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et  du 

droit à la portabilité des données ; 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe  2,  point  a),  l'existence  du droit  de retirer  son  consentement à  tout  moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ; 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ; 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion  d'un  contrat et  si  la  personne concernée  est  tenue  de fournir  les  données  à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données ; 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée. 

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

60. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au  traitement  de 

leurs données est un élément essentiel dans le cadre du respect des obligations générales 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

21/33 

 

de transparence au sens du RGPD.79 Lesdites obligations ont été explicitées par le Groupe 

de Travail Article 29 dans ses lignes directrices sur la transparence qui ont été reprises et 

réapprouvées par le CEPD.80 

61. Pour  le  surplus,  la  Formation  Restreinte  se  réfère  aux  points  12  à  14  de  la  présente 

décision  en  ce  qui  concerne  les  principes  à  respecter  en  vertu  de  l'obligation  de 

transparence conformément à l'article 12.1 du RGPD. 

2. En l’espèce 

Quant à l’information relative aux transferts de données vers des pays tiers 

62. Dans le cadre de l’objectif 281 le chef d’enquête s’est attendu, entre autres, à ce que « les 

informations suivantes soient accessibles à travers la politique de protection de données 

[…] : […] Les transferts vers des pays tiers le cas échéant (cf. Tests 7 et 19) »82. 

63. Selon la communication des griefs, les agents de la CNPD ont analysé l’ancienne politique 

(i.e.  la  politique  de  protection  des  données  en  vigueur  au  début  de  l’enquête)  et  ils  ont 

constaté  que  « les  transferts  de  données  vers  des  pays  tiers  n’étaient  pas  mentionnés 

dans la politique »83 alors que « certaines données pouvaient être transférées » à certains 

pays  tiers84  .  Ils  ont  également  constaté  que  le  contrôlé  ne  pouvait  pas  se  prévaloir  de 

l’exception  prévue  à  l’article  13.4  du  RGPD  parce  que,  en  l’espèce,  les  personnes 

concernées n’avaient pas déjà ces informations en leur possession85. 

Toutefois, les agents de la CNPD ont acté que « ce point a été rajouté dans la nouvelle 

version de la politique de protection des données qui indique que certaines données telles 

que l'adresse IP peuvent être collectées par des partenaires […] »86. 

                                                           
79 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 
80 Cf. points 13 et 14 de la présente décision. 
81 « Objectif 2- S’assurer que les informations sont complètes » : Rapport d’enquête, page 13 et s. 
82 Rapport d’enquête, page 13, point 4.4.2.1. 
83 Communication des griefs, page 13, point 58. 
84 Communication des griefs, page 13, point 60. 
85 Communication des griefs, page 13, point 56. 
86 Communication des griefs, page 13, point 61. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

22/33 

 

Le chef d’enquête était néanmoins d’avis que les conditions de l’article 13.1.f) du RGPD 

« quant  à  l'information  sur  les  transferts  de  données  vers  les  pays  tiers  n'étaient  pas 

respectées au début de l'enquête »87. 

64. Le  contrôlé  de  son côté a  confirmé  pendant  la  visite  sur  place  du  12  octobre  2020 que 

l’ancienne  politique  ne  mentionnait  pas  la  possibilité  de  transferts  de  données  vers  des 

pays tiers. Par contre, il a précisé que la nouvelle politique contenait une section intitulée 

« Tiers » dans laquelle était mentionnée que certaines données pouvaient être collectées 

par ses partenaires dans certains pays tiers.88 

65. La  Formation  Restreinte  rappelle  que  l’article  13.1.f)  du  RGPD  exige  qu’au  cas  où  le 

responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un  transfert  de  données  à  caractère 

personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation  internationale,  il  doit  en  informer  la 

personne concernée, au moment où les données à caractère personnel sont obtenues.  

66. Elle note que l’ancienne politique ne mentionnait pas l’existence de transferts de données 

à caractère personnel vers des pays tiers. 

67. Elle note également qu’il est indiqué dans le rapport d’enquête que « ce point a été ajouté 

dans  la  nouvelle  politique »  et  que  ladite  nouvelle  politique  mentionne  que  « certaines 

données telles que l’adresse IP peuvent être collectées par des partenaires […] »89, dont 

un partenaire est précisé.   

68. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut qu’au début de l’enquête de la CNPD, le contrôlé avait manqué à son obligation 

d’informer les personnes concernées de l’intention d’effectuer un transfert de données à 

caractère personnel vers un pays tiers ou à une organisation internationale découlant de 

l'article 13.1.f) du RGPD. 

                                                           
87 Communication des griefs, page 14, point 62. 
88 Compte-Rendu, page 6 ; Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 2, point 6. 
89 Rapport d’enquête, page 16, point 4.4.2.2.7.2. ; Rapport d’enquête, Annexes, Pièces 2, page 5, 
point 6. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

23/33 

 

II. 2. Sur l’amende et les mesures correctrices 

1. Sur les principes 

69. Conformément à l’article 12 de la loi du 1er août 2018, la Commission nationale dispose 

des pouvoirs prévus à l’article 58.2 du RGPD: 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement;  

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement;  

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement; 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé; 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel; 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement; 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19; 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en application  des  articles 42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites; 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas; 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

24/33 

 

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

70. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer des amendes 

administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre de l’État ou 

des communes. 

71. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les amendes 

administratives  imposées  soient,  dans  chaque  cas,  effectives,  proportionnées  et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende :  

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ; 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ; 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ; 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du  sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ; 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ; 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ; 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ; 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et  dans  quelle  mesure,  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  a  notifié  la 

violation ; 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

25/33 

 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ; 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ». 

72. La Formation restreinte tient à préciser que les faits pris en compte dans le cadre de la 

présente  décision  sont  ceux  constatés  au  début  de  l’enquête.  Les  éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

73. Néanmoins, les démarches effectuées par le contrôlé pour se mettre en conformité avec 

le RGPD en cours de la procédure d’enquête ou pour remédier aux manquements relevés 

par  le  chef  d’enquête  dans  la  communication  des  griefs,  sont  prises  en  compte  par  la 

Formation  Restreinte  dans  le  cadre  des  éventuelles  mesures  correctrices  à  prononcer 

et/ou de la fixation du montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

2. En l’espèce 

2.1 Quant à l’imposition d’une amende administrative 

74. Dans la communication des griefs, le chef d’enquête propose à la Formation Restreinte de 

prononcer à l’encontre du contrôlé une amende administrative portant sur le montant de 

1.000 euros. 

75. Afin de décider s’il y a lieu d’imposer une amende administrative et pour décider, le cas 

échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte analyse les critères posés 

par l’article 83.2 du RGPD : 

-  Quant à la nature et la gravité de la violation (article 83.2 a) du RGPD), elle rappelle en 

ce qui concerne les manquements aux articles 12 et 13 du RGPD, que la transparence 

applicable au traitements de données à caractère personnel et l’information relative à 

ce  traitement  sont  des  obligations  essentielles  pesant  sur  les  responsables  de 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

26/33 

 

traitement afin que les personnes soient pleinement conscientes de l’utilisation qui sera 

faite  de  leurs  données  à  caractère  personnel,  une  fois  celles-ci  collectées.  Un 

manquement à ces articles du RGPD est ainsi constitutif d’une atteinte aux droits des 

personnes  concernées.  Le  droit  à  la  transparence  et  le  droit  à  l’information  ont  par 

ailleurs été renforcés aux termes du RGPD, ce qui témoigne de leur importance toute 

particulière. 

-  Quant au critère de durée (article 83.2.a) du RGPD), la Formation Restreinte constate 

que  ces  manquements  ont  duré  dans  le  temps,  à  tout  le  moins  depuis  le  début  de 

l’enquête  et  jusqu’à,  le  cas  échéant,  une  modification  éventuelle  de  la  politique  de 

protection  des  données.  Elle  rappelle  que  de  la  guidance  relative  aux  principes  et 

obligations  prévus  par  le  RGPD  était  disponible auprès  de  la  CNPD,  notamment  sur 

son site web.  

-  Quant au nombre de personnes concernées (article 83.2. a) du RGPD), la Formation 

Restreinte constate qu’il s’agit de tous les utilisateurs du site internet du contrôlé. Elle 

tient  compte  de  l’affirmation  du  chef  d’enquête  selon  laquelle  le  contrôlé  « compte 

environ […] clients (selon les chiffres communiqués en octobre 2020) »90.  

-  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément ou non 

(par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle que « non 

délibérément » signifie qu’il n’y a pas eu d’intention de commettre la violation, bien que 

le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas  respecté  l’obligation  de 

diligence qui lui incombe en vertu de la législation. 

En  l’espèce,  la  Formation  Restreinte  est  d’avis  que  les  faits  et  les  manquements 

constatés ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef du 

contrôlé. 

-  Quant  aux  mesures  prises  par  le  contrôlé  pour  atténuer  le  dommage  subi  par  les 

personnes  concernées  (article  83.2.c),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  des 

mesures prises par le contrôlé et renvoie au Chapitre II.2. Section 2.2. de cette décision 

pour les explications y afférentes.  

 

                                                           
90 Communication des griefs, page 16, point 66.b). 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

27/33 

 

Dans ce contexte, elle tient également compte de l’affirmation du chef d’enquête selon 

laquelle le contrôlé « a fait preuve d’une grande réactivité en nommant dès septembre 

2020 un Délégué à la Protection des Données externe […] »91. 

-  Quant  au  degré  de  coopération  établi  avec  l’autorité  de  contrôle  (article  83.2.  f)  du 

RGPD), la Formation Restreinte tient compte de l’affirmation du chef d’enquête selon 

laquelle  le  contrôlé  a  fait  preuve  d’une  participation  constructive  tout  au  long  de 

l’enquête.92 

76. La Formation Restreinte constate que les autres critères de l’article 83.2 du RGPD ne sont 

ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition d’une amende 

administrative et son montant. 

77. Elle relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en place par le contrôlé afin de 

remédier en totalité ou en partie à certains manquements, celles-ci n’ont été adoptées qu’à 

la suite du lancement de l’enquête par les agents de la CNPD en date du  26 août 2020 

(voir aussi le point 68 de la présente décision). 

78. Dès lors, la Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende administrative 

est justifié au regard des critères posés par l’article 83.2 du RGPD pour manquements aux 

articles 12.1 et 13.1.f) du RGPD. 

79. S’agissant du montant de l’amende administrative, la Formation Restreinte rappelle que 

l’article 83.5 du RGPD prévoit que des violations des droits dont bénéficient les personnes 

concernées  en  vertu  des  articles  12  à  22  du  RGPD  peuvent  faire  l'objet  d'amendes 

administratives pouvant s'élever jusqu'à 20.000.000 EUR ou, dans le cas d'une entreprise, 

jusqu'à 4 % du chiffre d'affaires annuel mondial total de l'exercice précédent, le montant le 

plus élevé étant retenu. 

80. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la Formation 

Restreinte considère que le prononcé d’une amende de sept cent (700) euros apparaît à 

la fois effectif, proportionné et dissuasif, conformément aux exigences de l’article 83.1 du 

RGPD. 

                                                           
91 Communication des griefs, page 16, point 66.c). 
92 Communication des griefs, page 16, point 66.d). 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

28/33 

 

2.2 Quant à la prise de mesures correctrices  

81. Dans  la  communication  des  griefs  le  chef  d’enquête  propose  à  la  Formation  Restreinte 

d’adopter les mesures correctrices suivantes « endéans un délai de 1 mois à compter de 

la notification au Contrôlé de la décision prise par la Formation Restreinte : 

Ordonner,  en  vertu  de  l'article  58 (2)  d)  du  RGPD,  la mise  en conformité  du  Contrôlé  à 

l'article 12 (1) du RGPD en procédant aux modifications suivantes : 

a)  Mettre  à  jour  la  politique  de  protection  des  données  en  s'assurant  que  les 

informations qui y sont contenues reflètent la réalité, notamment au niveau des 

traitements qui ne sont pas en place dans la pratique en particulier la publicité 

basée sur les intérêts du client et le recueil d'informations sur les habitudes du 

client ; 

 

b)  Revoir les modalités utilisées pour communiquer aux personnes concernées la 

mise à jour de la politique de protection des données afin de s'assurer que les 

modifications puissent être lues par la plupart des destinataires avec l'utilisation 

d'un  moyen  adapté  et  spécifiquement  consacré  aux  dites  modifications.  La 

notification  devra  également  contenir  un  résumé  de  l'incidence  que  ces 

modifications pourraient avoir sur les personnes concernées ; 

 

c)  Préciser dans la politique de protection des données l'information sur les durées 

de rétention des données. »93. 

82. Quant aux mesures correctrices proposées par le chef d’enquête et par référence au point 

73  de  la  présente  décision,  la  Formation  Restreinte  prend  en  compte  les  démarches 

effectuées par le contrôlé afin de se conformer aux dispositions des articles 12.1 et 13.1.f) 

du RGPD, telles que détaillées dans ses courriels du 16 juin 2021, du 8 février 2022 et du 

6 juillet 2022. Plus particulièrement, elle prend note des faits suivants : 

1.  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous a) du point 

81 de la présente décision concernant la mise à jour de la politique de protection des 

données  en  s'assurant  que  les  informations  qui  y  sont  contenues  reflètent  la  réalité 

(notamment au niveau des traitements qui ne sont pas en place dans la pratique en 

particulier la publicité basée sur les intérêts du client et le recueil d'informations sur les 

                                                           
93 Communication des griefs, page 15, point 64. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

29/33 

habitudes du client), la Formation Restreinte constate qu’après la question posée par 

la Formation Restreinte pendant l’audience du 6 juillet 2022, que le contrôlé a envoyé 

un courriel contenant un lien vers la version actuelle de sa politique de protection des 

 

données94. 

 

La Formation Restreinte constate que la version actuelle de la politique de protection 

des données du contrôlé contient toujours la même phrase au point 2 (sous-chapitre 

« Informations  que  nous  recueillons  automatiquement »)  sous  le  titre  « Informations 

sur  l’activité »  qui  se  lit  comme  suit :  « Nous  analysons  vos  habitudes  d'achat  et  la 

façon  dont  vous  interagissez  avec  nos  services  afin  que  nous  puissions  suggérer 

[…]. »95 

 

Dans  l’hypothèse  où  le  contrôlé  n’effectue  toujours  pas  ce  genre  de  traitement  de 

données à caractère personnel (notamment le recueil d'informations sur les habitudes 

de ses clients et la publicité basée sur les intérêts du client), la Formation Restreinte 

renvoie aux points 15 à 22 de la présente décision et constate que ces informations 

qui correspondent à des traitements qui ne sont pas effectués font obstacle à ce que 

les informations requises soient présentées aux utilisateurs du site internet du contrôlé 

de façon efficace et succincte.  

 

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  insuffisantes  prises  par  le 

contrôlé  en  l'espèce  et du  point  73  de  la  présente  décision,  la  Formation  Restreinte 

considère  dès  lors qu'il y  a  lieu  de  prononcer  la  mesure  correctrice  proposée  par  le 

chef d'enquête à cet égard et reprise au point 81 de la présente décision sous a). 

 

2.  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous b) du point 

81 de la présente décision concernant « les modalités utilisées pour communiquer aux 

personnes concernées la mise à jour de la politique de protection des données afin de 

s'assurer que les modifications puissent être lues par la plupart des destinataires » (et 

en s’assurant également qu’un résumé de l’incidence que ces modifications pourraient 

avoir sur les personnes concernées soit contenu dans cette notification)96, la Formation 

Restreinte  note  que  le  contrôlé  a  informé  le  chef  d’enquête  dans  son  courriel  du  8 

                                                           
94 Cf. Courriel du contrôlé du 6 juillet 2022. 
95 Cf. Privacy Policy du contrôlé: […] (dernière mise à jour : […]). 
96 Cf. lignes directrices sur la transparence, point 29. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

30/33 

 

février  2022  que  la  création  « d’une  bannière  séparée  pour  avertir  l’utilisateur  des 

changements effectués » serait en cours. Le contrôlé a également précisé dans ledit 

courrier que « les modifications apportées à la politique de protection des données sont 

explicitées point par point dans une fenêtre spécialement créée à cet effet ». 

 

Ayant  pris  acte  du  courriel  du  contrôlé  envoyé  le  6  juillet  2022  (envoyé  directement 

après l’audience du même jour) qui contenait le lien vers le site internet du contrôlé, la 

Formation Restreinte constate qu’une telle bannière séparée informant les utilisateurs 

du site internet de la mise à jour de la « politique de confidentialité » a effectivement 

été  créée97.  Ayant  suivi  le  lien  suggéré  dans  ladite  bannière,  elle  constate  que  le 

contrôlé met également à disposition un résumé de l’incidence que ces modifications 

pourraient avoir sur les personnes concernées.  

 

En considération des mesures de mise en conformité suffisantes prises par le contrôlé 

en l'espèce et du point 73 de la présente décision, la Formation Restreinte considère 

dès lors qu'il n’y a pas lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef 

d'enquête à cet égard et reprise au point 81 de la présente décision sous b). 

 

3.  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous c) du point 

81 de la présente décision concernant la mise à jour de la politique de protection des 

données relative à l’information sur les durées de rétention des données à caractère 

personnel, la Formation Restreinte note que le contrôlé a mentionné dans son courriel 

du 8 février 2022 (en réponse à la communication des griefs) qu’il avait modifié l’article 

7 de sa politique de protection actuelle « pour intégrer les informations sur les durées 

de rétention des données ». Le contrôlé a mentionné dans ledit courriel que l’article 7 

(intitulé « Durée de stockage ») se lisait comme suit: « Vos données personnelles sont 

stockées par la Société A uniquement pour le temps en relation avec l'objectif de nos 

échanges  de  communication  (lorsque  vous  nous  contactez  via  notre  formulaire  de 

contact)  ou  votre  commande  ou  jusqu'à  ce  que  vous  vous  désabonniez  de  notre 

newsletter,  si  vous  y  êtes  inscrit  (un  lien  de  désabonnement  est  disponible  dans 

chaque newsletter que nous envoyons). ». 

 

                                                           
97 Cf. Site internet du contrôlé: […]  

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

31/33 

La Formation Restreinte constate que l’article 7 cité auparavant  avait exactement la 

même teneur  dans la nouvelle politique du 5 octobre 2020 (prise en compte par les 

agents de la CNPD dans le rapport d’enquête, pièce 298) et elle renvoie aux points 44 

à  50  pour  de  plus  amples  explications  quant  à  l’avis  de  la  Formation  Restreinte  sur 

 

l’insuffisance de ces informations.  

 

Après question posée par la Formation Restreinte pendant l’audience du 6 juillet 2022, 

le contrôlé a envoyé un courriel contenant un lien vers la version actuelle de sa politique 

de protection des données99. La Formation Restreinte constate que la version actuelle 

de la politique de protection des données du contrôlé contient toujours le même article 

7  (intitulé  « Durée  de  stockage »)  qui  a  toujours  exactement  la  même  teneur100  que 

l’article 7 déjà mentionné dans la nouvelle politique du 5 octobre 2020. Par conséquent, 

elle  constate  que  la  version  actuelle  de  la  politique  de  protection  des  données  du 

contrôlé ne contient toujours pas suffisamment d’informations par rapport à la période 

de  conservation  (ou  les  critères  pour  la  déterminer)  pour  qu’un  utilisateur  puisse 

évaluer,  selon  la  situation  dans  laquelle  il  se  trouve,  quelle  sera  la  période  de 

conservation de ses données à caractère personnel. 

 

Vu les mesures de mise en conformité insuffisantes prises par le contrôlé en l'espèce 

et du point 73 de la présente décision, la Formation Restreinte considère dès lors qu'il 

y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d'enquête à cet égard 

et reprise au point 81 de la présente décision sous c). 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte, après en avoir délibéré, décide :  

-  de retenir les manquements aux articles 12.1 et 13.1.f) du RGPD ; 

-  de prononcer à l’encontre de la Société A une amende administrative d’un montant de sept 

cent (700) euros, au regard des manquements constitués aux articles 12.1 et 13.1.f) du 

RGPD ; 

                                                           
98 Cf. Rapport d’enquête, Annexes, Pièces 2, page 5, point 7. 
99 Cf. Courriel du contrôlé du 6 juillet 2022. 
100 Cf. Article 7 de la « Privacy Policy » du contrôlé ([…])  

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

32/33 

-  de  prononcer  à  l'encontre  de  la  Société  A  une  injonction  de  mettre  en  conformité  les 

traitements avec les obligations résultant de l’article 12.1 du RGPD, dans  un délai de 2 

(deux)  mois  suivant  la  notification  de  la  décision  de  la  Formation  Restreinte,  et,  en 

particulier, 

 

o  assurer que les informations contenues dans la politique de protection des données 

de  la  Société  A  reflètent  la  réalité  des  traitements,  notamment  au  niveau  de  la 

publicité basée sur les intérêts du client et le recueil d'informations sur les habitudes 

du client, et par conséquent, supprimer les informations qui correspondent à des 

traitements qui ne sont pas effectués ; 

o  ajouter  dans  la  politique  de  protection  des  données  des  durées  de conservation 

précises  pour  les  différents  traitements  de  données  à  caractère  personnel  ou, 

lorsque ce n'est pas possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée de 

conservation  pour  que  la  personne  concernée  puisse  évaluer,  selon  la  situation 

dans laquelle elle se trouve, quelle sera la période de conservation appliquée. 

 

Belvaux, le 13 décembre 2022. 

Pour la Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

 

 

Tine A. Larsen                                   Thierry Lallemang 
   Présidente    

                           Commissaire  

 
 

                 Alain Herrmann 
                  Commissaire 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les trois 

mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif et doit 

obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des avocats.  

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

33/33 

