1/8

 Procedimiento Nº: PS/00388/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 17/05/2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra el Grupo Municipal del Partido Popular, NIF G28570927, (en adelante, el
reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son:   que un concejal del PP
efectuó la publicación en red social Facebook de un Decreto del Ayuntamiento en el
que figura su nombre y DNI con fines de crítica política ante la adopción de la citada
resolución   administrativa,   considerando   que   se   ha   incurrido   en   infracción   a   la
normativa sobre protección de datos personales. 

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 19/07/2019, fue trasladada al reclamado el escrito interpuesto para su análisis y
comunicación a la denunciante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le
requería   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la   Agencia   determinada
información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

El   reclamado,   en   escrito   de   23/07/2019   respondía   que   no   procedía   reconocer
legitimación al PP puesto que la publicación había sido efectuada en la cuenta de
Facebook cuyo titular es un particular, no constituyendo un medio de difusión en la red
del PP, que no tiene capacidad de disposición sobre los contenidos obrantes en una
página estrictamente privada. 

TERCERO:  El 23/10//2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

CUARTO: Con fecha 28/02/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado   por   la   presunta
infracción del artículo 6.1.a), tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

QUINTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   en   escrito   de   06/03/2020
solicitó copia del expediente a efectos de alegaciones; la copia y escrito de ampliación
de plazo le fue trasladado el 03/06/2020. 

No obstante, transcurrido el plazo establecido el reclamado a la fecha de la presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

SEPTIMO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   El   reclamante   interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   el   17/05/2019   manifestando   que   un   concejal   del   PP   había
efectuado la publicación en red social Facebook de un Decreto del Ayuntamiento en el
que figura su nombre y DNI con fines de crítica política ante la adopción de aquella
resolución   administrativa,   considerando   que   se   ha   incurrido   en   infracción   a   la
normativa sobre protección de datos personales.

SEGUNDO: El 07/05/2019 el concejal del PP en el Ayuntamiento de Vélez-Málaga D.
B.B.B., publica en la en la red social Facebook un Decreto del Ayuntamiento, nº 2948,
Asunto: nombramiento de un tercero en el cargo de personal eventual de esta entidad,
y en el que  figura el nombre  y apellidos  del reclamante junto con su nº  de DNI,
realizando el siguiente comentario:

“No he visto nunca tan poca vergüenza!!!
A menos de un mes de las elecciones locales C.C.C. nombra cargo eventual como
Secretario de Grupo al candidato (…) del PSOE, A.A.A..
Este hecho es demostrativo que lo único que quieren y están en policía es por un 
“sueldecito” como sea, cuando sea y mejor costa de todos nosotros. Para eso quieren 
seguir en el gobierno para colocar a sus acólitos hasta el último momento.
Los recursos públicos sirven para los intereses del PSOE colocando a su gente sin 
ningún pudor y decencia…Y decían que no iban a tener cargos de confianza.
Vergüenza les tendría que dar”

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64   “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

II

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.

Asimismo,   la   incoación   se   comunicará   al   denunciante   cuando   las   normas

reguladoras del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:

a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.
c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con
expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya   tal   competencia,   indicando   la   posibilidad   de   que   el   presunto
responsable   pueda   reconocer   voluntariamente   su   responsabilidad,   con   los
efectos previstos en el artículo 85.
e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.
f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en
caso de no efectuar  alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo  de  iniciación,  éste podrá  ser considerado  propuesta  de  resolución
cuando  contenga  un pronunciamiento  preciso  acerca  de la  responsabilidad
imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”. 

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formulado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Los hechos denunciados se materializan en que los datos de carácter personal
del reclamante (nombre, apellidos y DNI), han sido publicados por un concejal del PP
de la misma Corporación en red social Facebook resultando excesivo puesto que para
expresar la crítica política a la que se alude no era necesario que figurara sus datos de
carácter personal. 

Dicho tratamiento es constitutivo de una infracción del artículo 5,  Principios

relativos al tratamiento, del RGPD que establece que:

“1. Los datos personales serán:

(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»); 

(…)”

IV

La   documentación   obrante   en   el   expediente   evidencia   que   el   reclamado
vulneró el artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento y, que tal y como se
señala   en   el   fundamento   anterior,   al   ser   publicados   los   datos   personales   del
reclamante   en   la   red   social   Facebook   por   un   concejal   del   grupo   municipal   de   la
formación   política   PP   integrante   de   la   Corporación,   resultando   dicha   publicación
excesiva ya que no era necesario incluir  en aquella  el nombre y DNI  para hacer
posible su crítica de tipo político, consecuencia del nombramiento de un tercero en el
cargo de personal eventual de la Corporación.

Este deber de sigilo y de confidencialidad, debe entenderse que tiene como
finalidad evitar que se realicen filtraciones de los datos no consentidas por los titulares
de los mismos.

Por otra parte, los datos personales serán adecuados, pertinentes, limitados y
no excesivos, es decir, que si el objetivo pretendido puede alcanzarse sin realizar un
tratamiento de datos, los mismos no deberían ser tratados

  Por tanto, ese deber de confidencialidad es una obligación que incumbe no
sólo al responsable y encargado del tratamiento sino a todo aquel que intervenga en
cualquier fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

V

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado artículo 83 del citado RGPD, “con multas administrativas de 20.000.000€
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

Por otro lado, la LOPDGDD, a efectos de prescripción, en su artículo 72 indica:

“Infracciones consideradas muy graves:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)”

También la LOPDGDD en su artículo 77,  Régimen aplicable a determinadas

categorías de responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   dicha   conducta
constituye por parte del reclamado la infracción a lo dispuesto en el artículo 5.1.e) del
RGPD.

Hay que señalar que el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83,
contempla en su artículo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de apercibimiento
para   corregir   los   tratamientos   de   datos   personales   que   no   se   adecúen   a   sus
previsiones, cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica.

Como se señalaba con anterioridad ha quedado acreditado que el reclamado
vulneró   el   artículo   5.1.c)   del   RGPD,   al   ser   publicados   los   datos   personales   del
reclamante   en   la   red   social   Facebook   por   un   concejal   del   grupo   municipal   de   la
formación   política   PP,   integrante   de   la   Corporación   resultando   dicha   publicación
excesiva ya que no era necesario incluir en aquella el nombre y DNI para llevar a cabo
su labor de crítica de tipo político, consecuencia del nombramiento de un tercero en el
cargo de personal eventual de la Corporación.. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Se hace necesario señalar que de no corregir dichas deficiencias adoptando
las medidas adecuadas para impedir la vulneración de lo señalado en el artículo 5.1.c)
o bien reiterar la conducta puesta de manifiesto en la reclamación y que es causa del
presente procedimiento,   así   como no  informar  seguidamente   a  esta AEPD  de  las
medidas   adoptadas   podría   dar   lugar   al   ejercicio   de   posibles   actuaciones   ante   el
responsable del tratamiento a fin de que se apliquen de manera efectiva las medidas
apropiadas   para garantizar  y  no  comprometer  la  confidencialidad   de  los  datos  de
carácter personal y el derecho a la intimidad de las personas.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al GRUPO MUNICIPAL DEL PARTIDO POPULAR EN VELEZ-
MALAGA,   con   NIF  G28570927,   por   una   infracción   del   articulo  5.1.c)   del   RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento de conformidad
con lo señalado en el artículo 77.2 de la LOPDGDD.

SEGUNDO:   REQUERIR   al   GRUPO   MUNICIPAL   DEL   PARTIDO   POPULAR   EN
VELEZ-MALAGA, con NIF  G28570927, para que en el plazo de un mes desde la
notificación de esta resolución,  acredite: la adopción de las medidas necesarias y
pertinentes de conformidad con la normativa en materia de protección de datos de
carácter personal a fin de evitar que en el futuro vuelvan a producirse incidencias
como   las   que   han   dado   lugar   a   la   reclamación   y   adecuarse   a   las   exigencias
contempladas en el artículo 5.1.c) del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a GRUPO MUNICIPAL DEL PARTIDO
POPULAR EN VELEZ-MALAGA.

CUARTO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

través   del

si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

