Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Minister voor Rechtsbescherming

Datum

7 februari 2019

Ons kenmerk

Uw brief van

Contactpersoon

Uw kenmerk

z2018-29815

12 december 2018

2443608

070 8888 500

Onderwerp

Ontwerp-Besluit adviescommissie gegevensverstrekking weigerende observandi

Geachte ,
Bij brief van 16 oktober 2018 heeft u de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) gevraagd op grond van het
bepaalde in artikel 36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) te adviseren
over het conceptontwerpbesluit adviescommissie gegevensverstrekking weigerende observandi (hierna:
het conceptontwerpbesluit). De AP voldoet hiermee aan uw verzoek.
Het conceptontwerpbesluit geeft invulling aan de opdracht in het nieuwe artikel 37a, negende lid, van het
Wetboek van Strafrecht om regels te stellen over werkwijze, geheimhouding en besluitvorming in verband
met de voorziene multidisciplinaire commissie en over de gegevens in het advies van die commissie. De
wijze waarop hieraan invulling is gegeven in dit conceptontwerpbesluit geeft de AP geen aanleiding tot het
maken van opmerkingen.
De AP is voornemens dit advies na vier weken geanonimiseerd openbaar te maken op haar website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat de AP ervan uit dat hiertegen geen
bezwaar bestaat.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

Voorzitter

1