 

 

Die Landesbeauftragte für  
Datenschutz und  
Informationsfreiheit 

 
P   R   E   S   S   E   M   I   T   T   E   I   L   U   N   G  
 

Freie 
Hansestadt 
Bremen 
 

Bremen/Bremerhaven,  
18. März 2022 

Die DSGVO wirkt spürbar und wird spürbar 
 
Anlässlich der Vorstellung ihres 4. Tätigkeitsberichts nach der Datenschutzgrundverordnung 
(DSGVO) stellt die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Dr. Imke Sommer, 
fest, dass die DSGVO nach fast vier Jahren in der Wirklichkeit der Menschen angekommen ist. 
 
Die DSGVO wirkt spürbar 
Die von der Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit (LfDI) betriebenen 
datenschutzrechtlichen Aufsichtsverfahren führen zu konkreten Verbesserungen der Situation der 
betroffenen Grundrechtsträger:innen. 
Beispielhaft genannt seien: 

•  der Arbeitgeber, der seine Beschäftigten angehalten hatte, Fotos ihrer Testergebnisse in eine 

betriebliche WhatsApp-Gruppe hochzuladen und nicht nur diese Praxis, sondern die 
komplette Nutzung dieses Anbieters beendete, 

•  die Schule, die das Vorhagen aufgab, über die Lernplattform ohne Einbindung der 

Sorgeberechtigten Impftermine der Schüler:innen zu koordinieren 

•  und das Unternehmen, das den Zugriff Unberechtigter auf Ordner mit Beschäftigtendaten 

sperrte. 

In anderen Fällen konnten Betroffene mit Hilfe einer bei der LfDI eingelegten Beschwerde zumindest 
erreichen, dass die datenschutzrechtlichen Missstände sich nach Beteuerung der verantwortlichen 
Stellen zumindest in Zukunft nicht wiederholen werden. 
So war es 

•  beim Ordnungsamt, das nicht erforderliche Ausweiskopien erhoben hatte, 
•  beim Dienstleister im Veranstaltungsgewerbe, der Listen mit privaten Festnetz- und 

Handynummern der eigenen Beschäftigten an den Veranstalter herausgegeben hatte, 
•  und beim Kaufhausdetektiv, der mit seinem Mobiltelefon ein Foto eines mutmaßlich auf 

frischer Tat Erwischten angefertigt und dies in eine WhatsApp-Gruppe mit seinen 
Kolleg:innen hochgeladen hatte. 

Die Anzahl der bei der LfDI eingelegten Beschwerden Betroffener war sofort nach Geltungsbeginn 
der DSGVO sprunghaft angestiegen und liegt seitdem bei durchschnittlich mehr als neun 
Beschwerden pro Woche. 
 
Die DSGVO wird spürbar 
Auch für die Stellen, die personenbezogene Daten verarbeiten, ist die DSGVO mittlerweile zur 
Realität geworden. 
So ist die Zahl der Datenschutzverletzungen, die der LfDI von Verantwortlichen gemeldet wurden, 
seit Geltungsbeginn der DSGVO am 25. Mai 2018 kontinuierlich angestiegen. Im vergangenen Jahr 
waren es 196. Dazu gehören beispielsweise zwei Fälle, in denen im Gesundheitsbereich 

Verantwortlich: Die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Arndtstraße 1, 27570 Bremerhaven  

Tel.: 0421 – 361 – 20 10 oder 0471 – 596 – 20 10 • E-Mail-Adresse: office@datenschutz.bremen.de 

beschäftigte Personen Daten von Patient:innen zu eigenen Zwecken verwendeten. In einem Fall war 
eine Patientin zu privaten Zwecken über einen Messengerdienst kontaktiert worden und in dem 
anderen Fall hatte ein Mitarbeiter eines Sanitätsdienstes mutmaßlich Fotos von 
Computerbildschirmen angefertigt und zu privaten Zwecken weitergeleitet. 
Es steht zu erwarten, dass sich die Zahl der bei der LfDI gemeldeten Datenschutzverletzungen 
künftig noch deutlich erhöhen wird, weil eigeninitiative Meldungen bei der Bemessung von 
Geldbußen nach der DSGVO sanktionsmindernd berücksichtigt werden. 
 
Ende 2021 konnte die LfDI damit beginnen, für die seit Geltung der DSGVO registrierten 
datenschutzrechtlichen Verstöße Geldbußen nach 83 DSGVO zu verhängen. Hierzu weist der 
Jahresbericht fünf Fälle aus. Hinzu gekommen sind seitdem sieben weitere Bescheide zur 
Verhängung von Geldbußen nach Artikel 83 DSGVO, von denen vier bereits rechtskräftig sind. 
 
„Der Anstieg der Beschwerdezahlen, der Anstieg der von verantwortlichen Stellen gemeldeten 
Datenschutzverletzungen und der Anstieg der verhängten Geldbußen zeigen, dass die Wirkungen 
der DSGVO mehr und mehr spürbar werden,“ so die Landesbeauftragte für Datenschutz und 
Informationsfreiheit. „In unserer digitalisierten Gesellschaft gibt es kaum ein gesellschaftliches 
Problem, das nicht zumindest auch einen datenschutzrechtlichen Aspekt hat. Ob es in ihrer Rolle als 
Beschäftigte, Mieter:innen oder Eltern ist oder ob sie der Verwaltung gegenüber treten: Die DSGVO 
wirkt und schützt Menschen in allen Lebenslagen.“ 
 
Und hier besteht die Verbindung zur Informationsfreiheit, zu der die Landesbeauftragte für 
Datenschutz und Informationsfreiheit ihren 16. Jahresbericht vorlegte: „Ohne Whistleblower:innen, 
also ohne Menschen, die uns über gesellschaftliche Missstände informieren, wäre das Dunkelfeld 
der Gesetzesverstöße auch im Datenschutzbereich noch viel höher. Bei der Umsetzung der EU-
Richtlinie zum Schutz von Whistleblower:innen müssen wir beachten, dass diese wichtigen 
Informant:innen auch dann umfassend geschützt werden müssen, wenn sie Verstöße gegen 
deutsches Recht aufdecken und wenn sie von den Missständen außerhalb eines 
Beschäftigungsverhältnisses erfahren haben.“  
 

Kontakt/Rückfragen: 

Dr. Imke Sommer, Telefon 0421 361-2010 

