1/12

968-150719
Procedimiento Nº: PS/00292/2019

RESOLUCIÓN R/00050/2020 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00292/2019,  instruido   por   la  Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   a  AUTOMOCION   X.X.X.   S.L.,   C.C.C.,   vista   la
reclamación presentada por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 30 de octubre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a AUTOMOCION X.X.X.
S.L.,   C.C.C..   Notificado   el   acuerdo   de   inicio   y   tras   analizar   las   alegaciones
presentadas, con fecha 10 de enero de 2020 se emitió la propuesta de resolución que
a continuación se transcribe:

<<

Procedimiento nº: PS/00292/2019
926-101219

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  B.B.B.  en nombre y representación de Dña.  A.A.A.  (en adelante, la
reclamante)  con fecha 20 de agosto de 2018 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra D. C.C.C. con NIF
***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

Por los siguientes hechos según manifestaciones de la reclamante:
Expone que han incluido su fotografía, nombre y número de teléfono en una
web de contactos para adultos ofreciendo sus servicios, sin su consentimiento, y que
por ello está recibiendo numerosas llamadas de personas que desean tener sexo con
ella.

Señala que la fotografía publicada en la web ha sido obtenida de la intranet del

trabajo, dado que es ***PUESTO.1 y presta sus servicios en ***EMPRESA.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

Añade que la web es mileroticos.com y ésta no tiene responsabilidad alguna.

La web que alojó el anuncio lo retiró inmediatamente.

Y, entre otra, aporta la siguiente documentación:
Capturas de pantalla del anuncio de mileroticos.com


SEGUNDO:  A  la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

Con   fecha   21  de   enero   de   2019,  MAJESTIC   SOLUTIONS   S.L.   remite  a   esta

Agencia la siguiente información:

1 Que el anuncio fue creado desde la IP ***IP.1 el día 13 de agosto de 2018 a las

23:19:30 horas.

2 Manifiesta que cuando se reportó el anuncio, se dio de baja.
Aporta captura de pantalla de sus sistemas con la información del punto 1.
Con fecha 1 de febrero de 2019, VODAFONE ONO, S.A.U. remite a esta Agencia

la siguiente información:

1. Manifiesta que el titular de la IP ***IP.1 a fecha de 13 y 14 de agosto de 2018
es   AUTOMOCIÓN   X.X.X.   S.A.   con   CIF   A47031034   y   domicilio
***DIRECCION.3.

Con fecha 13 de junio de 2019, AUTOMOCIÓN X.X.X. S.A. remite a esta Agencia

la siguiente información:

1. Manifiesta   que   el   domicilio   social   de   AUTOMOCIÓN   X.X.X.,   S.A.   no   es
***DIRECCION.3. Dicho domicilio es propiedad de ***PARENTESCO.2 de los
socios de dicha sociedad sin que en el mismo se lleve a cabo ningún tipo de
actividad de dicho mercantil y ser un domicilio particular de dos personas de
avanzada edad.

2. Manifiesta que la factura de los servicios de telecomunicaciones está a nombre
de esta sociedad, que es quien la paga, pero su centro de actividad y domicilio
social es ***DIRECCION.2.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

3. Manifiesta que ni esta mercantil ni su representante han tenido que ver con tan
desagradable incidente y que el mismo ha sido cometido por una persona
particular, en concreto D. D.D.D., con domicilio en dicho domicilio familiar y que
vive con ***PARENTESCO.2, el cual se ha aprovechado en dicho día de la
estancia en la casa familiar de ***PARENTESCO.2 para proceder a los hechos
que narran en su carta.

Aporta escritura notarial de fecha 22 de junio de 2018 en la que consta el domicilio

de ***DIRECCION.2,.

Con fecha 14 de junio de 2019, AUTOMOCIÓN X.X.X. S.A. remite a esta Agencia

la siguiente información:

1. Manifiesta que ha cometido un error en la identificación de la persona y la

persona correcta es D. C.C.C. y no D. D.D.D..

Con fecha 25 de junio de 2019, AUTOMOCIÓN X.X.X. S.L. remite a esta Agencia

la siguiente información:

1. Datos   de   identificación   y   domicilio   de   D.

 C.C.C.,
incorporados en el apartado de Entidades Investigadas.

 los   cuales   quedan

2. Manifiesta que D. C.C.C. es mayor de edad.
3. Manifiesta que D. C.C.C. es ***PARENTESCO.1 de D. E.E.E., administrador de

AUTOMOCIÓN X.X.X. S.L.

4. Manifiesta que en el pasado AUTOMOCIÓN X.X.X. S.A. estaba ubicada en el
domicilio   familiar   de   ***PARENTESCO.2.   Con   fecha   22   de   junio   de   2018
(anterior a los hechos denunciados) se transformó la sociedad en S.L. y se
cambió su domicilio social. Se ha tratado de cambiar la línea a nombre de
***PARENTESCO.2, pero por motivos técnicos no ha sido posible y por eso
siguen facturando a nombre de AUTOMOCIÓN X.X.X. S.A.

5. Manifiesta   que   actualmente   D.  C.C.C.  reside   en   el   domicilio   familiar   con
***PARENTESCO.2   y  usa   la   línea   para   uso   particular   que   para   nada   está
relacionado con AUTOMOCIÓN X.X.X. S.A.

6. Manifiesta   que   D.  C.C.C.  no   tiene   relación   laboral   ni   contractual   con

AUTOMOCIÓN X.X.X. S.L.

7. Manifiesta   que   desconoce   el   motivo   por   el   que   se   ha   realizado   dicha

publicación.

Con  fecha   30  de   julio  de  2019,   D.  C.C.C.  remite  a  esta  Agencia   la  siguiente

información. Manifiesta:

1. Que distintas personas relacionadas con la denunciante le manifestaron que

estaba realizando comentarios denigrantes sobre él, sin causa alguna.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

2. Que   al   sentirse   insultado   y   vejado   por   la   información   recibida,   totalmente
incierta, se consideró legitimado para, con los datos públicos de la denunciante
en la red, proceder a ponerla en entredicho, como ella estaba haciendo.

3. Que nunca debería haberlo hecho pero que perdió el control y pide disculpas.
Que   nunca   ha   querido   hacer   daño   a   la   denunciante,   tan   solo   trataba   de
incomodarla.

4. Que consideró que la página web se dirigiría a la denunciante en su teléfono

antes de autorizar la publicación y con ello no se llegaría a publicar.

5. Que la fotografía de la denunciante utilizada es una fotografía pública de su

perfil de internet.

6. Que el teléfono de la denunciante lo tenía por alguna llamada cruzada con la

misma.

7. Que conocía a la denunciante exclusivamente como compañera de trabajo en

***EMPRESA.1.

Con fecha 01 de agosto de 2019 se comprueba que:
1. La misma fotografía utilizada en el anuncio está publicada en internet en el

perfil público de Linkedin de la denunciante.

2. El contenido de la política de privacidad y condiciones de uso de la plataforma

mileroticos.com en la que, entre otros términos, se especifica:

“EL ANUNCIANTE es responsable de todo lo que publica, de

a.
sus actos y de todo daño que pudiera ocasionar”.
b.
pueda publicar un ANUNCIANTE”.

“EL PROVEEDOR DE SERVICIOS no es responsable de lo que

TERCERO: Con fecha 30 de octubre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(en   adelante,   LPACAP),  por   la  presunta   infracción   del  Artículo   6.1  del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, el reclamado presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba: “que complementa las efectuadas
el 30 de julio de 2019 y aporta documentación médica, en las cuales se puede
comprobar   que   está   diagnosticado   de   Trastorno   de   personalidad   paranoide
(F60.0),   Trastorno   de   ansiedad   social   (F40.0)   y   Depresivo   persistente   (F34.1)
basado en DSM 5.

Manifiesta   que   en   la   época   que   pasaron   los   hechos   que   justifican   este
expediente, se le produjo un brote psicótico, el cual no pudo controlar debido a
sus antecedentes.

  Añade que siente mucho lo acaecido, pero entiende que su situación y su
diagnóstico le hacen ser inimputable a la hora de una sanción de este cariz, al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

no haber sido algo realizado voluntariamente y en plenitud de sus facultades
físicas y psíquicas, sino fruto y consecuencia de un brote psicótico acaecido
que estuvo este desagradable desenlace.

Que, en todo caso, para el caso de que no se estimara la inimputabilidad
debido a mi situación médica, al menos sea tenida en cuenta como eximente a
los efectos de graduación de la sanción”.

QUINTO:  Con  fecha  3   de  diciembre   de  20198,   el   instructor  del   procedimiento
acordó   la   apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por
incorporadas las actuaciones previas de investigación, E/00109/2019, así como los
documentos   aportados   por  el   reclamado,   y   la   documentación   que   a   ellas
acompaña.

SEXTO: De las actuaciones practicadas han quedado acreditados los siguientes
hechos:

HECHOS PROBADOS

De la información y documentación aportada por las partes en este procedimiento, 
se acreditan de los siguientes hechos:

1º Con fecha 20 de agosto de 2019, la reclamante interpone reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos, manifestando que han incluido
su fotografía, nombre y número de teléfono en una web de contactos para adultos
ofreciendo sus servicios, sin su consentimiento, y que por ello está recibiendo
numerosas llamadas de personas que desean tener sexo con ella.

Señala que la fotografía publicada en la web ha sido obtenida de la intranet

del trabajo, dado que es ***PUESTO.1 y presta sus servicios en ***EMPRESA.1.
2º Que el anuncio fue creado desde la IP ***IP.1 el día 13 de agosto de 

2018 a las 23:19:30 horas.

3º Que el titular de la IP ***IP.1 a fecha de 13 y 14 de agosto de 2018 es
AUTOMOCIÓN X.X.X. S.A. con CIF A47031034 y domicilio en ***DIRECCION.2..

4º Que el responsable de estos hechos es D. C.C.C..

SÉPTIMO:  Se acompaña  como Anexo  relación  de documentos  obrantes  en  el
procedimiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2
del RGPD y en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

Se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del
Artículo 6.1 del RGPD, que señala  en su apartado 1 los supuestos en los que el
tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

                 “1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

(…)” 

 La infracción de la que se responsabiliza al reclamado se encuentra tipificada en
el artículo 83 del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición
de multas administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

  (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

III

La documentación que obra en el expediente evidencia que el reclamado trató
diversos datos personales de la reclamante (su nombre, teléfono, móvil, fotografía con
la imagen de la misma, así como descripciones de carácter sexual) sin legitimación
vulnerando el principio de licitud, lealtad y transparencia en el tratamiento al que alude
el artículo 5.1.a) del RGPD. 

En el presente caso, el reclamado ha reconocido que los datos de carácter
personal de la reclamante su nombre, teléfono, móvil, fotografía con la imagen de la
misma, así como descripciones de carácter sexual), han sido tratados en el sitio web
de contacto MILEROTICOS.COM, el 13 de agosto de 2018, sin el consentimiento
previo   de   la   reclamante,   siendo   accesible   por   cualquier   usuario   de   esta   web   de
contacto. El reclamado reconoce que efectuó dicho tratamiento sin legitimación. 

Está claro, que el reclamado publicó un anuncio falso en un portal web de
contactos   para   adultos   en   MILEROTICOS.COM,   conteniendo   fotografía   de   la
reclamante y otros datos personales, tratamiento de datos de la reclamante que realizó
sin consentimiento de la misma. 

Así pues, se estima que los hechos que se someten a la valoración de esta
Agencia podrían ser constitutivos de una infracción del artículo 6.1.b), en relación con
el artículo 5.1, del RGPD. 

IV

                 A tenor de lo dispuesto por el RGPD en su art. 83.1 y 83.2, al decidir la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrán
en   cuenta   los   factores   agravantes   y   atenuantes   que   se   relacionan   en   el   artículo
señalado, así como cualquier otro que pueda resultar aplicable a las circunstancias del
caso: 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

          “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos

personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de

la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, ya efectos de fijar el importe de la sanción
de multa a imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD,  de la que se responsabiliza a  D.  C.C.C.,  se estiman concurrentes  los siguientes
factores: 

-

En el presente caso estamos ante una acción intencional (artículo 83.2 b) RGPD).

Se encuentran afectados identificadores personales básicos (su nombre, teléfono,

-
móvil, fotografía, así como descripciones de carácter sexual) (artículo 83.2 g RGPD). 

Paralelamente, se valora como atenuantes no tiene la vinculación de la actividad del
infractor con la realización de tratamientos de datos personales art. 76.2 b) LOPDGDD, no
ha obtenido ningún beneficio como consecuencia de la comisión de la infracción art. 76.2 c)
de la LOPDGDD y las medidas tomadas por el reclamado art. 83.2 c) del RGPD.   

 

 

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente:

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que   por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se
sancione a  D.  C.C.C.  con  NIF ***NIF.1  por una  infracción  del  Artículo  6.1  del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 1.000,00 € ( MIL
euros).  

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP,
se le informa  de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del
presente procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta,
lo  que  supondrá  una  reducción  de  un 20%  del  importe  de la  misma.  Con la
aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 800 euros y su
pago implicará la terminación del procedimiento. La efectividad de esta reducción
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en
vía administrativa contra la sanción.

En   caso   de   que   optara   por   proceder   al   pago   voluntario   de   la   cantidad
especificada anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado,
deberá hacerla efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00
0000   0000   0000   0000   0000   abierta   a   nombre   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

10/12

número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este
documento   y   la   causa,   por   pago   voluntario,   de   reducción   del   importe   de   la
sanción. Asimismo,   deberá   enviar  el   justificante  del   ingreso   a   la  Subdirección
General de Inspección para proceder a cerrar el expediente.

En su virtud se  le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el
procedimiento   a   fin   de   que   en   el   plazo   de   DIEZ   DÍAS   pueda   alegar   cuanto
considere   en   su   defensa   y   presentar   los   documentos   e   informaciones   que
considere pertinentes, de acuerdo con el artículo 89.2 de la LPACAP).

F.F.F.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

Índice del Expediente PS_00292_2019
20-08-2018 Reclamación de B.B.B. 1
21-08-2018 Reclamación de A.A.A. 9
03-12-2018 Resolución Adm. Tramite a B.B.B. 19
11-12-2018 Escrito de (…) ABOGADOS (B.B.B. DE LA 22
18-01-2019 Solic. información a MAJESTIC SOLUTIONS S.L. 23
21-01-2019 Contestación requerimiento de MAJESTIC SOLUTIONS SL 29
28-01-2019 Solic. información 2 a VODAFONE ONO, S.A.U. 32
01-02-2019 Contestación requerimiento de VODAFONE ONO, S.A.U. 35
03-04-2019 Solic. información 3 a AUTOMOCION X.X.X. S.L. 36
05-06-2019 Solic. información reit AUTOX.X.X. a AUTOMOCION X.X.X. 39
13-06-2019 Contestación requerimiento de AUTOMOCION X.X.X. S.A. 45
14-06-2019 Escrito de AUTOMOCION X.X.X. S.A. (E.E.E. 49
18-06-2019 Solic. información AUTOMOCION (…) a AUTOMOCION X.X.X. 52
25-06-2019 Contestación requerimiento de AUTOMOCION X.X.X. 55
04-07-2019 Solic. información C.C.C. a C.C.C. 59
25-07-2019 Contestación requerimiento de C.C.C. 62
01-08-2019 Inf. actuaciones prevs. 70
01-08-2019 Diligencia 74
30-10-2019 A. apertura a C.C.C. 85
30-10-2019 Info. Denunciante a B.B.B. 99
29-11-2019 Alegaciones de C.C.C. 101

03-12-2019 Notif. p. pruebas a C.C.C. 121

>>

 :  En fecha 16 de enero de 2020,  AUTOMOCION X.X.X. S.L., C.C.C.  ha
SEGUNDO
 
procedido al pago de la sanción en la cuantía de  800 euros  haciendo  uso de la
reducción prevista en la propuesta de resolución transcrita anteriormente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El   artículo   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo
la rúbrica “Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00292/2019,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AUTOMOCION X.X.X. S.L., C.C.C..
De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán
interponer   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

