1/11

 Expediente N.º: PS/00571/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.  A.A.A.  (en adelante,  la parte reclamante), con fecha 3 de enero de
2021, interpuso ante la Agencia Española de Protección de Datos, reclamación contra
el   AYUNTAMIENTO   DE   FUENLABRADA,   con   NIF   P2805800F   (en   adelante,   el
AYUNTAMIENTO).

La parte reclamante pone en conocimiento de esta Agencia Española de Protección de
Datos que el AYUNTAMIENTO ha enviado un correo electrónico “sin copia oculta” a
una pluralidad de personas inscritas en la “lista Municipal del XXXXXX”, así como que
en dicho correo electrónico se adjuntaba un documento que incluía un listado con los
datos personales (nombre, apellidos, y DNI) de estas personas.

Junto a la reclamación aporta:

- Copia del correo electrónico dirigido por el reclamado (el origen del correo
consignado   en   el   mismo   correspondería   con   el   nombre   y   apellidos   del
empleado del reclamado que lo habría enviado) a los afectados (incluye, dentro
del apartado “Para” un conjunto de direcciones de correo electrónico) con fecha
de 20 de noviembre de 2020. 

El asunto del correo electrónico es “Consulta del prelistado de beneficiarios
Banco Municipal de XXXXXX”. 

El cuerpo del mensaje contiene, entre otros, los siguientes párrafos:

“Os remito el listado que se nos ha notificado desde Protección Civil en el que
se relacionan todas las personas que han realizado finalmente alguna actividad
de BMT hasta el 10 de noviembre.

Me gustaría pediros, por favor, que lo consultarais y si hubiera alguien que hu-
biera realizado la actividad y no apareciera en dicho listado, se pusiera en con-
tacto conmigo mediante un correo electrónico refiriéndome tal incidencia, para 
poder resolverla.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

[…] Esta prelista no es la resolución del expediente, con lo que habría que es-
perar a la aprobación del expediente en Junta de Gobierno Local y su publica-
ción para llevar a cabo los ingresos de los importes de BMT.”

Además se incluye la reseña de contener un adjunto de título “Listado Estu-
dia…da.pdf”.

- Copia del documento adjunto al correo electrónico descrito en el punto anterior.

El documento incluye un listado de personas para cada una de las cuales se fa-
cilitan los siguientes valores: “ORDEN LISTA”, “NOMBRE UNIVERSITARIO”,
“APELLIDO 1”, “APELLIDO 2”, “DNI”.

SEGUNDO: Con fecha 12 de febrero de 2021, y de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante   LOPDGDD)   se   da
traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis
e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo
para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El   4   de   marzo   de   2021   consta   en   esta   Agencia   contestación   al   traslado   de   la
reclamación, admitiéndose a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante
mediante acuerdo de fecha 22 de marzo de ese mismo año.

Como   consecuencia   del   traslado   de   la   reclamación   y   la   solicitud   de   remisión   de
información, el AYUNTAMIENTO fue consciente de la brecha de seguridad de datos
personales sufrida, procediendo a su notificación a la Agencia Española de Protección
de Datos.

TERCERO: Con fecha 24 de febrero de 2021, la Subdirección General de Inspección
de Datos recibió para su valoración un escrito de notificación de brecha de seguridad
de los datos personales remitido por el AYUNTAMIENTO, recibido en fecha 17 de
febrero   de   2021,   de   la   que   tiene   conocimiento   cuando   se   le   da   traslado   de   la
reclamación presentada por la parte reclamante. 

A los efectos oportunos, se informa a la Agencia Española de Protección de Datos de
lo siguiente:

(…).

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la notificación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

(…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

Con carácter previo al incidente,  el AYUNTAMIENTO antes de la implantación del
RGPD y desde su aplicación (…).

Inmediatamente después de tener conocimiento del requerimiento de información de la
AEPD, tras la presentación de la reclamación, (…):

o (…).

QUINTO: Con fecha  5 de enero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción de los artículos 5.1 f), 32 y 33 del RGPD, tipificadas en los
artículos 83.5 y 83.4 del RGPD.

SEXTO: El AYUNTAMIENTO, en fecha 21 de enero del presente año, presentó escrito
de alegaciones al acuerdo de inicio, en el que expone lo siguiente:

PRIMERO. – (…).

El hecho de que no conste una utilización posterior de la información personal
difundida   no   desvirtúa   el   hecho   de  que   se   ha   producido   un   acceso   no
autorizado a las direcciones de correo electrónico de todos los participantes en
el   programa   “Banco   del  XXXXXX”,   así   como   al   documento   Word,   que   se
adjuntaba, con sus nombres, apellidos y números de DNI/NIE o pasaporte,
vulnerándose el principio de confidencialidad.

Se   entiende   que   las   medidas   de   seguridad   implantadas   eran   insuficientes,
susceptibles de ser mejoradas; lo que se pone de manifiesto con la afirmación
del Ayuntamiento de que ha procedido al REFORZAMIENTO de la política de
seguridad. 

Es de resaltar que en el momento de tener conocimiento de la reclamación,
desde el departamento de Protección de Datos se envió una Circular con las
instrucciones  a  seguir  a la  hora de publicar  listados  que lleven  aparejados
datos   personales,   dirigida   a   todos   los   empleados   del   Ayuntamiento   de
Fuenlabrada, Organismos Autónomos y Empresas Municipales así como una
segunda circular, también a todos los empleados, para recordar ciertos temas
fundamentales   relacionados   con   tratamientos   en   los   que   están   implicados
datos personales, asegurando que la información llega de manera inmediata a
todos los interesados para que sea puesta en práctica  y no se produzcan
omisiones por desconocimiento en próximas actuaciones.

En consecuencia, se DESESTIMARON las alegaciones.

SEGUNDO. – (…).

El AYUNTAMIENTO, como responsable del tratamiento de datos, está obligado
a aplicar las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado al riesgo que presente el tratamiento de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Dichas medidas no solo son medidas de los sistemas informáticos sino también
medidas de organizativas de factor humano.

El artículo 32 del RGPD no establece un listado delas medidas de seguridad
que   sean   de   aplicación   de   acuerdo   con   los   datos   que   son   objeto   de
tratamiento,   sino   que   establece   que   el   responsable   y   el   encargado   del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al
riesgo que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica,
los   costes   de   aplicación,   la   naturaleza,   alcance,   contexto   y   finalidades   del
tratamiento,   los   riesgos   de   probabilidad   y   gravedad   para   los   derechos   y
libertades de las personas interesadas. 

Asimismo,   las   medidas   de   seguridad   deben   resultar   adecuadas   y
proporcionadas  al riesgo detectado, señalando que la determinación de las
medidas   técnicas   y   organizativas   deberá   realizarse   teniendo   en   cuenta:   la
seudonimización y el cifrado, la capacidad para garantizar la confidencialidad,
integridad,   disponibilidad   y   resiliencia,   la   capacidad   para   restaurar   la
disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso de verificación (que
no auditoría), evaluación y valoración de la eficacia de las medidas.

En cualquier caso, de entre las medidas que se citan con relación al sistema de
implantación del tratamiento de datos debemos destacar la obligatoriedad de
las mismas en cumplimiento de la normativa vigente en materia de protección
de datos.  

En consecuencia, se DESESTIMARON las alegaciones.

TERCERO. – (…). 

Aun no tratándose de la publicación de un acto administrativo en los términos
previstos   en   el   artículo   45   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común, sí podemos afirmar que los receptores
de   dicho   correo   electrónico   como   participantes  del   programa   “Banco   del
XXXXXX”, formaban parte de un grupo de usuarios que voluntariamente se
habían inscrito; si bien, en ningún momento, dieron su consentimiento para
compartir la información difundida en dicho correo electrónico.

En ningún caso, el hecho de que no se trate de un trámite administrativo ni la
urgencia ni la prisa justifican un acceso no autorizado a la información difundida
a través de un correo electrónico.

Si   existía   el   riesgo   de   que   los   empleados   públicos   envíen   correos   a   los
administrados   sin   copia   oculta   no   se   había   tomado   por   el   Ayuntamiento
ninguna medida técnica de advertencia con el objeto de que el envío de dichos
correos  electrónicos  cumpla  con  el  principio   de  confidencialidad   legalmente
exigido. De entre las medidas aportadas, no había ninguna que mencionase
este riesgo y las medidas a implantar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

En consecuencia, únicamente podríamos hablar de un error humano, puntual e
independiente si existiendo dicha medida técnica de advertencia se hubiera
enviado el correo electrónico sin copia oculta.

En consecuencia, se DESESTIMARON las alegaciones.

SÉPTIMO:   Con   fecha  8   de   abril   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo:

IMPONER  al AYUNTAMIENTO DE FUENLABRADA, con NIF  P2805800F, por una
infracción del  Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

IMPONER  al AYUNTAMIENTO DE FUENLABRADA, con NIF  P2805800F, por una
infracción del  Artículo 5.1 f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

IMPONER  al AYUNTAMIENTO DE FUENLABRADA, con NIF  P2805800F, por una
infracción del  Artículo 33 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

OCTAVO:  Se   acompañó   a   la   propuesta   de   resolución   como   anexo   relación   de
documentos obrantes en el procedimiento.

NOVENO:  Notificada la propuesta de resolución y transcurrido el plazo para ello, no
consta que se hayan presentado nuevas alegaciones por parte del AYUNTAMIENTO. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado que el AYUNTAMIENTO ha difundido datos personales
de la parte reclamante sin su consentimiento.

SEGUNDO:   Consta   acreditado  que   el   AYUNTAMIENTO   ha   enviado   un   correo
electrónico   “sin   copia   oculta”   a   una   pluralidad   de   personas   inscritas   en   la   “lista
Municipal del  XXXXXX”, así como que en dicho correo electrónico se adjuntaba un
documento que incluía un listado con los datos personales (nombre, apellidos, y DNI)
de estas personas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/11

autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad  adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, queda acreditado que se ha producido un acceso no autorizado a
las direcciones de correo electrónico de todos los participantes en el programa “Banco
del XXXXXX”, adjuntando, además, un documento Word con sus nombres, apellidos y
números de DNI/NIE o pasaporte, vulnerándose el principio de confidencialidad; si
bien,   no   consta   que   se   haya   producido   ninguna   utilización   ulterior,   por   parte   de
terceros, de la información personal de ninguno de los afectados. 

Se  imputa  por  tal  motivo   a la  parte  reclamada  la  comisión   de  una  infracción  por
vulneración del artículo 5.1.f RGPD.

En el presente caso, la brecha de seguridad debe ser calificada de confidencialidad,
como consecuencia del acceso no autorizado o ilícito a datos personales de la parte
reclamante,   debido   al   envío   no   autorizado   de   un   escrito   por   parte   de   la   parte
reclamada.

Los datos de la parte reclamante han sido expuestos sin que se hayan adoptado las
medidas previas necesarias para evitarlo, no estando amparada, según los actuales
criterios   de   este   organismo,   su   difusión,   por   lo   que   se   considera   acreditada   la
infracción descrita.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

III

La infracción del artículo 5.1.f) del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD   que   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas” dispone:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5
y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias
a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

El Artículo 32 del RGPD establece:

IV

“Seguridad del tratamiento

1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

Se considera que la parte reclamada ha incumplido lo dispuesto en el artículo 32 del
RGPD, al no contar con las medidas organizativas y técnicas apropiadas para impedir
la exposición de datos personales.

A este respecto el AYUNTAMIENTO no ha aportado el análisis del riesgo relativo al
envío de correos sin copia oculta ni la existencia de medidas específicas tendentes a
evitar el envío a múltiples destinatarios sin usar la funcionalidad “con copia oculta”.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

V

La infracción del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.4 del
RGPD   que   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

riesgo   del   tratamiento,  en  los   términos   exigidos  por  el  artículo   32.1  del
Reglamento (UE) 2016/679.

El Artículo 33 del RGPD establece:

VI

El Artículo 33 “Notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control” del RGPD establece:

“1. En caso de violación de la seguridad de los datos personales, el responsable del
tratamiento la notificará a la autoridad de control competente de conformidad con el
artículo 55 sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar 72 horas después de
que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable que dicha violación
de la seguridad constituya un riesgo para los derechos y las libertades de las personas
físicas. Si la notificación a la autoridad de control no tiene lugar en el plazo de 72
horas, deberá ir acompañada de indicación de los motivos de la dilación.

2. El encargado del tratamiento notificará sin dilación  indebida  al responsable  del
tratamiento las violaciones de la seguridad de los datos personales de las que tenga
conocimiento.

3. La notificación contemplada en el apartado 1 deberá, como mínimo:

a)   describir   la   naturaleza   de   la   violación   de   la   seguridad   de   los   datos
personales,   inclusive,   cuando   sea   posible,   las   categorías   y   el   número
aproximado de interesados afectados, y las categorías y el número aproximado
de registros de datos personales afectados;
b) comunicar el nombre y los datos de contacto del delegado de protección de
datos o de otro punto de contacto en el que pueda obtenerse más información;
c) describir las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los
datos personales;
d)   describir   las   medidas   adoptadas   o   propuestas   por   el   responsable   del
tratamiento para poner remedio a la violación de la seguridad de los datos
personales, incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para mitigar los
posibles efectos negativos.

4. Si no fuera posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida en que
no lo sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida.

5. El responsable del tratamiento documentará cualquier violación de la seguridad de
los datos personales, incluidos los hechos relacionados con ella, sus efectos y las
medidas   correctivas   adoptadas.   Dicha   documentación   permitirá   a   la   autoridad   de
control verificar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo.”

En el presente caso, consta que el AYUNTAMIENTO sufrió una brecha de seguridad
de   los   datos   personales   en   fecha  20   de   noviembre   del   2020;   si   bien,   el
AYUNTAMIENTO no fue consciente de la brecha de seguridad producida hasta el día
15   de   febrero   del   2021,   cuando   recibe   a   través   del   Registro   de   entrada   del
AYUNTAMIENTO el escrito de traslado de la reclamación que ha sido interpuesta en
la AEPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

En   consecuencia,   el   AYUNTAMIENTO   procedió   a   la   notificación   de   la   brecha   de
seguridad a la AEPD, el 17 de febrero de ese mismo año, en el plazo establecido en el
RGPD a tal efecto y con las informaciones establecidas en el artículo 33 del RGPD.

Por ello, se considera que no existe infracción del artículo 33 del RGPD.

El Artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD apartado 7 establece:

VII

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del ar-
tículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se pue-
de, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos pú-
blicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados... 

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades   autónomas   y   las   entidades   que   integran   la   Administración
Local…

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 
(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

VIII

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

PRIMERO: IMPONER al AYUNTAMIENTO DE FUENLABRADA, con NIF P2805800F,
por una infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD,
una sanción de apercibimiento.

IMPONER  al AYUNTAMIENTO DE FUENLABRADA, con NIF  P2805800F, por una
infracción del  Artículo 5.1 f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones respecto a la
infracción del artículo 33 RGPD.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   al   AYUNTAMIENTO   DE
FUENLABRADA.

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-050522

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

