

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Společnost MJ VENTURES s.r.o.

  
 
Na základě 159 podnětů provedl Úřad u společnosti MJ VENTURES s.r.o. kontrolu týkající se dodržování zákona č. 480/2004 Sb.

Úřad zjistil porušení § 7 odst. 2 zákona č. 480/2004 Sb., jelikož adresáti obchodních sdělení nedali předchozí souhlas k využití podrobností jejich elektronického kontaktu za účelem šíření obchodních sdělení. Dále Úřad zjistil porušení § 7 odst. 4 písm. b) zákona č. 480/2004 Sb., jelikož zaslané zprávy neobsahovaly žádnou identifikaci odesílatele, a porušení § 7 odst. 4 písm. c) zákona č. 480/2004 Sb., neboť obchodní sdělení byla zaslána bez platné adresy, na kterou by mohl adresát přímo a účinně zaslat informaci o tom, že si nepřeje, aby mu byly obchodní informace odesílatelem nadále zasílány.

Předsedkyně Úřadu zamítla námitky, které proti kontrolním zjištěním kontrolovaná osoba podala. Ve věci Úřad zahájil řízení o přestupku.

Kontrolu řídil inspektor Ing. Josef Vacula.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2018 > Nevyžádaná obchodní sdělení - 1. pololetí > Společnost MJ VENTURES s.r.o.Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
