 

 

     

 

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 
ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 
 

 

 

 
 

Αθήνα, 07-03-2018 
 

 

 

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/1852/07-03-2018 
  
 

 

 

 

 

 

 
Α Π Ο Φ Α Σ Η  Α . 23 / 2018 

    

   

 

 

 

 

 

 

 

 
Η Αρχή Προστασίας ∆εδοµένων Προσωπικού Χαρακτήρα συνήλθε, µετά από πρόσκληση του 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Προέδρου της, σε τακτική συνεδρίαση στην έδρα της στις 30-01-2018, σε συνέχεια της από 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
23-01-2018 συνεδρίασης, προκειµένου να εξετάσει την υπόθεση που αναφέρεται στο ιστορικό 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
της  παρούσας.  Παρέστησαν  οι  Κωνσταντίνος  Μενουδάκος,  Πρόεδρος  της  Αρχής,  και  τα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
τακτικά  µέλη  Κωνσταντίνος  Χριστοδούλου,  ως  εισηγητής,  Αντώνιος   υµβώνης, 

 

 

 

 

 

 

 

 
Κωνσταντίνος  Λαµπρινουδάκης,   πυρίδων  Βλαχόπουλος,  καθώς  και  το  αναπληρωµατικό 

 

 

 

 

 

 

 

 
µέλος  Εµµανουήλ  ∆ηµογεροντάκης  σε  αντικατάσταση  του  τακτικού  µέλους  Ελένης 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Μαρτσούκου, το οποίο, αν και εκλήθη νοµίµως εγγράφως, δεν προσήλθε λόγω κωλύµατος. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Το  τακτικό  µέλος  Χαράλαµπος  Ανθόπουλος  και  το  αναπληρωµατικό  αυτού  Γρηγόριος 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Τσόλιας,  αν  και  εκλήθησαν  νοµίµως  εγγράφως,  δεν  προσήλθαν  λόγω  κωλύµατος.   τη 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
συνεδρίαση, παρέστη, επίσης, µε εντολή του Προέδρου, χωρίς δικαίωµα ψήφου, η Θεοδώρα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Τουτζιαράκη,  ειδικός  επιστήµονας  –  νοµικός  ελεγκτής,  ως  βοηθός  εισηγητή,  η  οποία 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
αποχώρησε  µετά  τη  συζήτηση  και  πριν  από  τη  διάσκεψη  και  τη  λήψη  αποφάσεως,  και  η 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Ειρήνη  Παπαγεωργοπούλου,  υπάλληλος  του  τµήµατος  διοικητικών  υποθέσεων,  ως 

 

 

 

 

 

 

 

  
γραµµατέας. 

 
 
Η Αρχή έλαβε υπόψη τα παρακάτω: 

 

 

 

 

 

 
Με την υπ’ αριθ. πρωτ. ΓΝ/ΕΙ /3484/29-11-2017 αίτησή της, όπως αυτή συµπληρώθηκε µε 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
τα  υπ’  αριθ.  πρωτ.  ΓΝ/ΕΙ /3634/14-12-2017  και  ΓΝ/ΕΙ /3722/22-12-2017  έγγραφα,  η 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
τράπεζα  «ATTICA  BANK  ΑΝΩΝΥΜΗ  ΤΡΑΠΕΖΙΚΗ  ΕΤΑΙΡΕΙΑ» (εφεξής  «τράπεζα 

 

 

 

 

 

 

 

 
ATTICA  BANK»),  γνωστοποιεί  στην  Αρχή  ότι  προτίθεται  να  προβεί  σε  τιτλοποίηση  και 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
µεταβίβαση  χαρτοφυλακίου  περίπου  13.000  ληξιπρόθεσµων  µη  εξυπηρετούµενων  ή  και 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
1 

καταγγελµένων δανείων της και πιστώσεων κατ’ εφαρµογή του ν. 3156/2003 στην εταιρεία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ειδικού  σκοπού  (SPV)  µε  την  επωνυµία  “ABS  METEXELIXIS  S.A.”  που  εδρεύει  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λουξεµβούργο.  το πλαίσιο αυτό, και σύµφωνα µε το ν. 3156/2003, δηλώνεται ότι κατ’ αρχήν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαχειρίστρια  των  τιτλοποιηµένων  απαιτήσεων,  στο  όνοµα  και  για  λογαριασµό  της  ΑΒS 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

METEXELIXIS S.A., θα είναι η τράπεζα ATTICA BANK. Ακολούθως, η τράπεζα ATTICA 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

BANK δηλώνει ότι προτίθεται να ενηµερώσει (µε το επισυναπτόµενο στην ανωτέρω αίτηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κείµενο  ενηµέρωσης)  τα  φυσικά  πρόσωπα  που  συνδέονται  µε  τις  ανωτέρω  απαιτήσεις  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποιαδήποτε  ιδιότητα  [όπως,  ενδεικτικά,  οφειλέτες/συνοφειλέτες,  εγγυητές,  εµπράγµατοι 
 

 

 

 

 

 

 

οφειλέτες,  ειδικοί  ή  καθολικοί  διάδοχοι  των  ανωτέρω,  αντίκλητοι  ή  πληρεξούσιοι  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανωτέρω, πρόσωπα κατά των οποίων είναι δυνατό να προβληθεί δικαίωµα για την είσπραξη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της απαίτησης (π.χ. τρίτοι στα χέρια των οποίων είναι δυνατό να επιβληθεί κατάσχεση ή κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των οποίων είναι δυνατό να επιβληθεί δικαίωµα συµψηφισµού), εταίροι νοµικών προσώπων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ή νοµικών οντοτήτων, µέλη συλλογικών οργάνων διοίκησης αυτών, εκπρόσωποι κλπ], ότι τα 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικά  τους  δεδοµένα που  αφορούν στις  ως άνω  απαιτήσεις  θα διαβιβαστούν από την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τράπεζα  ATTICA  BANK 
 

 

 

στην  ABS  METEXELIXIS 
 

 

 

S.A. 
 

στο 
 

πλαίσιο 
 

τιτλοποίησης/µεταβίβασης των απαιτήσεων κατ’ άρθρο 10 παρ. 21 του ν. 3156/2003 και, κατ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εντολή  και  για  λογαριασµό  της  τελευταίας,  στην  διαχειρίστρια  εταιρεία  µε  την  επωνυµία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«ΕΤΑΙΡΕΙΑ ∆ΙΑΧΕΙΡΙ Η  Α.Ε.» για τον σκοπό της διαχείρισής τους κατ’ άρθρο 2 του ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4354/2015 (βλ. και Απόφαση 134/2017 Απόφαση της Αρχής). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 το πλαίσιο εξέτασης της ως άνω υπόθεσης, παρέστη κατά τη συζήτηση ενώπιον της Αρχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στις 23-01-2018 η τράπεζα ATTICA BANK, η οποία εξέθεσε προφορικά τις απόψεις της, τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποίες  υπέβαλε  κατόπιν  και  εγγράφως  (βλ.  υπ’  αριθµ.  πρωτ.  ΓΝ/ΕΙ /175/24-01-02-2018 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έγγραφες  διευκρινίσεις  της  ATTICA  BANK).  Ειδικότερα,  διευκρινίστηκε  ότι  τελικά  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατικός/ορθός  αριθµός  των  τιτλοποιηµένων  λογαριασµών  µη  εξυπηρετούµενων 
 

 

 

 

 

 

 

δανείων/πιστώσεων ανήλθε σε 8.309 αντί των 13.000 περίπου που αναφέρονται στο από 29-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

11-2017  αίτηµά  της  τράπεζας  ATTICA  BANK  και  στο  συνηµµένο  σε  αυτό  κείµενο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµέρωσης.  Εξ  αυτών  120  περίπου  είναι  καταγγελµένα  και  8.189  είναι  ληξιπρόθεσµα  µη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξυπηρετούµενα (πέραν των 90 ηµερών). Επιπρόσθετα, δηλώθηκε ότι το σύνολο του αριθµού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  οφειλετών  των  εν  λόγω  τιτλοποιηµένων  µη  εξυπηρετούµενων  δανείων/πιστώσεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανέρχεται  σε  6.608  οφειλέτες.  ∆ιευκρινίστηκε,  επίσης,  ότι  η  αλλοδαπή  εταιρεία  ειδικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπού  “ΑΒS  METEXELIXIS”  δεν  σχετίζεται  µε 
 

 

 

 

 

 

την 
 

εταιρεία  “ARTEMIS 
 

 

SECURITISATION”  (βλ.  Απόφαση  134/2017  της  Αρχής  κατόπιν  αιτήµατος  της  ίδιας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τράπεζας).  Περαιτέρω,  δηλώνεται  ότι  δεν  έχει  ανατεθεί  ακόµη  από  την  εταιρεία  ειδικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
2 

σκοπού “ΑΒS METEXELIXIS” η διαχείριση των εν λόγω  τιτλοποιηθέντων/µεταβιβασθέντων 
 

   

  

 

 

 

 

 

 

απαιτήσεων σε εταιρεία διαχείρισης µη εξυπηρετούµενων δανείων του ν. 4354/2015, αλλά η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαδικασία  αυτή  θα  ακολουθήσει  και  αναµένεται  να  ολοκληρωθεί  σύντοµα.  Τέλος, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρεται ότι, στο µεσοδιάστηµα, δυνάµει σχετικής σύµβασης και πληρεξουσίου (το οποίο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µετά της µετάφρασής του επισυνάπτονται στις ανωτέρω έγγραφες διευκρινίσεις), η διαχείριση 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

των εν λόγω τιτλοποιηµένων/µεταβιβασθέντων απαιτήσεων, στο όνοµα και για λογαριασµό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  “ΑΒS  METEXELIXIS”  θα  γίνεται  από  την  µεταβιβάζουσα  τράπεζα  ΑΤΤΙCA  BANK 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα µε το ν. 3156/2003. 
 

 

 

 

 

 

Η Αρχή, µετά από εξέταση όλων των στοιχείων του φακέλου, αφού άκουσε τον εισηγητή και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη βοηθό εισηγήτρια, η οποία αποχώρησε µετά τη συζήτηση και πριν από τη διάσκεψη και τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λήψη αποφάσεως, και κατόπιν διεξοδικής συζήτησης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ΣΚΕΦΤΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟΝ ΝΟΜΟ 

 

 

 

 

1.  το άρθρο 2 στοιχ. α΄, β΄, γ΄, ζ΄, η΄ και ι΄ του ν. 2472/1997, όπως ισχύει, ορίζονται οι έννοιες 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των απλών και ευαίσθητων δεδοµένων, του υποκειµένου αυτών, του υπεύθυνου επεξεργασίας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του εκτελούντος την επεξεργασία και του αποδέκτη, αντίστοιχα, ενώ στο στοιχ. δ΄ του ίδιου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου ορίζεται η έννοια της επεξεργασίας, στην οποία συµπεριλαµβάνεται η «διαβίβασ , … 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ή κάθε άλλ ς µορφής διάθεσ ». Ακολούθως, στο άρθρο 4 του ίδιου νόµου ορίζονται οι βασικές 
 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχές  της  επεξεργασίας,  ενώ  στο  άρθρο  5  ορίζονται  οι  επιµέρους  προϋποθέσεις  για  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµιµότητά της. Περαιτέρω, σύµφωνα µε το άρθρο 11 του ίδιου ν. 2472/1997: «1. Ο υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  οφείλει,  κατά  το  στάδιο  τ ς  συλλογής  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εν µερώνει µε τρόπο πρόσφορο και σαφή το υποκείµενο για τα εξής τουλάχιστον στοιχεία: α. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τ ν ταυτότ τά του και τ ν ταυτότ τα του τυχόν εκπροσώπου του, β. τον σκοπό τ ς επεξεργασίας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γ. τους αποδέκτες ή τις κατ γορίες αποδεκτών των δεδοµένων, δ. τ ν ύπαρξ  του δικαιώµατος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσβασ ς.  2.  Εάν  για  τ   συλλογή  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  ο  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  ζ τεί  τ ν  συνδροµή  του  υποκείµενου,  οφείλει  να  το  εν µερώνει  ειδικώς  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγράφως για τα στοιχεία τ ς παρ. 1 του παρόντος άρθρου καθώς και για τα δικαιώµατά του, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα µε τα άρθρα 11 έως και 13 του παρόντος νόµου. Με τ ν αυτή εν µέρωσ  ο υπεύθυνος 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας γνωστοποιεί στο υποκείµενο εάν υποχρεούται ή όχι να παράσχει τ  συνδροµή του, 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  βάσ   ποιες  διατάξεις,  καθώς  και  για  τις  τυχόν  συνέπειες  τ ς  αρνήσεώς  του.  3.  Εάν  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα  ανακοινώνονται  σε  τρίτους,  το  υποκείµενο  εν µερώνεται  για  τ ν  ανακοίνωσ   πριν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
3 

από αυτούς.». Η εκπλήρωση της ανωτέρω υποχρέωσης ενηµέρωσης εξειδικεύεται περαιτέρω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε την υπ’ αριθ. 1/1999 Κανονιστική Πράξη της Αρχής για την «Εν µέρωσ  υποκειµένου των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων κατ’ άρθρο 11 Ν. 2472/1997» (ΦΕΚ Β΄ 555/1999), καθώς και µε τη διάταξη του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου  24  παρ. 3  του  ν.  2472/1997  που,  µολονότι  είναι  µεταβατική  διάταξη,  αποτυπώνει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ευρύτερη  και  πάγια  βούληση  του  νοµοθέτη  για  τις  περιπτώσεις,  στις  οποίες  πρόκειται  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«µεγάλο αριθµό υποκειµένων» (βλ. Απόφαση 24/2004 της Αρχής), σε συνδυασµό µε την υπ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθ.  408/1998  Κανονιστική  Πράξη  της  Αρχής  για  την  «Εν µέρωσ   υποκειµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  δια  του  Τύπου»  (ΦΕΚ  Β'  1250/1998)  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξειδικεύει τόσο την έννοια «του µεγάλου αριθµού υποκειµένων» ορίζοντας ότι τούτο ισχύει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όταν ο αριθµός των ατόµων αυτών είναι ίσος ή υπέρτερος των χιλίων (άρθρο 1) όσο και τον 
 
τρόπο µε το οποίο πρέπει να γίνεται η ενηµέρωση αυτή (άρθρα 3 και 4).1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
2.  Αναφορικά  µε  την  επεξεργασία  προσωπικών  δεδοµένων  στο  πλαίσιο  τιτλοποίησης 
 
απαίτησης τραπεζών (βλ. Ετήσια Έκθεση της Αρχής 2014, υπό 3.6.2.)2, η Αρχή έχει κρίνει ότι 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η  διαβίβαση  των  στοιχείων  οφειλών  από  τράπεζα  σε  εταιρεία  ειδικού  σκοπού  µπορεί  να 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θεωρηθεί αναγκαία για την εκπλήρωση υποχρέωσής της που επιβάλλεται από νόµο, σύµφωνα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε το άρθρο 5 παρ. 2 περ. β ́ του ν. 2472/1997, τηρούνται δε και οι όροι και προϋποθέσεις που 
 

    

   

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τάσσει το άρθρο 5 παρ. 2 περ. ε΄, ήτοι διαβίβαση απολύτως αναγκαία για την επιδίωξη και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είσπραξη  των  σχετικών  απαιτήσεων,  η  οποία  υπερέχει  προφανώς  των  δικαιωµάτων  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµφερόντων των οφειλετών, χωρίς  να θίγονται  οι  θεµελιώδεις  ελευθερίες  τους, εφόσον η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία γίνεται στο πλαίσιο του νόµου 3156/2003 από περιορισµένο κύκλο αποδεκτών. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Έχει  επίσης  δεχθεί  ότι  η  σύµβαση  µεταβίβασης  των  τιτλοποιούµενων  επιχειρηµατικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαιτήσεων καταχωρίζεται στο δηµόσιο βιβλίο του άρθρου 3 του ν. 2844/2000 σε περίληψη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που  περιέχει  τα  ουσιώδη  στοιχεία  αυτής  (άρθρο  10  παρ. 8  του  ν.  3156/2003).  Από  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταχώριση  της  σχετικής  σύµβασης  επέρχεται  η  µεταβίβαση  των  τιτλοποιούµενων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαιτήσεων,  εκτός  αν  άλλως  ορίζεται  στους  όρους  της  σύµβασης,  η  δε  µεταβίβαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(εκχώρηση) αναγγέλλεται εγγράφως από τον µεταβιβάζοντα ή την εταιρεία ειδικού σκοπού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στον  οφειλέτη  (άρθρο  10  παρ. 9  του  ν.  3156/2003).  Περαιτέρω,  ως  αναγγελία  λογίζεται  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταχώριση της σύµβασης στο δηµόσιο βιβλίο του άρθρου 3 του ν. 2844/2000 σύµφωνα µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την προαναφερόµενη διάταξη του άρθρου 10 παρ. 8 του ν. 3156/2003.  υνεπώς, η ως άνω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγραφή  της  σύµβασης  στο  δηµόσιο  βιβλίο  συνιστά  κατά  το  άρθρο  10  παρ.  10  του  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                           
1   ηµειώνεται  δε  ότι  ο  Κανονισµός  (ΕΕ)  2016/679  προτάσσει  πλέον  ρητώς  την  αρχή  της  διαφάνειας  της 
 
 
επεξεργασίας και ενισχύει, ακολούθως, το δικαίωµα ενηµέρωσης του υποκειµένου (βλ. άρθρα 5, 13 και 14 του 
 
Κανονισµού και αντίστοιχες αιτιολογικές σκέψεις στο προοίµιο αυτού). 
 
2 ∆ιαθέσιµη ηλεκτρονικά στην ιστοσελίδα της www.dpa.gr / Ετήσιες Εκθέσεις. 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
4 

 

3156/2003 αναγγελία της σύµβασης εκχώρησης προς τον οφειλέτη µη απαιτούµενης έγγραφης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναγγελίας της εκχώρησης από την µεταβιβάσασα εταιρία ή την εταιρία ειδικού σκοπού προς 
 
τον οφειλέτη.3 Ως εκ τούτου, όπως έχει περαιτέρω δεχθεί η Αρχή, δεδοµένου ότι οι ειδικότερες 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατάξεις  για  την  τιτλοποίηση  απαιτήσεων  ορίζουν  ότι  αρκεί  και  ισχύει  ως  αναγγελία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(ενηµέρωση) η καταχώριση της σχετικής σύµβασης στο δηµόσιο βιβλίο, πρέπει να γίνει δεκτό 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι δεν απαιτείται στην περίπτωση αυτή σύµφωνα µε τις ειδικές διατάξεις και άλλου είδους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προηγούµενη  ατοµική  ενηµέρωση.  Πέραν  αυτού,  όµως,  η  Αρχή  επεσήµανε  ότι  συνιστάται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατά  τον  χρόνο  της  συλλογής  των  δεδοµένων  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  (η  τράπεζα  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µετέπειτα προχωρεί σε τιτλοποίηση της απαίτησής της), να περιλαµβάνει στο περιεχόµενο της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµέρωσης στην οποία προβαίνει, κατά το άρθρο 11 παρ. 1 του ν. 2472/1997, ως κατηγορία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποδεκτών, τις εταιρείες ειδικού σκοπού για την περίπτωση τιτλοποίησης απαιτήσεων και, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πάντως, τ ο  α ρ γ ό τ ε ρ ο  µ ε τ ά  την τιτλοποίηση της απαίτησης η εκχωρήτρια τράπεζα ή 
 

     

     

   

   

   

   

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
η εταιρεία ειδικού σκοπού πρέπει να ενηµερώνει σχετικά ατοµικώς τον οφειλέτη (π.χ. µε την 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποστολή του σχετικού λογαριασµού του). Και τούτο διότι, από τη συστηµατική ερµηνεία των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προαναφερόµενων  διατάξεων  προκύπτει  ότι  οι  ειδικότερες  διατάξεις  για  την  τιτλοποίηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαιτήσεων αίρουν  την  υποχρέωση ενηµέρωσης  του  άρθρου  11  παρ. 3  ν. 2472/1997  µόνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατά  το  αναγκαίο  για  να  εφαρµοστούν  περιεχόµενό  τους  και  όχι  την  ίδια  την  υποχρέωση 
 
ενηµέρωσης.4  Τούτο  είναι  σύµφωνο  και  µε  την  υποχρέωση  ενηµέρωσης,  όπως  αυτή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέπεται  στην  Οδηγία  95/46/ΕΚ  (βλ.  άρθρο  11),  την  οποία  ενσωµάτωσε  στο  ελληνικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δίκαιο ο ν. 2472/1997. 
 

 

 

 

 
3. Με το ν. 4354/2015 (ΦΕΚ Α΄ 176 16.12.2015) ∆ιαχείρισ  των µ  εξυπ ρετούµενων δανείων, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µισθολογικές  ρυθµίσεις  και  άλλες  επείγουσες  διατάξεις  εφαρµογής  τ ς  συµφωνίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δ µοσιονοµικών στόχων και διαρθρωτικών µεταρρυθµίσεων, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισήχθησαν στην ελληνική έννοµη τάξη δυο νέες κατηγορίες εταιρειών, ήτοι οι  «Εταιρείες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ιαχείρισης  Απαιτήσεων  από  ∆άνεια  και  Πιστώσεις  (Ε.∆.Α.∆.Π.)  και  οι  «Εταιρείες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Απόκτησης  Απαιτήσεων  από  ∆άνεια  και  Πιστώσεις  (Ε.Α.Α.∆.Π.)».  Από  τις  διατάξεις  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νόµου  αυτού  σε  συνδυασµό  µε  την  Π∆ΤΕ  118/19-05-2017  (ΦΕΚ  Β΄  1764/22-05-2017) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Πλαίσιο  για  τ ν  ίδρυσ   και  λειτουργία  εταιρειών  διαχείρισ ς  απαιτήσεων  από  δάνεια  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πιστώσεις του ν. 4354/2015 - Αντικατάστασ  τ ς ΠΕΕ 95/27.5.2016, προκύπτει ότι οι Εταιρείες 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ιαχείρισης Απαιτήσεων αποτελούν νοµικά πρόσωπα ειδικού σκοπού, τα οποία υποχρεούνται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  διαθέτουν  συγκεκριµένη  οργανωτική  δοµή  και  καταγεγραµµένες  διαδικασίες  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                           
3 Βλ. 2391/2011 ΜΠΡ ΑΘ. 
 
 
4 Βλ. και 2828/2014 ΜΠΡ ΑΘ. 
 
 
 

 
 

 

 

 

 

 
5 

άσκηση  της  δραστηριότητάς  τους  (βλ.  και  Απόφαση  87/2017  της  Αρχής).  Μάλιστα,  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένες  Εταιρείες  έχουν  δυνατότητα  αναχρηµατοδότησης  απαιτήσεων  στο  πλαίσιο 
 

 

 

 

 

 

 

 

αναδιάρθρωσης  του  δανείου  ή  της  πίστωσης.  Εποµένως,  η  διαχείριση  απαιτήσεων  από  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εταιρείες ∆ιαχείρισης Απαιτήσεων ταυτίζεται, καταρχάς, µε την αντίστοιχη διαχείριση που θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιούσε ένα πιστωτικό ίδρυµα, περιορίζεται, ωστόσο, στις πράξεις διαχείρισης, οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποίες  έχουν  προσδιοριστεί  εκ  των  προτέρων  στη  «σύµβαση  ανάθεσης  διαχείρισης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαιτήσεων».   υγκεκριµένα,  οι  Εταιρείες  ∆ιαχείρισης  Απαιτήσεων  επιτρέπεται  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

αναλαµβάνουν,  για  λογαριασµό  της  αναθέτουσας  τράπεζας,  τη  νοµική  και  λογιστική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρακολούθηση της απαίτησης µέχρι την ολική ή µερική εξόφληση της οφειλής. Για το σκοπό 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτό, οι Εταιρείες ∆ιαχείρισης Απαιτήσεων νοµιµοποιούνται, µεταξύ άλλων, να υπογράφουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντ’ αυτής εξοφλητικές αποδείξεις και συµβάσεις διακανονισµού της οφειλής και εν γένει να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεσµεύουν  την  αναθέτουσα  τράπεζα  έναντι  τρίτων,  να  ασκούν  ένδικα  βοηθήµατα  και  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβαίνουν σε κάθε άλλη νοµική ενέργεια για την είσπραξη των υπό διαχείριση απαιτήσεων, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ως µη δικαιούχοι διάδικοι, καθώς και να προσλαµβάνουν Εταιρείες Ενηµέρωσης Οφειλετών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που λειτουργούν σύµφωνα µε το ν. 3758/2009. 
 

 

 

 

 

 

 

 

4.  Εν  προκειµένω,  τα  προσωπικά  δεδοµένα  φυσικών  προσώπων  που  συνδέονται  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ληξιπρόθεσµες απαιτήσεις προς την τράπεζα ATTICA BANK µε οποιαδήποτε ιδιότητα [όπως, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενδεικτικά,  οφειλέτες/συνοφειλέτες,  εγγυητές,  εµπράγµατοι  οφειλέτες,  ειδικοί  ή  καθολικοί 
 

 

 

 

 

 

 

 

διάδοχοι των ανωτέρω, αντίκλητοι ή πληρεξούσιοι των ανωτέρω, πρόσωπα κατά των οποίων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είναι δυνατό να προβληθεί δικαίωµα για την είσπραξη της απαίτησης (π.χ. τρίτοι στα χέρια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  οποίων  είναι  δυνατό  να  επιβληθεί  κατάσχεση  ή  κατά  των  οποίων  είναι  δυνατό  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιβληθεί δικαίωµα συµψηφισµού), εταίροι νοµικών προσώπων ή νοµικών οντοτήτων, µέλη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συλλογικών οργάνων διοίκησης αυτών, εκπρόσωποι κλπ], επιτρέπεται να χορηγηθούν από την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τράπεζα  ATTICA  BANK  στην  εταιρεία  ABS  METEXELIXIS  S.A.  µε  εγκατάσταση  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λουξεµβούργο στο πλαίσιο τιτλοποίησης/µεταβίβασης των απαιτήσεων κατ’ άρθρο 10 παρ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

21  του  ν.  3156/2003  (βλ.  ανωτέρω  σκέψη  2).  Περαιτέρω,  εφόσον,  όπως  δηλώνεται,  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα θα τύχουν περαιτέρω επεξεργασίας στο πλαίσιο των πραγµατικών και ουσιαστικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  δραστηριοτήτων  της  εταιρείας  ABS  METEXELIXIS  S.A.  στην  Ελληνική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επικράτεια µέσω της συνεργασίας της µε ηµεδαπή εταιρεία, εφαρµοστέο για την επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτή είναι το ελληνικό δίκαιο σύµφωνα µε το άρθρο 3 παρ. 3 στοιχ. α΄ του ν. 2472/1997 (βλ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρο 4 παρ. 1 στοιχ. α΄ Οδηγίας 95/46/ΕΚ, Γνώµη 8/2010 της Οµάδας Εργασίας του Άρθρου 
 

   

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

29 για το εφαρµοστέο δίκαιο, WP 179, 16-12-2010 και WP 179 update, 16-12-2015, καθώς και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ΕΕ  C-230/14,  απόφαση  Weltimmo).  Εξάλλου,  η  εταιρεία  ABS  METEXELIXIS  S.A. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
6 

 

επιτρέπεται να χορηγήσει τα δεδοµένα αυτά σε  ηµεδαπή εταιρεία µε  σκοπό την εξωτερική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάθεση της διαχείρισης απαιτήσεων στο πλαίσιο του ν. 4354/2015 (βλ. άρθρο 5 παρ. 2 στοιχ. 
 

   

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

α΄, β΄ και ε΄ του ν. 2472/1997 σε συνδυασµό µε το ν. 4354/2015 και Απόφαση 87/2017 της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχής).  το πλαίσιο αυτό, τόσο η εταιρεία ABS METEXELIXIS  S.A. όσο και  η ηµεδαπή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρεία διαχείρισης απαιτήσεων συνιστούν δυο νέους αποδέκτες των ως άνω προσωπικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  υπό  την  έννοια  του  άρθρου  2  στοιχ.  ι΄  του  ν.  2472/1997,  για  τον  οποίο  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκείµενα πρέπει να ενηµερωθούν σύµφωνα µε το άρθρο 11 του ίδιου νόµου. Ενόψει των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανωτέρω, εφόσον 
 

 

 

α) η υπό κρίση χορήγηση δεδοµένων σχετικά µε ληξιπρόθεσµες απαιτήσεις που έχουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τιτλοποιηθεί  αφορά  σε  µεγάλο  αριθµό  υποκειµένων  (6.608  οφειλέτες  κατά  δήλωση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τράπεζας), εκ των οποίων πιθανολογείται ότι πολλοί έχουν αλλάξει διεύθυνση κατοικίας και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν  έχουν  ενηµερώσει  την  Τράπεζα,  και,  ως  εκ  τούτου,  η  ατοµική  και  έγκαιρη  έντυπη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµέρωσή  τους  καθίσταται  δυσχερής,  ενώ  παράλληλα  συνεπάγεται  και  κόστος  σε  χρόνο, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πέρα  από  τη  δαπάνη  για  την  καταβολή  τελών  στις  περιπτώσεις,  στις  οποίες  θα  καταστεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναγκαία η αποστολή ατοµικών ταχυδροµικών επιστολών, 
 

 

 

 

 

 

 

β) δεν έχει ακόµη οριστεί η συγκεκριµένη ηµεδαπή εταιρεία στην οποία θα ανατεθεί η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαχείριση  των  ανωτέρω  απαιτήσεων  κατ’  άρθρο  2  του  ν.  4354/2015,  κατ’  εντολή  και  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λογαριασµό της εταιρεία ABS METEXELIXIS S.A., 
  

 

 

 

 

 

 

γ) τα συνδεόµενα µε τις απαιτήσεις δικαιώµατα των υποκειµένων και οι θεµελιώδεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελευθερίες τους δεν θίγονται, καταρχάς, από την εν λόγω επεξεργασία, 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συντρέχει  νόµιµη  περίπτωση  ενηµέρωσης  δια  του  Τύπου  αναφορικά  µε  τη  χορήγηση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικών δεδοµένων σχετικών µε απαιτήσεις που έχουν καταστεί ληξιπρόθεσµες και έχουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τιτλοποιηθεί από την τράπεζα ATTICA BANK προς την εταιρεία ABS METEXELIXIS S.A., 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα  µε  τους  ειδικότερους  όρους  που  αναφέρονται  στο  διατακτικό  της  παρούσας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόφασης, ενώ δεν συντρέχει νόµιµη περίπτωση ενηµέρωσης δια του Τύπου αναφορικά µε τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χορήγηση  των  ίδιων  δεδοµένων  από  την  εταιρεία  ABS  METEXELIXIS  S.A.  σε  ηµεδαπή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρεία  µε  σκοπό  τη  διαχείριση  των  ανωτέρω  απαιτήσεων  σύµφωνα  µε  το  ν.  4354/2015, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθώς η τελευταία δεν έχει ακόµη οριστεί. Επιπρόσθετα, για την ίδια κατηγορία δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρέπει  να  πραγµατοποιηθεί  εξατοµικευµένη  ηλεκτρονική  ενηµέρωση  µέσω  ηλεκτρονικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

ταχυδροµείου (e-mail), σε όλες τις περιπτώσεις, στις οποίες τα σχετικά στοιχεία (διευθύνσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονικού  ταχυδροµείου)  έχουν  χορηγηθεί  στην  Τράπεζα  από  τα  υποκείµενα  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων και, συνεπώς, καθίσταται εφικτή η ηλεκτρονική ενηµέρωση. 
  

 

 

 

 

 

 

 

  

 
7 

5. Κατά την άποψη ενός µέλους της Αρχής, το υπό εξέταση αίτηµα πρέπει να απορριφθεί και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  διερευνηθούν  περαιτέρω  τόσο  η  φύση  της  συνεργασίας  µεταξύ  της  εταιρείας  ABS 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

METEXELIXIS S.A. και της ηµεδαπής εταιρείας που θα αναλάβει τη διαχείριση των ανωτέρω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαιτήσεων σύµφωνα µε το ν. 4354/2015 όσο και η ενδεχόµενη βλάβη των υποκειµένων των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων.  υγκεκριµένα, αναφορικά µε την υποχρέωση ενηµέρωσης των υποκειµένων των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων, κατά την άποψη της µειοψηφίας, δεν αρκεί η ενηµέρωσή τους δια του Τύπου για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους ακόλουθους λόγους: α) Η κυκλοφορία των εφηµερίδων σήµερα είναι υποπολλαπλάσια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του αριθµού των υποκειµένων των δεδοµένων της υπό κρίση επεξεργασίας, άρα αυτά δεν θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµερωθούν στην πραγµατικότητα, ενώ β) ακόµη και εκείνοι που θα διαβάσουν τη σχετική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµέρωση  δεν  είναι  δυνατό  να  αναγνωρίσουν  ευχερώς  ότι  τους  αφορά  (π.χ.  εγγυητές, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποθηκικοί οφειλέτες κλπ). 
 

 

 

 

Η Αρχή, λαµβάνοντας υπόψη όλα τα στοιχεία του φακέλου, 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 

 

 

 

 
1.  ∆έχεται  εν  µέρει,  κατά  πλειοψηφία,  το  υποβληθέν  αίτηµα  για  την  δια  του  Τύπου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµέρωση  των  προσώπων  που  σχετίζονται  µε  ληξιπρόθεσµες  απαιτήσεις  προς  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τράπεζα ATTICA BANK σχετικά µε τη χορήγηση των δεδοµένων τους στην εταιρεία ABS 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

METEXELIXIS S.A. λόγω τιτλοποίησης. 
 

 

 

 

2.  Απορρίπτει  οµόφωνα  το  υποβληθέν  αίτηµα  για  την  δια  του  Τύπου  ενηµέρωση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσώπων  που  σχετίζονται  µε  ληξιπρόθεσµες  απαιτήσεις  προς  την  τράπεζα  ATTICA 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

BANK σχετικά µε  την διάθεση των στοιχείων τους  από την τράπεζα ATTICA  BANK, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενεργούσα κατ’ εντολή και για λογαριασµό της ABS METEXELIXIS S.A., σε ηµεδαπή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρεία µε σκοπό την εξωτερική ανάθεση της διαχείρισης των απαιτήσεων αυτών, καθώς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ο δεύτερος αυτός αποδέκτης δεν ορίζεται συγκεκριµένα. 
 
 

 

 

 

 

 

3.  Ειδικότερα, για όσες απαιτήσεις έχουν τιτλοποιηθεί µέχρι και την ηµεροµηνία έκδοσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  παρούσας  απόφασης,  χορηγεί,  κατά  πλειοψηφία,  άδεια  για  ενηµέρωση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκειµένων  των  δεδοµένων  δια  του  Τύπου  σχετικά  µε  τη  διάθεση  των  σχετικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων από την τράπεζα ATTICA BANK στην εταιρεία ABS METEXELIXIS S.A. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λόγω τιτλοποίησης, σύµφωνα µε την υπ’ αριθ. 1/1999 Κανονιστική Πράξη της Αρχής, µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους ακόλουθους όρους: 
  

 

 

3.1. Το  κείµενο  του  υποβληθέντος  σχεδίου  ενηµέρωσης  να  τροποποιηθεί,  ώστε  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρονται µε σαφήνεια οι κατηγορίες των απαιτήσεων που έχουν τιτλοποιηθεί (π.χ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
8 

όλες οι καταγγελθείσες συµβάσεις µέχρι µια συγκεκριµένη ηµεροµηνία και όλες οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ληξιπρόθεσµες  απαιτήσεις  που  θα  αναφέρονται  µε  στοιχεία  προσδιοριστικά  κάθε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµβασης, ταξινοµηµένες ανά κατάστηµα της Τράπεζας) προκειµένου τα υποκείµενα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

των δεδοµένων να είναι σε θέση να αναγνωρίσουν ευχερώς ότι τους αφορά. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.2. Η  εν  λόγω  ενηµέρωση  να  δηµοσιευθεί  στις  πέντε  (5)  πανελλαδικής  κυκλοφορίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφηµερίδες µε τη µεγαλύτερη κυκλοφορία, τόσο στις έντυπες όσο και στις αντίστοιχες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονικές εκδόσεις αυτών. 
 

 

 

3.3. Η  εν  λόγω  ενηµέρωση  να  πραγµατοποιηθεί  και  µέσω  των  πέντε  (5)  διαδικτυακών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τόπων ειδησεογραφικού χαρακτήρα µε την υψηλότερη επισκεψιµότητα στην Ελλάδα. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.4. Η εν λόγω ενηµέρωση να αναρτηθεί, επίσης, στον διαδικτυακό τόπο της Τράπεζας και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να αναπαραχθεί στον διαδικτυακό τόπο της Ελληνικής Ένωσης Τραπεζών. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

3.5. Να  πραγµατοποιηθεί,  επίσης,  εξατοµικευµένη  ηλεκτρονική  ενηµέρωση,  µέσω 
 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονικού  ταχυδροµείου  (e-mail),  σε  όλες  τις  περιπτώσεις,  στις  οποίες  τούτο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθίσταται  εφικτό  και  ιδίως  εφόσον  τα  σχετικά  στοιχεία  έχουν  χορηγηθεί  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τράπεζα από τα υποκείµενα των δεδοµένων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Ο Πρόεδρος 

 

 
 
 

 
Η Γραµµατέας 

 

 
 

 
Κωνσταντίνος Μενουδάκος 

 
Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 

 

 
9 

