1/4

Expediente N.º: EXP202304696

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 22/03/2023, se presentaron dos reclamaciones ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra ANTA Y FERRERO, S.L. con NIF B87730149
(en adelante, ANTA Y FERRERO), por un posible incumplimiento de lo dispuesto en la
normativa de protección de datos de carácter personal. 

Las partes reclamantes manifiestan que el sitio web luganosrestaurante.com, en el
apartado “Superpedidos”, aparece publicados todos los datos de las personas que han
realizado un pedido online (nombre, apellidos, teléfono y dirección de entrega), junto al
contenido de los mismos, con fecha y hora.

Junto a las reclamaciones aportan capturas de pantalla de lo que sería la página web
luganorestaurante.com/superpedidos/   y   de   la   búsqueda   realizada   en   Google   al
introducir “Restaurante Lugano”.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), en fecha 17/04/2023 y 09/05/2023 se dio traslado de dichas
reclamaciones a ANTA Y FERRERO, para que procediese a su análisis e informase a
esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a
los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

Ambos   traslados   se   practicaron   conforme   a   las   normas   establecidas   en   la   Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica.
Sin embargo, el primero de ellos fue recogido en fecha 24/04/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente; pero, el segundo, no fue recogido por el
responsable,   dentro   del   plazo   de   puesta   a   disposición,   entendiéndose   rechazada
conforme a lo previsto en el artículo 43.2 de la LPACAP en fecha 20/05/2023, como
consta en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal. No obstante, resultó notificado por
comparecencia ante el servicio de Dirección Electrónica Habilitada Única (en adelante,
DEHÚ)   el   22/05/2023.   En   dicha   notificación,   se   le   recordaba   su   obligación   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

relacionarse electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios
de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría
exclusivamente por medios electrónicos. 

Con fecha 17/05/2023, se recibe en esta Agencia escrito de ANTA Y FERRERO en el
que solicita copia de determinados documentos relacionados con la primera de las
reclamaciones, remitiéndose la copia solicitada el 19/05/2023.

TERCERO: Con fecha 22/06/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite las reclamaciones presentadas.

CUARTO: Con fecha 28/02/2024, mediante diligencia realizada por esta Agencia se
incorpora  al   expediente   las   comprobaciones   realizadas   el  20/02/2024   relativas  los
siguientes aspectos:

 Resultado de la búsqueda en Google de “Restaurante Lugano”.



Impresión   de   pantalla   de  
https://luganorestaurante.com/superpedidos/

la   página   del

  sitio   web

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia y procedimiento

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada   autoridad   de   control   y   según   lo   dispuesto   en   los   artículos   47   y   48.1   de   la
LOPDGDD,   es   competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Integridad y confidencialidad

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece:

“1. Los datos personales serán:

(…)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

f)

tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de
medidas técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

III

 Conclusión

Con fecha 22/03/2023 tuvieron entrada en esta Agencia dos reclamaciones dirigidas
contra ANTA Y FERRERO por la publicación en su página web restaurantelugano.com
de datos personales de sus clientes como consecuencia de la realización de pedidos
online.

Las partes reclamantes aportaron junto a sus respectivas reclamaciones capturas de
pantalla que corresponderían al apartado “Superpedidos” del sitio web en cuestión. En
los pantallazos se aprecia la dirección web luganorestaurante.com/superpedidos/ y un
recuadro en el que aparecen los datos personales de distintas personas como nombre,
apellidos,   teléfono   y   dirección.  Además,   la   primera   parte   reclamante   adjunta   una
captura de pantalla de lo que aparecería en el navegador web de Google cuando se
realiza   la   búsqueda   “Restaurante   Lugano”,   en   la   que   figura   un   acceso   directo   al
apartado “Superpedidos”.

 

resulta   probado   que   al

No obstante lo anterior, tras las comprobaciones realizadas por esta Agencia en fecha
20/02/2024,
la   dirección
https://luganorestaurante.com/superpedidos/ aparece el siguiente mensaje (traducción
no oficial, en inglés el original): “Perdón, pero la petición solicitada no se encuentra en
este sitio. Por favor, inténtelo de nuevo o contacte con el administrador de asistencia”.
En ningún caso se observa un listado con datos personales de clientes.

  acceder

  a  

Asimismo, realizada la búsqueda en el navegador web de Google de “Restaurante
Lugano”, no figura ningún acceso directo a la sección “Superpedidos”. 

En   consecuencia,   no   se   ha   podido   constatar   que,   efectivamente,   en   el   apartado
“Superpedidos” del sitio web restaurantelugano.com había publicado un recuadro con
datos personales de las personas que realizaron pedidos online. Así pues, efectuadas
las diligencias pertinentes por esta Agencia, no ha sido posible constatar la infracción.

Procede, por tanto, el archivo de las actuaciones,  sin perjuicio de que la Agencia
aplicando los poderes de investigación y correctivos que ostenta, pueda llevar a cabo
posteriores actuaciones relativas al tratamiento de datos referido en las reclamaciones.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  ANTA Y FERRERO, S.L.  y a las
partes reclamantes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el artículo 114.1.c) de la LPACAP, y de conformidad con lo establecido en los artículos
112 y 123 de la citada LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un   mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta
resolución   o   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

