1/5



Expediente N.º: EXP202411531
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 18 de abril de 2024 por A.A.A. (en adelante,
la parte reclamante) ante esta Agencia contra la D.G. DE LA GUARDIA CIVIL (en
adelante, la parte reclamada) por no haber sido debidamente atendida su solicitud de
ejercicio de los derechos establecidos en la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de
protección de datos personales tratados para fines de prevención, detección,
investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones
penales (en lo sucesivo, LO 7/2021).
Realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), aplicables a la tramitación de la
presente reclamación, de acuerdo con el artículo 52.2 de la LO 7/2021, se han
constatado los siguientes

HECHOS
PRIMERO: La parte reclamante ejerció el derecho de acceso frente a la parte
reclamada sin que su solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida.
La parte reclamante manifiesta que la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
León ha incoado un expediente de desamparo de menores. Señala que, en el
expediente administrativo que el Juzgado de Instrucción nº 11 de León le ha
trasladado, consta un informe emitido por la D. G. de la Guardia Civil (parte
reclamada) que contiene datos erróneos, inexactos o falsos.
En fecha 24/01/24, la parte reclamada presentó un escrito para ejercitar el derecho de
acceso a las bases de datos que se han utilizado para emitir el informe, sin que haya
sido atendido dicho derecho de acceso de forma satisfactoria por la parte reclamada.
SEGUNDO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En
consecuencia, con fecha 18 de julio de 2024, a los efectos previstos en el artículo 64.1
de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó
admitir a trámite la reclamación presentada.
El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes, indicando éste, esencialmente, que debido a un error administrativo no
se había recibido la solicitud en tiempo pero que una vez recibida se ha dado
respuesta a la misma remitiendo la información requerida al reclamado por correo
certificado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
Es competente para resolver la Presidencia de la AEPD, conforme a lo establecido en
el artículo 48 de la citada LO 7/2021, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
LOPDGDD.
De conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto
un mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen
ante la Agencia Española de Protección de Datos, que consiste en dar traslado de las
mismas a los delegados de protección de datos designados por los responsables o
encargados del tratamiento, a los efectos previstos en el artículo 37 de la citada
norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, para que procedan al análisis de
dichas reclamaciones y a darles respuesta en el plazo de un mes, con carácter previo
a la admisión a trámite de la reclamación que da lugar al presente procedimiento, se
dio traslado de la misma a la entidad responsable para que procediese a su análisis,
diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al
reclamante la respuesta debida, en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados
en los artículos 21, 22 y 23 de la LO 7/2021.
Con fecha 19 de agosto de 2024, a los efectos previstos en su artículo 64.2 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada. Dicho acuerdo de
admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento de falta de
atención de una solicitud de ejercicio del derecho establecido en el artículo 22 y de la
LO 7/2021, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el cual:
“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente. En este caso el plazo para
resolver el procedimiento será de seis meses a contar desde la fecha en que hubiera
sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a trámite. Transcurrido ese plazo,
el interesado podrá considerar estimada su reclamación”.
II
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales, cuando
el tratamiento de los datos tiene por objeto los fines señalados en el artículo 1 de la LO
7/2021, están regulados en los artículos 21, 22 y 23 de dicha norma. En estos artículos
se establece la información que debe ponerse a disposición del interesado y se
reconocen los derechos de acceso, rectificación, supresión y limitación del tratamiento.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en el
artículo 20 de la LO 7/2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, inteligible, de fácil acceso y con un lenguaje claro y
sencillo para todas las personas, incluidas aquellas con discapacidad.
III
Derecho de acceso
Conforme a lo establecido en el artículo 22 de la LO 7/2021, "1. El interesado tendrá
derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de si se están
tratando o no datos personales que le conciernen. En caso de que se confirme el
tratamiento, el interesado tendrá derecho a acceder a dichos datos personales, así
como a la siguiente información:
a) Los fines y la base jurídica del tratamiento.
b) Las categorías de datos personales de que se trate.
c) Los destinatarios o las categorías de destinatarios a quienes hayan sido
comunicados los datos personales, en particular, los destinatarios establecidos en
Estados que no sean miembros de la Unión Europea u organizaciones
internacionales.
d) El plazo de conservación de los datos personales, cuando sea posible, o, en caso
contrario, los criterios utilizados para determinar dicho plazo.
e) La existencia del derecho a solicitar del responsable del tratamiento la rectificación
o supresión de los datos personales relativos al interesado o la limitación de su
tratamiento.
f) El derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de protección de datos
competente y los datos de contacto de la misma.
g) La comunicación de los datos personales objeto de tratamiento, así como cualquier
información disponible sobre su origen, sin revelar la identidad de ninguna persona
física, en especial en el caso de fuentes confidenciales.
2. Cuando el responsable trate una gran cantidad de información relativa al interesado
y éste ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere a todos o a una parte
de los datos, el responsable podrá requerir al interesado que concrete la solicitud en el
plazo de diez días.
3. Se entenderá concedido el derecho de acceso si el responsable del tratamiento
facilita al interesado un sistema remoto, directo y seguro que garantice, de modo
permanente, acceso a la totalidad de sus datos personales. La notificación informando
al interesado del procedimiento puesto en marcha a través de este sistema, permitirá
denegar su solicitud de acceso efectuada por otras vías. Si el acceso remoto no
facilita la totalidad de la información contenida en el apartado 1, el interesado tendrá
derecho a solicitarla.
4. Cuando el interesado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un
coste desproporcionado, la solicitud será considerada excesiva, por lo que dicho
interesado asumirá el exceso de coste que su elección comporte. En este caso, sólo
será exigible al responsable del tratamiento que la satisfacción del derecho de acceso
a través del medio propuesto se produzca sin dilaciones indebidas. Si el interesado no
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

asumiera el exceso de coste, se le facilitará el acceso por el medio inicialmente
propuesto por el responsable del tratamiento.".
Por su parte, el artículo 20.6 de la LO 7/2021 establece:
“Cuando el responsable del tratamiento tenga dudas razonables acerca de la identidad
de la persona física que formula la solicitud a la que se refieren los artículos 22 y 23, le
requerirá para que facilite la información complementaria que resulte necesaria para
confirmar su identidad en el plazo de diez días. Transcurrido dicho plazo sin que se
aporte la información, se le tendrá por desistido de su petición mediante resolución
motivada. El plazo al que se refiere el apartado 4 comenzará a computarse desde la
fecha en la que se facilite dicha información complementaria.”
IV
Conclusión
Durante la tramitación del presente procedimiento, la entidad reclamada ha contestado
a esta Agencia, informándola de la remisión de la información solicitada por el
reclamante. Sin embargo, no acredita haber atendido lo solicitado por la parte
reclamante, remitiéndole la preceptiva respuesta a su solicitud.
Así, no cabe aceptar que la respuesta que corresponda dar pueda manifestarse con
ocasión de un mero trámite administrativo, como es la formulación de alegaciones con
motivo del presente procedimiento, iniciado precisamente por no atender debidamente
la solicitud en cuestión.
Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los ficheros o incluso en
aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de dicha solicitud viene igualmente obligado a requerir la subsanación de
las deficiencias observadas o, en su caso, denegar la solicitud motivadamente
indicando las causas por las que no procede considerar el derecho de que se trate.
Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso, empleando para ello cualquier medio que justifique la recepción de la
contestación.
Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir a la
parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a propósito de la
solicitud de ejercicio de derechos, procede estimar la reclamación que originó el
presente procedimiento.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 22 de la LO 7/2021 e instar a D.G. DE LA
GUARDIA CIVIL con NIF S2816003D, para que, en el plazo de los diez días hábiles
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante
certificación en la que se atienda el derecho solicitado o se deniegue motivadamente
indicando las causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo
establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las actuaciones realizadas como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del artículo 58.m) de la LO 7/2021, que se sancionará, de acuerdo con
el artículo 77 de la LOPDGDD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a D.G. DE LA GUARDIA
CIVIL.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

