1/26

 Expediente N.º: EXP202201000 (PS/00626/2022)

- RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 12 de enero de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra la CONSELLERIA DE SANIDAD UNIVERSAL Y SALUD
PÚBLICA DE LA GENERALITAT VALENCIANA  con NIF S4611001A  (en adelante, la
parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que se han realizado accesos indebidos a su historia
clínica por cuatro compañeros de trabajo, uno de ellos su superior inmediato. Lo ha
puesto en conocimiento del responsable del tratamiento y no ha recibido respuesta.

Junto   a   la   notificación   se   aporta   escrito   de   representación,   solicitud   de   datos   de
acceso   indebido   dirigida   a   la   Unidad   de   Informática   del   Hospital   de   la   Fe   de   la
Consejería de Sanidad Universal y Salud Pública de la Generalitat Valenciana, informe
emitido por la Subdirección de Sistemas de Información del Hospital La Fe sobre los
accesos de los usuarios a parte de las pruebas de la Historia Clínica de la parte
reclamante y, por último, queja presentada ante el Sindic de Greuges. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con fecha de 8 de febrero de 2022 se dio traslado de dicha
reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a
esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a
los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 8 de febrero de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 8 de marzo de 2022 se recibe en esta Agencia informe remitido por el
Delegado de Protección de Datos de la Generalitat Valenciana con el contenido que
consta en el Hecho Probado Sexto.

Con fecha 9 de marzo de 2022, se recibe en esta Agencia un escrito en respuesta al
traslado de la reclamación, al que se adjunta una serie de documentos.

TERCERO: Con fecha 12 de abril de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/26

CUARTO: Con fecha 17 de mayo de 2022, tras analizarse la documentación que
obraba en el expediente, se dictó resolución por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, acordando el archivo de la reclamación. La resolución fue
notificada a la parte reclamante con fecha 23 de mayo de 2022, a través del Servicio
de
Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada según certificado que
figura en el expediente.

QUINTO: Con fecha 21 de junio de 2022, la parte reclamante interpuso un recurso de
reposición   a través  del  Registro  Electrónico   de  esta  Agencia,   contra  la  resolución
recaída en el expediente EXP202201000, por la que se acordaba el archivo de la
reclamación. Junto al recurso se aportó nueva documentación relevante a los efectos
de lo planteado en la reclamación, concretamente, una serie de correos electrónicos
intercambiados   con   el   supervisor   de   ***PUESTO.3   en   el   que   le   informaba   de   la
situación de baja médica (...); este supervisor había entrado en la historia clínica de la
parte reclamante 5 minutos antes de remitirle un correo electrónico solicitando a la
parte reclamante información sobre el resultado de sus pruebas, por lo que no accedió
a la información de su historia clínica por motivos asistenciales, sino por cuestiones
organizativas de los turnos de trabajo.

Con fecha  11 de octubre de 2022,  la Subdirectora General de Inspección de Datos
acordó remitir  a la CONSELLERÍA el  recurso interpuesto por la  parte reclamante,
concediéndole   trámite   de   audiencia   para   formular   alegaciones   y   presentar   los
documentos y justificantes que estime procedentes,  con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 118 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.

Notificado el citado trámite de audiencia con fecha 13 de octubre de 2022 conforme a
las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el 27 de octubre de 2022 la
parte reclamada presentó escrito de alegaciones que se ha incorporado al expediente.

SEXTO: Con fecha 17 de noviembre de 2022 por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos se dictó resolución de recurso de reposición, por la que se
estimaba el recurso interpuesto por la parte reclamante y se acordaba admitir a trámite
la   reclamación   formulada   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   65   de   la
LOPDGDD. 

SÉPTIMO: Con fecha 24 de febrero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 del RGPD, así como por la presunta infracción del Artículo 32 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD.

OCTAVO: Notificado con fecha 27 de febrero de 2023 a la reclamada el citado acuerdo
de inicio conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/26

LPACAP),   la   parte   reclamada   presentó   escrito   de   alegaciones   con   el   siguiente
contenido:

“PRIMERA. Falta de notificación de la resolución por la cual se acuerda la estimación
del recurso interpuesto por el reclamante.

La resolución  por la  que  se  estima el recurso de  reposición  instado  por la  parte
reclamante no ha sido notificada a esta Conselleria ni a la Delegación de Protección
de Datos de la Generalitat Valenciana. Esta situación genera indefensión al tener esta
parte conocimiento del resultado del recurso por la notificación del Acuerdo de inicio
de procedimiento sancionador.
Asimismo,   estas   circunstancias   han   impedido   a   esta   Conselleria   formular   el
correspondiente recurso contra la citada Resolución, de igual forma desconocemos los
motivos y la fundamentación por la cual se estiman los argumentos alegados por el
reclamante, limitándose el derecho de defensa de esta parte.

SEGUNDA.- En opinión del Comité Local de Seguridad del Hospital La Fe los hechos
reclamados no suponen una brecha de seguridad, atendiendo al hecho de la que en la
Historia clínica de la Comunidad Valenciana existen suficientes controles físicos para
impedir el acceso del personal ajeno a la asistencia sanitaria, y a los puestos de
trabajo informáticos donde se consulta la historia clínica(requiere identificación del
usuario y contraseña). En este sentido se pronuncia el Comité en su informe remitido
a la Agencia Española de Protección de Datos de fecha 8 de febrero de 2022, de igual
forma   se   respondió   a   la   parte   reclamante   mediante   escrito   (registro   de   salida
07/UFE/2021/21865   de   fecha   7   de   marzo   de   2022)   que   consta   aportado   como
documento Anexo 4 del citado informe del Comité.

Por   tanto,   los   accesos   a   los   historiales   clínicos   están   restringidos   y   limitados.
Únicamente, el personal sanitario en ejercicio de sus funciones está legitimado para
acceder a los datos de salud de los pacientes, tal como establecen los protocolos
internos y se recalca en las actuaciones formativas ofrecidas al personal del hospital.

TERCERA.- El hospital considera que ha actuado con diligencia en la protección de
los datos de los pacientes y que los protocolos de actuación y actividades formativas
son adecuados. La Conselleria ya informó a la AEPD sobre estos extremos en la
respuesta al requerimiento efectuado, en el informe remitido a la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 8 de febrero de 2022 elaborado por el Comité, lo que
tuvo como resultado el archivo de las actuaciones.

No obstante, tanto el hospital como la Conselleria están comprometidos con la mejora
continua   de   sus   procedimientos   buscando   garantizar   del   mejor   modo   posible   la
protección de los derechos de pacientes y ciudadanos. Una de estas actuaciones está
siendo la revisión de los procedimientos de identificación del personal y de trazabilidad
de sus actuaciones.

CUARTA.- Por todo lo anterior, reiterando lo indicado en las alegaciones presentadas
en   los   escritos   anteriores   y   asumiendo   el   compromiso   de   actuar   dentro   de   una
dinámica de mejora continua, solicitamos el archivo de las actuaciones al entender
que los hechos referidos en la reclamación no son merecedores de sanción.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/26

NOVENO: Con fecha 27 de septiembre de 2023 se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la AEPD se sancione a la CONSELLERIA DE
SANIDAD UNIVERSAL Y SALUD PÚBLICA DE LA GENERALITAT VALENCIANA, con
NIF S4611001A:

- Por una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD, con un apercibimiento.

- Por una infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD,
con un apercibimiento.

Esta propuesta de resolución, que se notificó a la reclamada conforme a las normas
establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común  de  las Administraciones   Públicas  (LPACAP),   fue  recogida   en fecha  27  de
septiembre de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

DÉCIMO: Con fecha 11 de octubre de 2023, se recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma,   escrito   de   la   reclamada   en   el   que   aduce   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución en el que, en síntesis, manifestaba que la Conselleria de Sanidad establece
y aplica controles de seguridad para salvaguardar la confidencialidad e integridad de
los datos personales.  Además, los  accesos al historial clínico  están restringidos   y
limitados.   Únicamente,   el   personal   sanitario   en   ejercicio   de   sus   funciones   está
legitimado para acceder a los datos de salud de los pacientes, tal como establecen los
protocolos internos y se recalca en las actuaciones formativas ofrecidas al personal del
hospital. Por último, se alega que el hospital aplica suficientes medidas técnicas y
organizativas   para   preservar   la   seguridad   y   la   privacidad   de   sus   sistemas   de
información,

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 29 de abril de 2021, la parte reclamante presentó una queja
ante el Síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana con el siguiente contenido:

“Soy   DUE   en   el   Servicio   de   Neurofisiología   Clínica   del   Hospital   Universitario   y
Politécnico de La Fe (Valencia).Tengo sospechas fundadas de que diversas personas
de mi Servicio han accedido a mi Historia Clínica de Salud sin mi consentimiento.
Debido este motivo, solicite al SAIP del hospital el historial de accesos, recibiéndolo
solo con fecha y hora ,cargo que ostenta la persona que accede y servicio al que
pertenece, pero en ningún momento me facilitan su nombre y apellidos.
Sin  conocer  la  identidad  de  las  personas  que han realizado  dicho  acceso  sin  mi
autorización no puedo realizar la denuncia pertinente a la AEPD, ¿Como es posible
una  actuación tan grave sea defendida protegiendo al infractor por encima de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/26

derechos del afectado? ¿Como me puede ayudar el Síndic de Greuges a reunir esta
información? Espero vuestra respuesta en breve y adjunto informe del SAIP.”

SEGUNDO: Con fecha 15 de junio de 2021, la parte reclamante se vuelve a dirigir al
Síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana, con el siguiente mensaje:

“Realice una queja ante ustedes el día 29/04/2021, que ustedes admitieron a trámite
con número de expediente ***REFERENCIA.1.
Dado que ya ha pasado más de un mes desde que se tramito, rogaria saber cómo
está la petición de los nombres que han entrado en mi historia y lo que ha contestado
la Conselleria o, me informen si no se los van a facilitar cuales son los organismos a
los que debo acudir; ya que a otra de mis compañeras si se lo han facilitado tras
reclamarlo.”

TERCERO: Con fecha 29 de junio de 2021, desde la Consellería de Sanitat Universal i
Salut Pública se envía el siguiente mensaje al Síndic de Greuges de la Comunitat
Valenciana: 

“Sr. Síndic:
Atendiendo a su solicitud de información sobre la queja indicada y su registro de salida
***REFERENCIA.2, de fecha 03/05/2021, y reiterada en fecha 16/06/2021, se adjunta
informe   de   la   Subdirección   de   Sistemas   de   Información,   de   la   Gerencia   del
Departamento   de   Salud   de   València-La   Fe,   con   la   información   solicitada   por   la
promotora de la queja.

Sirva el presente escrito como respuesta a la notificación recibida.

Damos así cumplimiento a lo establecido en el artículo 19.1 de la Ley 11/1988, de 26
de   diciembre,   del   Síndic   de   Greuges   y   las   obligaciones   contraídas   por   las
administraciones públicas.”

CUARTO: Con fecha 7 de junio de 2021 la Subdirección de Sistemas de Información,
de la Gerencia del Departamento de Salud de València-La Fe emitió un informe con
ocasión de la petición realizada el día 3 de mayo de 2021 por el Síndic de Greuges de
la Comunitat Valenciana, con objeto de dar respuesta a la queja interpuesta por la
parte   reclamante.   En   dicho   informe,   remitido   el   29   de   junio   de   2021   desde   la
Consellería de Sanitat Universal i Salut Pública al Síndic de Greuges de la Comunitat
Valenciana, consta lo siguiente:

“En atención a su solicitud esta Subdirección de Sistemas de Información del Hospital
La Fe le remite el “informe de los movimientos informáticos hasta la actualidad de la
historia clínica ***REFERENCIA.3”, con el fin de dar cumplimiento a lo solicitado por
Dña. A.A.A..
Habiéndose consultado en la base de datos donde se almacena la información de los
accesos de los usuarios a parte de las pruebas de la Historia Clínica de la paciente, se
ha obtenido que los usuarios que han accedido a la información clínica disponible en
el Hospital La Fe del número de Historia Clínica  ***REFERENCIA.3  son los que a
continuación se detallan:
Accesos   a   la   historia   clínica  ***REFERENCIA.3  de   especializada   (ordenados
cronológicamente de más a menos reciente):

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/26

Fecha y Hora

Cargo

Servicio

Nombre y Apellidos

28/01/2021 10:42

***PUESTO.1

28/01/2021 10:28
[…]
15/07/2020 10:04
[…]
01/06/2020 13:37 

***PUESTO.2

***PUESTO.3

***PUESTO.3

NEUMOLOGÍA   Y   ALEGIA   INFANTIL
[CEX]
UNIDAD DE ENFERMERIA E50

NEUROFISIOLOGIA

NEUROFISIOLOGIA 

B.B.B.

C.C.C.

D.D.D.

E.E.E.

QUINTO: Con fecha 24 de septiembre de 2021 la parte reclamante presenta escrito
dirigido al responsable de tratamiento de datos del Departamento de Salud-La Fe, con
el siguiente contenido:

“Que a través de la Subdirección de sistemas de información (escrito de fecha de 7 de
junio de 2021) y previo requerimiento del Síndic de Greuges la compareciente ha
conocido   una   serie   de   intromisiones   ilegítimas   en   su   historia   clínica   nº   643698
efectuadas por doña E.E.E. en fecha 1 de junio de 2020, el 15 de julio de 2020 por
doña D.D.D., y el 28 de enero de 2021 por doña B.B.B. y don C.C.C..

Que no estando los mismos autorizados para la consulta de su historia clínica en
ningún momento por la compareciente, entiendo que se ha producido una intromisión
injustificada en mi historia clínica, por lo que se hace necesario que se justifique por el
responsable del tratamiento de datos la causa de dicho acceso ilegal, por si existiera
alguna brecha de seguridad en el tratamiento de los datos.

Por todo ello,

Solicito del responsable del tratamiento de datos, que se justifique dicho acceso ilegal
a mi historia clínica y se investigue si ha existido alguna brecha en la seguridad de
dicho tratamiento de datos.”

SEXTO: Con fecha 8 de marzo de 2023, en respuesta al traslado de la reclamación a
la   parte   reclamada   realizada   por   esta  Agencia,   se   remite   a   esta  Agencia   por   el
Delegado de Protección de Datos de la Generalitat Valenciana un informe realizado
por la Dirección Gerencia del Departamento de Salud Hospital La Fe-Valencia de la
Conselleria de Sanidad Universal y Salud Pública, en que se dice que: 

“ANTECEDENTES
 
Que  Doña A.A.A.  había presentado con fecha 24 de septiembre de 2021 escrito
dirigido al responsable del tratamiento en el que pedía se aclarase si hubo o no
acceso indebido a su Historia Clínica, y se justificase el hecho por el responsable del
tratamiento, y se determinase si el acceso suponía una brecha de seguridad. 

Que Doña A.A.A. aportó un informe de accesos proporcionado por la Subdirección de
Sistemas de este Hospital, donde se constata que el usuario de puesto de trabajo
informático correspondiente a las personas que constan en la reclamación accedieron
a su historia clínica en los días indicados. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/26

Que   posteriormente,   con   fecha   12   de   enero   de   2022   la   interesada   ha   dirigido
Reclamación   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   motivando   su
reclamación en no haber recibido respuesta del responsable del tratamiento a las
aclaraciones solicitadas por presuntos accesos indebidos a su Historia Clínica. 
 
Que de las cuatro personas citadas en la Reclamación hay una, B.B.B., que, según
informa   la   Dirección   ***PUESTO.1,  no   consta   en   el   registro   de   personal   ninguna
persona con dicho nombre que haya desempeñado funciones propias del personal
dependiente de esta Dirección. 

Que el resto de personas investigadas son personal sanitario en este Hospital, y su
puesto   de   trabajo   requiere   acceso   a   la   Historia   Clínica   electrónica   de   todos   los
pacientes, con las autorizaciones y restricciones funcionales que marca la normativa al
respecto. 

Que el personal sanitario ejerce su profesión de acuerdo con su código Deontológico,
cuyo conocimiento está en los fundamentos de su formación y es una norma de auto
regulación ética aceptada y que inspira y guía su conducta. 

Que el Hospital informa a sus empleados, por varios medios, que los accesos a la
Historia  Clínica  del  personal  que  presta  servicio  en  el  Hospital  se deben  realizar
estrictamente en el ejercicio de las funciones del puesto que ocupan. Y que cualquier
otro acceso debe considerarse un acceso indebido. 

RESPUESTA A LA SOLICITUD DE LA AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE
DATOS. 

Decisión adoptada a propósito de esta reclamación. 

Ante la primera petición de la recurrente (de fecha 24/09/21) se trató el tema en
reunión del Comité Local de Seguridad de la Información el 6 de octubre de 2021,
constando en acta que, “ante la petición de estudio de una brecha de seguridad, se
redacta respuesta aclarando que no la hubo y exponiendo las medidas de seguridad
técnicas   y   organizativas   aplicadas   en   el   hospital   y   las   averiguaciones   que   lo
constatan”.  
El Hospital reconoce que, aun habiendo  tratado el asunto en el Comité Local de
Seguridad de la Información en un tiempo razonable, en el momento de presentarse la
reclamación   de   la   interesada   ante   la   Agencia   todavía   no   se   había   cursado   la
respuesta, que estaba encolada  mientras se atendían otros asuntos. Pero que la
respuesta ya está en curso según documentación aportada más adelante. 
Desde la Dirección ***PUESTO.1 se han iniciado averiguaciones con las tres personas
trabajadoras  del  Hospital  titulares de los usuarios  que  afirma la afectada  son  los
autores de los accesos indebidos; a saber, Doña E.E.E., Doña D.D.D., y Don C.C.C..
Se adjuntan las respuestas obtenidas de los mismos, (Anexos 1, 2 y 3). Se recuerda
que de la lista suministrada, hay un nombre que no corresponde a ninguna persona de
este Hospital. 
Cabe decir al respecto, sin perjuicio  de los resultados que arroje la investigación
iniciada  sobre los  accesos  indebidos  a la  historia de  Doña A.A.A., que  el citado
Comité entiende que no hubo brecha de seguridad, atendiendo al hecho de que en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/26

Historia Clínica de la Comunidad Valenciana existen suficientes controles físicos para
impedir   el   acceso   de   personal   ajeno   a   la   asistencia   sanitaria,   o   con   intenciones
maliciosas, a los puestos de trabajo informáticos que consultan la Historia Clínica
Electrónica. 
A la vista de los registros de acceso, constatamos que fueron hechos por personal
sanitario que cuenta con autorización de acceso en el ejercicio de sus funciones, no
habiendo encontrado evidencias de afección a la integridad, o la disponibilidad de la
Historia Clínica electrónica objeto de la reclamación. 
  
Acreditación de la respuesta facilitada al reclamante. 

Se adjunta documento con la respuesta registrado de salida (Anexo 4), en el que se
informa a la parte reclamante que se está investigando los accesos indebidos, y que
no existe un riesgo de seguridad fuera de los umbrales admitidos por la Conselleria de
Sanidad Universal y Salud Pública, por lo que el Comité Local de Seguridad de la
Información no clasifica lo reclamado como una brecha de seguridad. 

Causas que han motivado la incidencia que ha originado la reclamación. 

La causa principal de esta incidencia es la posibilidad de acceso que tiene el personal
asistencial a la Historia Clínica Electrónica del paciente en los hospitales públicos de
la Comunidad Valenciana.  

Este acceso universal a la Historia Clínica Electrónica se otorga a todos los sanitarios
contratados en el sistema de salud de la Comunidad Valenciana en el ejercicio de sus
funciones, estando fundado este hecho en el criterio de primar el interés general de
preservar la salud individual, mediante el tratamiento ubicuo de cualquier episodio
clínico de un ciudadano de la Comunidad Valenciana en los centros asistenciales que
gestiona   la   Conselleria   de   Sanidad   Universal   y   Salud   Pública,   y   por   cualquier
profesional formalmente acreditado.

Medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias similares
  
Las medidas técnicas y organizativas que garantizan la seguridad en el acceso a la
Historia   Clínica   electrónica   de   la   Comunidad   Valenciana,   así   como   las   reglas
funcionales   de   los   aplicativos   que   gestionan   dicha   historia,   se   definen   por   la
Conselleria de Sanidad Universal y Salud Pública, atendiendo a sus competencias
asignadas. 

El   acceso   a   la   Historia   Clínica   Electrónica   queda   restringido   a   los   profesionales
sanitarios en función de su rol en el sistema, mediante la aplicación  de medidas
técnicas   y   organizativas   de   acuerdo   con   el   RD   3/2010   que   regula   el   Esquema
Nacional de Seguridad. Cualquier otra persona ajena a la prestación asistencial no
tiene   acceso   a   los   sistemas   de   información   que   conforman   la   Historia   Clínica
Electrónica.
  
El Departamento de Salud está especialmente concienciado en su responsabilidad
ante   la   custodia   de   los   datos   de   sus   pacientes,   y   lleva   tiempo   aplicando   estas
medidas.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/26

No obstante, no se puede negar que los profesionales legítimamente habilitados para
acceder   a   la   Historia   Clínica   electrónica   pueden   incurrir   en   algún   momento,   por
desconocimiento,   error   o   mala   fe,   en   un   acceso   indebido   a   la   Historia   Clínica
electrónica de un paciente. 

Para evitar que  una persona  profesional  legítimamente habilitada  para el  acceso,
incurra en un acceso indebido, la Conselleria de Sanidad Universal y de Salud Pública
se centra en la formación, información y concienciación de sus personal. Son medidas
aplicadas  para  conseguir  la  plena  formación,  concienciación  e  información  de  las
personas profesionales de este Departamento: 

En el acto de entrega y firma del contrato laboral, se incluye la firma de
1-
un anexo con información relativa  a la  protección de los datos a los que
accederá en el desempeño de sus funciones. 
Se han desplegado diversos enlaces en el portal de seguridad de la
2-
intranet   del   departamento   con   información   destinada   a   este   propósito
formativo.  
El Formulario de Solicitud de Acceso a los Sistemas de Información del
3-
Hospital incluye una página dedicada a la normativa de uso de los sistemas, y
al deber de secreto en los accesos a la información en el ejercicio de sus
funciones. Se adjunta documento (Anexo 5). 
El   Hospital   programa   Planes   de   Comunicación   anuales   específicos
4-
para cada colectivo. Se adjunta un ejemplo de sesión anual para los nuevos
médicos residentes. (Anexo 6) 
La Conselleria de Sanidad Universal y Salud Pública incluye en sus
5-
planes de Formación Continua y continuada Formación y Autoformación en
Protección de Datos. 

Medidas alineadas con el Esquema Nacional de Seguridad (ENS) 

Las Políticas de Seguridad y las normas de acceso a los sistemas de información de
la Generalitat Valenciana, aplican también a la Conselleria de Sanidad Universal y de
Salud Pública y a este Departamento de Salud, y se recogen respectivamente en el
DECRETO 66/2012 del Consell, por el que se establece la política de seguridad de la
información de la Generalitat Valenciana, 

(https://dogv.gva.es/portal/ficha_disposicion.jsp?sig=004163/2012&L=1) 

  y   en   la   ORDEN   19/2013,   de   3   de   diciembre,   de   la   Consellería   de   Hacienda   y
Administración Pública, por la que se establecen las normas sobre el uso seguro de
medios tecnológicos en la Administración de la Generalitat.  

(https://dogv.gva.es/datos/2013/12/10/pdf/2013_11767.pdf).  

 
Basándose en estas normas, este Departamento ha definido su política de seguridad
accesible en la web pública 
http://www.lafe.san.gva.es/documents/18/d9239b5c-0a27-4b4e-a3618fe2d778d3b6.  

La Normativa de uso de los Sistemas de Información del Departamento de Salud está
también recogida en un documento propio divulgado suficientemente en su portal de
seguridad, accesible desde la intranet del Hospital. Se adjunta documento con las
normas (Anexo 7). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/26

En el supuesto de constatarse un acceso indebido a una historia clínica por parte de
personal del Hospital, conllevaría la apertura de una información previa que podría
derivar en la propuesta de un expediente disciplinario.”

SÉPTIMO: Con fecha 9 de marzo de 2023, se recibe escrito en esta Agencia de la
Delegación de Protección de Datos de la Generalitat Valenciana en el que se adjunta
la siguiente documentación:

1- Alegaciones D.D.D., donde se dice lo siguiente:

“[…]   No   haber   entrado   en   ningún   momento   en   la   historia   clínica   de   la   persona
denunciante   el   día   15/07/2020   a   las   10:04h   como   se   me   ha   informado.   Como
sistemática de trabajo, y tras el poco tiempo que llevaba trabajando en el servicio, ya
que mi  incorporación  fue el  día  23/03/2020  en  plena  pandemia  por covid, donde
enseguida se me trasladó a otro servicio a ayudar, en las fechas indicadas de la
denuncia, habían muchas cosas en las que consultaba dudas de registros y citaciones
en los ordenadores, las sesiones clínicas se dejaban abiertas en las distintas partes
del servicio de neurofisiología como práctica habitual, por lo que pudo haber accedido
entonces cualquier persona desde mi sesión clínica, añadiendo además que apenas
había   tenido   relación   en   el   servicio   por   el   poco   tiempo   que   llevaba   en   él.”   (el
subrayado es nuestro).

2- Alegaciones E.E.E., donde se dice lo siguiente:
“[…] En esta parte se considera relevante que (…) teníamos iniciada la sesión en el
ordenador, con frecuencia debíamos atender los requerimientos propios del servicio, a
petición tanto de los pacientes como de los propios médicos, siendo esta situación la
responsable de que durante el transcurso de dicho tiempo, los ordenadores quedarán
solos y con las sesiones abiertas y otras compañeras puedan hacer uso del ordenador
sin cerrar la sesión e iniciar una nueva, continuando con el mismo usuario que se
encontraba activo en tal momento, hecho que resulta ser una práctica habitual y cuya
finalidad era lograr una mayor optimización de los recursos disponibles.” (el subrayado
es nuestro).

3- Alegaciones C.C.C.
“[…]   Es   práctica   habitual   abrir   una   o   varias   sesiones   clínicas   durante   la   jornada
laboral, que  debido a la dinámica de trabajo pueden quedar sin custodia de forma
puntual, motivo por el cual y ante la sospecha de que alguien pudiese utilizar mi
sesión de forma fraudulenta, solicité el 22 de marzo de 2021 al servicio de informática
se bloqueara mi sesión de forma automática a los cinco minutos de inactividad”.  (el
subrayado es nuestro).

4- Carta Respuesta Reclamante A.A.A.
Remitida con fecha 7 de marzo de 2023 desde la Dirección de ***PUESTO.3 del
Departamento de Salud del Hospital de la Fe se remite respuesta (página 157 del
expediente) a la reclamación interpuesta por la parte reclamante cuyos términos se
recogen en el Hecho Probado Quinto. En esta respuesta se dice que:

“Ante las alegaciones de la recurrente, se trató el tema en reunión del Comité Local de
Seguridad de la Información el 6 de octubre de 2021, constando en acta al respecto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/26

que, “ante la petición de estudio de una brecha de seguridad, se redacta respuesta
aclarando   que   no   la   hubo   y   exponiendo   las   medidas   de   seguridad   técnicas   y
organizativas aplicadas en el hospital y las averiguaciones que lo constatan…”.

5- Plantilla Solicitud accesos a Sistemas. Se trata de un Formulario de Solicitud de
Acceso a los Sistemas de Información del Hospital incluye una página dedicada a la
normativa   de   uso   de   los   sistemas,   y   al   deber   de   secreto   en   los   accesos   a   la
información en el ejercicio de sus funciones

6- Curso concienciación. Se adjuntan una serie de imágenes del contenido de una
sesión   formativa   que,   según   la   reclamada,   se   imparte   a   los   nuevos   médicos
residentes.
 
7- Normas de uso de los sistemas.
En este documento se dice lo siguiente:

“1. OBJETIVO
El   objetivo   de   este   documento   es   establecer   las   normas   de   uso   del   ordenador
asignado   al   puesto   de   trabajo   del   personal   del   DEPARTAMENTO   DE   SALUD
VALENCIA-LA FE, la red corporativa, equipos portátiles, aplicaciones informáticas, así
como   sobre   el   acceso   y   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal,   en   soporte
informático y en soporte papel.

Es   fundamental   que   todos   los   empleados   de   DEPARTAMENTO   DE   SALUD
VALENCIA   LA   FE,   que   utilizan   equipamiento   informático   y   accedan   o   traten
información crítica y de carácter personal para la realización de sus funciones y tareas
sean conocedores de esta norma.

2. ALCANCE
Este documento se aplica a todas las actividades del DEPARTAMENTO DE SALUD
VALENCIA - LA FE en el ámbito de la obtención, tratamiento y cesión de datos de
carácter personal y en el tratamiento de la información esencial. Este Documento es
de obligado cumplimiento para todo el personal del DEPARTAMENTO DE SALUD
VALENCIA - LA FE o personal externo que tenga acceso a los datos de carácter
personal que son tratados por el DEPARTAMENTO DE SALUD VALENCIA - LA FE y a
la información de carácter esencial, por lo que se ubicará en el directorio compartido
correspondiente, a nivel interno, y será enviada al personal externo por email.

Las presentes normas de seguridad son de aplicación a los recursos protegidos que
dispone el DEPARTAMENTO DE SALUD VALENCIA - LA FE. Así como todos aquellos
terceros que tratan datos en nombre del DEPARTAMENTO DE SALUD VALENCIA -
LA FE.
[…]
4. DESARROLLO
[…]
Los Usuarios deben cumplir con las siguientes medidas de seguridad para el uso de
los ordenadores personales:
[…]

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/26

• Los equipos portátiles y otros soportes informáticos, única y exclusivamente están a
disposición   con   la   finalidad   de   permitir   el   desempeño   de   las   funciones   y   tareas
encomendadas, estando prohibido el uso para otras finalidades de carácter personal.

•   Las   contraseñas   de   acceso   al   equipo,   sistema   y/o   a   la   red,   concedidos   por
DEPARTAMENTO DE SALUD VALENCIA - LA FE, son personales e intransferibles,
siendo el Usuario el único responsable de las consecuencias que pudieran derivarse
de su mal uso, divulgación o pérdida. De este modo, está prohibido, entre otros: i)
emplear identificadores y contraseñas de otros Usuarios para acceder al sistema y a la
red de  DEPARTAMENTO  DE  SALUD  VALENCIA - LA FE, ii) Intentar modificar  o
acceder al registro de accesos. iii) Burlar las medidas de seguridad establecidas en el
sistema informático, intentando acceder a ficheros y iv) En general, el empleo de la
red corporativa, sistemas, equipos informáticos y cualquier medio puesto al alcance
del Usuario, vulnerando el derecho de terceros, los propios de este Organismo, o bien
para la realización de actos que pudieran ser considerados ilícitos.
[…]
En   relación   con   lo   anterior,   deberá   restringir   a   terceros   (familiares,   amistades   o
cualesquiera otros) el acceso a los archivos o ficheros titularidad de este Organismo y
dispuesto   a   razón   única   de   las   funciones   o   tareas   desempeñadas   en
DEPARTAMENTO   DE   SALUD   VALENCIA  -   LA  FE,   Se   establecerán   medidas   de
protección adicionales que aseguren la confidencialidad de la información almacenada
en el equipo cuando el Usuario del mismo así lo solicite o cuando se trate de datos de
carácter personal que requieran  de las medidas de seguridad  establecidas  por la
legislación vigente.”

OCTAVO:   Con   ocasión   de   la   presentación   de   un   recurso   de   reposición   contra   el
archivo   de   su   reclamación,   la   parte   reclamante   presenta   una   serie   de   correos
electrónicos, con los siguientes datos:

1.- Con fecha 21 de enero de 2021 a las 15:50 horas, desde el correo electrónico
***EMAIL.1  se   envía   un   correo   con   el   asunto   “***ASUNTO.1”,   a   los   siguientes
destinatarios:  ***EMAIL.2;  ***EMAIL.3;  ***EMAIL.4. A continuación, se transcribe el
mensaje enviado:

“Informar que el resultado de la PCR de mi hijo ha sido positivo.
Ya he informado a riesgos laborales para que me den las directrices a seguir.
Atentamente, un saludo

A.A.A.”
 

2.- Desde el correo ***EMAIL.1 se envió el siguiente mensaje:

“El resultado de la pcr realizada el día 25 ha sido negativa, quedo a expensas del
resultado de la pcr que van a realizarme el día 27 para el alta. 

Atentamente, A.A.A.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/26

3.- Con fecha 28 de enero de 2021 a las 10:33, desde el correo ***EMAIL.3 se envía
un correo con el asunto “***ASUNTO.2” a los siguientes destinatarios:  ***EMAIL.2;
***EMAIL.5; ***EMAIL.4. A continuación, se transcribe el mensaje enviado:

“te hicieron ayer la PCR???

Como te ha salido???

Te han dado el alta???

Mañana viernes 28 trabajarás??”

4.- Con fecha 28 de enero de 2021 a las 10:46 horas, desde el correo electrónico
***EMAIL.1  se   envía   un   correo   con   el   asunto   “***ASUNTO.1”,   a   los   siguientes
destinatarios:  ***EMAIL.2  y  ***EMAIL.3.  A  continuación,   se   transcribe   el   mensaje
enviado:

“Me acaban de llamar de sprl que el resultado es negativo, así que tendré el alta con
fecha de hoy
A.A.A.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Contestación a las alegaciones aducidas al acuerdo de inicio y a las alegaciones

aducidas a la propuesta de resolución

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/26

A)   En   relación   con   las   alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por la parte reclamada en su escrito:

“PRIMERA. Falta de notificación de la resolución por la cual se acuerda la estimación
del recurso interpuesto por el reclamante.”

La parte reclamada ha tenido la posibilidad de presentar alegaciones respecto a los
motivos que llevaron a la estimación del recurso una vez notificado el acuerdo de
inicio, en el que se concede un plazo para presentar alegaciones, que son contestadas
en este documento, por lo que no se ha producido indefensión.

En cuanto al desconocimiento que alega  la parte reclamada de “los motivos y la
fundamentación por la cual se estiman los argumentos alegados por el reclamante”, la
resolución   del  recurso se  incorporó  al   expediente,   por  lo   que,  de  acuerdo  con  lo
establecido en el artículo 53.1.a) de la LPACAP, tiene derecho a acceder y a obtener
copia de dicha resolución del recurso.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.
“SEGUNDA. En opinión del Comité Local de Seguridad del Hospital La Fe los hechos
reclamados no suponen una brecha de seguridad”

Según la parte reclamada “existen suficientes controles físicos para impedir el acceso
del personal ajeno a la asistencia sanitaria, y a los puestos de trabajo informáticos
donde se consulta la historia clínica (requiere identificación del usuario y contraseña)
…  Por  tanto,  los   accesos   a  los   historiales   clínicos   están   restringidos  y   limitados.
Únicamente, el personal sanitario en ejercicio de sus funciones está legitimado para
acceder a los datos de salud de los pacientes” 

Sin embargo, en el “informe de los movimientos informáticos hasta la actualidad de la
historia   clínica  ***REFERENCIA.3”   emitido   por   la   Subdirección   de   Sistemas   de
Información, de la Gerencia del Departamento de Salud de València-La Fe reproducido
en el Hecho Probado Cuarto, consta consulta efectuada fecha 28/01/2021 a las 10:28,
por el cargo “supervisor de ***PUESTO.3”  C.C.C., quien cinco minutos más tarde, a
las 10:33 de ese mismo día, preguntó por correo electrónico (Hecho Probado Octavo,
correo 3) a la parte reclamante si le habían dado el alta y si iba a trabajar ese mismo
día. En un correo anterior la parte reclamante había informado a este supervisor que
estaba pendiente de una PCR a realizar el día 27 de enero para saber si tendría el
alta.  Incluso el  día  28/01/2021  a  las  10:42  horas,  con posterioridad  a los  hechos
relatados   anteriormente,   se   produjo   el   acceso   a   la   Historia   Clínica   de   la   parte
reclamante por B.B.B., de quien la reclamada declara que, tal y como se recoge en el
Hecho Probado Sexto, “no consta en el registro de personal ninguna persona con
dicho nombre que haya desempeñado funciones propias del personal dependiente de
esta Dirección”. Además, en el informe de la historia clínica ***REFERENCIA.3 consta
dos accesos  reflejados   de fechas anteriores  a  los  expuestos  anteriormente  y  que
tampoco estarían autorizados, al no estar vinculados con algún tratamiento recibido
por la parte reclamante en el DEPARTAMENTO DE SALUD DE VALENCIA – LA FE.
Por   todo   ello,   por   un   lado,   queda   acreditado   el   acceso   indebido   de   personal   del
DEPARTAMENTO DE SALUD VALENCIA - LA FE a la Historia Clínica de la parte
reclamante, sin que estos accesos estén vinculados a algún tipo de tratamiento que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/26

estuviera   recibiendo   la   parte   reclamante   en   el   DEPARTAMENTO   DE   SALUD
VALENCIA - LA FE, y por otro, el acceso a la Historia Clínica de la parte reclamante
por un tercero ajeno a la citada organización,  que no consta como empleado del
servicio en cuestión.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“TERCERA.- El hospital considera que ha actuado con diligencia en la protección de
los datos de los pacientes y que los protocolos de actuación y actividades formativas
son adecuados.”

En respuesta a esta alegación  cabe señalar  que, tanto por los hechos objeto del
presente  procedimiento   como  de   la   documentación   remitida   por   la   Delegación   de
Protección de Datos de la Generalitat Valenciana, se ha puesto de manifiesto la falta
de medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo para evitar los accesos indebidos a la Historia Clínica Electrónica
de los pacientes del servicio de salud valenciano. Además, en el propio testimonio de
las personas que accedieron de forma injustificada a la Historia Clínica de la parte
reclamante se declara que es práctica habitual que las sesiones en los ordenadores
queden abiertas y sin custodia (Hecho Probado Séptimo, documentos 1, 2 y 3). En el
documento 7 del Hecho Probado Séptimo “Norma de uso de los sistemas”, en el que
se establece las normas  de uso del ordenador  asignado al puesto de trabajo del
personal   del   DEPARTAMENTO   DE   SALUD   VALENCIA-LA  FE,   la   red   corporativa,
equipos portátiles, aplicaciones informáticas se dice que “Las contraseñas de acceso
al   equipo,   sistema   y/o   a   la   red,   concedidos   por   DEPARTAMENTO   DE   SALUD
VALENCIA - LA FE, son personales e intransferibles… De este modo, está prohibido,
entre otros: i) emplear identificadores y contraseñas de otros Usuarios para acceder al
sistema y a la red de DEPARTAMENTO DE SALUD VALENCIA - LA FE”. Sin embargo,
que las  sesiones  de  la aplicación  de  consulta  del Historia  Clínica   pueden  quedar
abiertas sin bloqueo de sesión automático por inactividad del usuario, pueden permitir
que se realicen consultas indebidas a la Historia Clínica por otros usuarios. En una de
las   declaraciones   remitidas   por   la   reclamada,   uno   de   los   empleados   del
DEPARTAMENTO DE SALUD VALENCIA - LA FE solicita al servicio de informática
una medida como es el bloqueo de sesión automático a los cinco minutos de actividad
(Hecho Probado Séptimo, documento 3). 

Además, las consultas de la Historia Clínica de un paciente deben estar vinculadas a
un tratamiento o consulta médica. A modo de ejemplo, debe considerarse un acceso
indebido a la Historia Clínica cuando el motivo del mismo es conocer el resultado de
una prueba médica a efectos de saber si un compañero va a acudir a trabajar. No
puede afirmarse, como hizo el Comité Local de Seguridad de la Información en la
respuesta enviada a la parte reclamante (documento 4 del Hecho Probado Séptimo),
que   no   hubo   brecha   de   seguridad   y   que   las   medidas   técnicas   y   organizativas
aplicadas   en   el   hospital   y   las   averiguaciones   lo   constatan,   siendo   justamente   lo
contrario.

Refiere la CONSELLERÍA que “Únicamente, el personal sanitario en ejercicio de sus
funciones está legitimado para acceder a los datos de salud de los pacientes, tal como
establecen los protocolos internos y se recalca en las actuaciones formativas ofrecidas
al personal del hospital”, a lo que cabe responder que la brecha de seguridad también

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/26

se   produce   cuando   el   personal   sanitario   dependiente   de   la   CONSELLERÍA,   aun
tratándose   de   personal   interno,   realiza   un   acceso   no   autorizado   a   datos   de   los
pacientes, lo que supone una vulneración de lo dispuesto en el artículo 32 del RGPD.

Por otra parte, en respuesta al traslado de la reclamación efectuado por esta Agencia,
la CONSELLERIA  señala que las medidas  adoptadas “se centra en la formación,
información y concienciación de su personal. Por lo tanto, no se ha justificado ninguna
medida específica de carácter  técnico u organizativo destinada  a evitar el acceso
indebido a la Historia Clínica Electrónica de personas que ni siquiera están siendo
atendidos por el servicio  de salud valenciano;  no se ha  hecho un análisis  de los
errores que se han producido y las medidas específicas que podrían evitarlos. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

B) En relación con las alegaciones aducidas a la propuesta de resolución del presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por la CONSELLERÍA DE SANIDAD:

“PRIMERA. -Respecto a la calificación de los hechos que suponen una infracción del
artículo 5.1.f) del RGPD, con propuesta de una sanción apercibimiento:”

En esta alegación la reclamada argumenta que, en procedimientos anteriores abiertos
por esta Agencia por accesos indebidos a información clínica, no se ha cuestionado la
idoneidad ni la suficiencia de dichos controles.

A lo que la parte reclamada se refiere como “procedimientos anteriores” no son sino
actuaciones de remisión previstas en el artículo 65.4 de la LOPDGDD, a efectos de
determinar la admisión o inadmisión a trámite de la reclamación, por lo que no se trata
de   ningún   tipo   de   procedimiento   anterior   que   haya   establecido   algún   tipo   de
precedente.  Además,   la   resolución   de   archivo   a   que   se   refiere   la   reclamada   fue
revocada mediante resolución de estimación del recurso de interposición interpuesto
por la parte reclamante, tal y como se explica en el Antecedente Sexto, debido a que,
de la documentación aportada por la parte reclamante, se pudieron apreciar indicios
de accesos indebidos, no justificados a su historia clínica electrónica. En la resolución
del recurso se declaraba la admisión a trámite de la reclamación, dando lugar a la
incoación del presente procedimiento. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“SEGUNDA. Respecto a la calificación de los hechos que suponen una infracción del
artículo 32 RGPD relacionados con la seguridad del tratamiento:”

En   estas   alegaciones,   la   reclamada   enumera   una   serie   de   medidas   técnicas   y
organizativas   para   preservar   la   seguridad   y   la   privacidad   de   sus   sistemas   de
información. 

Concretamente, se recoge una medida para el control del motivo de acceso a las
Historias clínicas en la respuesta trasladada por el Hospital La Fe – Valencia a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/26

CONSELLERÍA, en la que se dice que “En relación con el riesgo de acceso indebido a
la información, concretamos evidencia  que respaldan los controles  aplicados  para
prevenirlos:
[…]
8- Existe en la pantalla de consulta de Historias clínicas, ventana previa su acceso
conteniendo un aviso y registrando el motivo por parte del usuario. Se aporta Prueba
#8”

Mediante la aplicación de esta medida de control, la reclamada debería poder justificar
el motivo por el cual se produjeron los accesos a la Historia Clínica Electrónica de la
parte reclamante. Sin embargo, el motivo esgrimido por la reclamada según el cual se
produjeron   los   accesos   objeto   de   la   reclamación   es   el   siguiente:   “…No  obstante,
durante la pandemia de COVID es posible que se realizaran actuaciones puntuales de
carácter   extraordinario   referidas   a   la   ordenación   de   turnos   y   organización   de   las
plantillas   con   objeto   de   facilitar   la   atención   a   los   pacientes   habida   cuenta   del
incremento de bajas entre el personal sanitario víctima también de la pandemia.”

Pues bien, este argumento se contradice con las declaraciones efectuadas por tres de
las   personas   que   accedieron   indebidamente   a   los   datos   personales   de   la   parte
reclamante, reproducidas parcialmente en el Hecho Probado Séptimo. 

En el documento “1.- Alegaciones D.D.D.” se afirma “… No haber entrado en ningún
momento   en   la   historia   clínica   de   la   persona   denunciante”.   En   el   documento   “2-
Alegaciones E.E.E.” obrante en el expediente se declara “que no realicé los accesos
que se me imputan”.  Del  mismo  modo,   en  el  documento  “3- Alegaciones  C.C.C.”
obrante en el expediente se declara “que ni en la fecha señalada en su escrito ni en
ninguna otra he accedido a la historia clínica de la ***PUESTO.1…”. 

En   consecuencia,   ninguno   de   los   testimonios   de   las   personas   que   accedieron
indebidamente a los datos de la parte reclamante, puede justificar el argumento de la
reclamada, en cuanto a que la causa del acceso haya sido la ordenación de turnos y
organización   de   las   plantillas,   como   defiende   la   reclamada   en   su   escrito   de
alegaciones.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“TERCERA. - En consecuencia, consideramos que los hechos manifestados en la
reclamación no acreditan un comportamiento inadecuado o negligente por parte de
esta   Conselleria   que   justifique   la   sanción   propuesta.   Independientemente   de   lo
anterior, tanto la Conselleria como la dirección del hospital están comprometidos con
la   mejora   continua   de   sus   procedimientos,   buscando   garantizar   del   mejor   modo
posible la protección de los derechos de pacientes y ciudadanos. En este sentido, una
de las actuaciones previstas a raíz de la presente reclamación es la revisión de los
procedimientos de identificación del personal, de control de accesos a la información y
de   trazabilidad   de   sus   actuaciones,   así   como   de   los   correspondientes   refuerzos
formativos del personal con acceso a información sensible.”

En respuesta a esta alegación, en cuanto al comportamiento atribuible a la reclamada
se debe distinguir entre la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y del artículo 32 del
RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/26

a)

Infracción del artículo 5.1.f) del RGPD.

De los hechos acreditados en el presente procedimiento se determina la vulneración
de la confidencialidad de los datos personales de la parte reclamante, llevada a cabo
por personal sanitario dependiente de la CONSELLERIA DE SANIDAD UNIVERSAL Y
SALUD PÚBLICA DE LA GENERALITAT VALENCIANA al consultar, sin motivo que
tenga amparo normativo, la Historia Clínica Electrónica de la parte reclamante, lo que
determina la responsabilidad administrativa de la citada CONSELLERÍA. A efectos de
confirmar   la   responsabilidad   de  la   CONSELLERÍA  de   los   actos  realizados   por   su
personal, cabe traer a colación la Sentencia del Tribunal Supremo núm. 188/2022
(Sala de lo Contencioso, Sección 3ª), de 15 de febrero de 2022 (rec. 7359/2020), cuyo
Fundamento   de   Derecho   Cuarto   dispone:   “…Como   ya   sostuvimos   en   la   STS   nº
196/2020, de 15 de febrero de 2021 (rec. 1916/2020)  el encargado del tratamiento
responde también por la actuación de sus empleados y no puede excusarse en su
actuación diligente, separadamente de la actuación de sus empleados, sino que es la
actuación   "culpable"   de   éstos,   consecuencia   de   la   violación   de   las   medidas   de
seguridad existentes la que fundamenta la responsabilidad de la empresa en el ámbito
sancionador por actos "propios" de sus empleados o cargos, no de terceros.”

b)

Infracción del artículo 32 del RGPD.

En   cuanto   a   los   hechos   constitutivos   de   la   infracción   del   artículo   32   del   RGPD
atribuibles a la CONSELLERÍA DE SANIDAD UNIVERSAL Y SALUD PÚBLICA DE LA
GENERALITAT  VALENCIANA,   si  bien   por   la   reclamada  se   justifican   una  serie   de
medidas técnicas y organizativas para preservar la seguridad y la privacidad de sus
sistemas de información, estas medidas no eran las adecuadas para evitar los hechos
objeto de reclamación, por lo que la infracción del artículo 32 del RGPD se produce al
no existir medidas que evitasen la vulneración producida.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

III

Integridad y confidencialidad

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece:

“1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, queda acreditado que se ha producido un acceso no autorizado a
la   historia   clínica   de   la   parte   reclamante,   obrante   en   la   base   de   datos   de   la
CONSELLERIA DE SANIDAD UNIVERSAL Y SALUD PÚBLICA DE LA GENERALITAT

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/26

VALENCIANA,   vulnerándose   el   principio   de   confidencialidad.   Según   los   informes
aportados por la parte reclamante, cuatro de los accesos a su historia clínica fueron
realizados por personal sanitario (…) pero en ningún caso por motivos asistenciales o
sanitarios, (…). El acceso a la historia clínica se produjo por motivos de regulación de
los turnos de trabajo, tal y como se desprende de los correos electrónicos aportados
por la parte reclamante. En la página 1 del “informe de los movimientos informáticos
hasta   la   actualidad   de   la   historia   clínica  ***REFERENCIA.3”,   consta   consulta
efectuada fecha 28/01/2021 a las 10:28, por el cargo “supervisor de ***PUESTO.3”
C.C.C., quien a las 10:33 de ese mismo día preguntó por correo electrónico a la parte
reclamante si le habían dado el alta y si iba a trabajar ese mismo día. En un correo
anterior la parte reclamante había informado a este supervisor que estaba pendiente
de   una   PCR   a   realizar   el   día   27   de   enero   para   saber   si   tendría   el   alta.   El   día
28/01/2021,   con   posterioridad   a   los   hechos   relatados   anteriormente,   vuelve   a
producirse   un   acceso   no   autorizado   por   alguien   que   no   consta   en   el   registro   de
personal   del   HOSPITAL   LA  FE   ─   VALENCIA,   según   la   contestación   remitida   el
08/03/2022 por la CONSELLERIA DE SANIDAD UNIVERSAL Y SALUD PÚBLICA DE
LA GENERALITAT VALENCIANA en respuesta al traslado de la reclamación efectuado
por esta Agencia. Además, la parte reclamante hace referencia a otros dos accesos
reflejados en el “informe de los movimientos informáticos hasta la actualidad de la
historia clínica ***REFERENCIA.3” de fechas anteriores a los expuestos anteriormente
y que tampoco estarían autorizados.

En este momento procedimental de resolución del procedimiento sancionador, existen
evidencias de que se ha vulnerado el artículo 5.1.f) del RGPD, ya que terceros no
autorizados tuvieron acceso a los datos personales de la parte reclamante, por lo que
no se garantizó su confidencialidad.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
resolución del procedimiento sancionador,  se considera que  la  CONSELLERIA DE
SANIDAD UNIVERSAL Y SALUD PÚBLICA DE LA GENERALITAT VALENCIANA  no
garantizó debidamente la confidencialidad e integridad de los datos personales de su
titularidad.

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a   la
CONSELLERIA DE SANIDAD UNIVERSAL Y SALUD PÚBLICA DE LA GENERALITAT
VALENCIANA, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que estipula lo siguiente: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/26

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72 de la LOPDGDD, que califica de muy
grave la siguiente conducta:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos   en   el   artículo   5   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

a) …
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
d)…

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/26

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

Por tanto, por la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, corresponde sancionar
con apercibimiento a la parte reclamada.

VI

Seguridad del tratamiento

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los
datospersonales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)   un   proceso   de   verificación,   evaluación   y   valoración   regulares   de   la
eficaciade las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad
del tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/26

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

En el presente caso, tal y como expresa la parte reclamada en su respuesta al traslado
de la reclamación efectuado por esta Agencia, la brecha de seguridad se ha producido
debido al acceso universal a la Historia Clínica Electrónica, el cual se otorga a todos
los sanitarios contratados en el sistema de salud de la Comunidad Valenciana en el
ejercicio de sus funciones, por lo que no existen medidas técnicas u organizativas
apropiadas   que  garanticen  que  no  se  produzcan  accesos  indebidos  por   parte del
personal   sanitario   al   servicio   de   la   CONSELLERIA   a   la   consulta   de   los   datos
personales existentes en la Historia Clínica Electrónica de los pacientes. En respuesta
al traslado de la reclamación efectuado por esta Agencia, la CONSELLERIA señala
que las medidas adoptadas “se centra en la formación, información y concienciación
de su personal”.  Por   lo  tanto,   no  se  ha   justificado   ninguna   medida   específica   de
carácter técnico u organizativo destinada a evitar el acceso indebido a la Historia
Clínica Electrónica de personas que ni siquiera están siendo atendidos por el servicio
de salud valenciano; no se ha hecho un análisis de los errores que se han producido y
las   medidas   específicas   que   podrían   evitarlos.   En   definitiva,   no   se   justifica   la
suficiencia de tales medidas para evitar brechas de seguridad similares en el futuro.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/26

En este momento procedimental de resolución del procedimiento sancionador, existen
evidencias de que se ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, debido a la carencia de
medidas apropiadas en función del riesgo para evitar accesos no autorizados.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
resolución   procedimiento   sancionador,   se   considera   que  la  CONSELLERIA   DE
SANIDAD UNIVERSAL Y SALUD PÚBLICA DE LA GENERALITAT  VALENCIANA no
cuenta  con  las  medidas  apropiadas   en  función  del  riesgo   para evitar   accesos  no
autorizados como el ocurrido en este caso, teniendo en cuenta, además, que los datos
relativos   a   la   salud   están   incluidos   en   el   artículo   9   del   RGPD   en   las   categorías
especiales de datos personales, cuyo tratamiento merece mayor protección.

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a   la
CONSELLERIA DE SANIDAD UNIVERSAL Y SALUD PÚBLICA DE LA GENERALITAT
VALENCIANA, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD, que estipula lo siguiente: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los dos años, conforme al artículo 73.f) de la LOPDGDD, que califica de
grave la siguiente conducta:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes: (…) 

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.
 (…)

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/26

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

 

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77,   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento”, de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

a) …
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
d)…

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/26

Por tanto, por la citada infracción del artículo 32 del RGPD, corresponde sancionar con
un apercibimiento a la parte reclamada

IX

Adopción de medidas

Se acuerda imponer al responsable que en el plazo de 9 meses proceda a adoptar las
medidas técnicas y organizativas necesarias para evitar el acceso no autorizado a la
Historia Clínica electrónica de los usuarios de los servicios sanitarios prestados por la
CONSELLERIA DE SANIDAD UNIVERSAL Y SALUD PÚBLICA DE LA GENERALITAT
VALENCIANA, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en sancionar con apercibimiento, según lo dispuesto en el art. 83.2 del
RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  CONSELLERIA   DE   SANIDAD   UNIVERSAL   Y   SALUD
PÚBLICA, con NIF S4611001A:

- Por una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD, una sanción de apercibimiento.

- Por una infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD,
una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:  ORDENAR   a  CONSELLERIA  DE   SANIDAD   UNIVERSAL  Y   SALUD
PÚBLICA, con NIF  S4611001A,  que  en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el
plazo de 9 meses, acredite haber procedido al cumplimiento de medidas técnicas y
organizativas   necesarias   para   evitar   el   acceso   no  autorizado   a  la   Historia   Clínica
electrónica de los usuarios de sus servicios sanitarios.

TERCERO:   PROPONER   a  CONSELLERIA DE SANIDAD UNIVERSAL Y SALUD
PÚBLICA, con NIF  S4611001A,  en virtud de lo dispuesto en el artículo 77.3 de la
LOPDGDD,   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias   contra   las   personas
responsables de los accesos indebidos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/26

CUARTO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  CONSELLERIA   DE   SANIDAD
UNIVERSAL Y SALUD PÚBLICA.

QUINTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

