

Dokaz o privolitvi
+
-


Datum: 19.05.2021
Številka: 07121-1/2021/408

Kategorije: Privolitev
                        Informacijski pooblaščenec (v nadaljevanju: IP) je prejel vaše zaprosilo za mnenje glede dokazovanja privolitve v obdelavo osebnih podatkov.
 
Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju skladno z 58. členom Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (v nadaljevanju: Splošna uredba o varstvu podatkov), 7. točko prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07-UPB1, 177/20, v nadaljevanju: ZVOP-1) ter 2. členom Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju: ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašim vprašanjem.
IP uvodoma poudarja, da lahko podaja nezavezujoča mnenja in pojasnila, ne sme pa izven konkretnih inšpekcijskih postopkov preverjati primernosti izbrane pravne podlage ali namenov oziroma obsega obdelave osebnih podatkov v konkretnem primeru. IP tako ne nudi storitve pregleda ali vnaprejšnje odobritve različnih storitev, aplikacij ali drugih sistemov, ki jih uvajajo posamezni upravljavci, z vidika njihove skladnosti z veljavnimi predpisi.
IP kot nadzorni organ na področju varstva osebnih podatkov v okviru mnenja tako ne more presojati skladnosti konkretnih privolitev s pravili varstva osebnih podatkov niti presojati ustreznosti postopkov in ukrepov, ki jih posamezni upravljavec izvaja z namenom dokazovanja privolitve.
IP pojasnjuje, da je v skladu z uvodno določno št. 42 Splošne uredbe o varstvu podatkov eden temeljnih elementov za veljavnost privolitve tudi njena dokazljivost. Omenjena določba tako med drugim določa, da kadar obdelava temelji na privolitvi posameznika, na katerega se nanašajo osebni podatki, bi moral biti upravljavec zmožen dokazati, da je posameznik, na katerega se nanašajo osebni podatki, privolil v dejanje obdelave. Upravljavec  mora biti torej zmožen dokazati, da je posameznik, na katerega se nanašajo osebni podatki, privolil v dejanje obdelave na način, skladen s pogoji za privolitev iz člena 7 Splošne uredbe o varstvu podatkov.
Splošna uredba o varstvu podatkov ne določa natančno, kako je treba zagotoviti dokazljivost privolitve. IP tako glede načina zagotavljanja dokazila o podani privolitvi pojasnjuje, da je način izkazovanja verodostojnosti privolitve povsem na strani upravljavca (v konkretnem primeru torej na vaši družbi), pri čemer morate biti glede na način pridobivanja privolitve in glede na tehnologijo, ki vam je na voljo, v inšpekcijskem postopku zmožni izkazati, da je bila posamezna privolitev ustrezno pridobljena. Ob tem IP opozarja, da je tudi v tem primeru treba upoštevati načelo najmanjšega obsega podatkov, ki določa, da morajo biti pod pogojem, da obstaja pravna podlaga, osebni podatki, ki se obdelujejo, ustrezni, relevantni in omejeni na to, kar je potrebno za namene, za katere se obdelujejo. Navedeno načelo pomeni, da je potrebno obdelovati samo toliko osebnih podatkov, kolikor je nujno potrebno za dosego zakonitega namena obdelave (v konkretnem primeru zagotavljanje dokazljivosti privolitve).
Glede roka hrambe dokaza o obstoju privolitve po končani obdelavi IP priporoča, naj se dokaz o pridobljeni privolitvi ne hrani dlje, kot je to nujno potrebno za izpolnjevanje pravne obveznosti ali za uveljavljanje, izvajanje ali obrambo pravnih zahtevkov. Ocena roka je v rokah konkretnega upravljavca, ki seveda najbolje pozna specifike posameznih obdelav, ki jih izvaja, in pravne posledice, ki lahko izhajajo iz njih.
IP sklepno ponovno poudarja, da v okviru izdaje mnenja ne more odločati o tem, ali so v konkretnem primeru podani pogoji za posredovanje osebnih podatkov, temveč lahko zgolj opozori na relevantno pravno podlago ter pogoje, ki morajo biti izpolnjeni, da je določeno posredovanje podatkov zakonito. Konkretno presojo pa lahko oziroma mora opraviti izključno upravljavec osebnih podatkov, v konkretnem primeru torej vaša družba kot delodajalec.
 
S spoštovanjem.
 
 
Pripravil:
Matej Sironič,                                                  
Svetovalec pooblaščenca
za varstvo osebnih podatkov
 
 
Mojca Prelesnik, univ. dipl. prav.,
Informacijska pooblaščenka
 
