GZ: DSB-D550.037/0003-DSB/2018 vom 20.12.2018 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen 
(inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie deren Initialen 
und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder verändert sein. 
Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

An Herrn 

Rudolf D*** 

Straferkenntnis 

Sie betreiben  

zumindest seit dem 

um (von – bis Uhr) 

in 

15.05.2018 

0 - 24 Uhr 

**** N***stadt, T***gasse *4/*7 

als Verantwortlicher im Sinne des Art. 4 Z 7 der Verordnung (EU) 2016/679 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden: 
DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S 1, eine Videoüberwachung (Bildverarbeitung). 

 

1)  Die Videoüberwachung erfasst, ausgehend vom Fensterbereich der Wohnung Top 

Nr. *7, Bereiche, welche zur allgemeinen Nutzung der Bewohner der 
verfahrensgegenständlichen Mehrparteienwohnanlage bestimmt sind, nämlich: 
Parkplätze, Gehwege, Hof-, Garten- und Zugangsbereiche zur Wohnanlage; zudem 
erfasst die Videoüberwachung Gartenflächen einer angrenzenden Liegenschaft. Die 
verfahrensgegenständliche Videoüberwachung ist somit nicht auf Bereiche 
beschränkt, welche in der ausschließlichen Verfügungsbefugnis des Verantwortlichen 
stehen. Die Videoüberwachung ist daher nicht dem Zweck angemessen und nicht auf 
das notwendige Maß beschränkt. 

    

2)  Die Videoüberwachung erfasst, ausgehend von der Wohnungstür zu Top Nr. *7, den 

davorliegenden Hausflur und filmt Mitbewohner beim Betreten und Verlassen der 
umliegenden Wohnungen, greift somit in deren höchstpersönlichen Lebensbereich 
ein, ohne dass die Einwilligung der Betroffenen zur Erfassung ihrer Bilddaten vorliegt. 

 
3)  Die Videoüberwachung ist nicht geeignet gekennzeichnet. 

Sie haben dadurch folgende Rechtsvorschrift(en) verletzt: 

Zu 1):  

  Art. 5 Abs. 1 lit. a und c sowie Art. 6 Abs. 1 DSGVO (für den Tatzeitraum ab dem 

25.05.2018) 

Zu 2):  

  § 12 Abs. 4 Z 1 Datenschutzgesetz (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF (für den 

Tatzeitraum ab dem 25.05.2018) 

Zu 3):  

a)   § 50d Abs. 1 DSG 2000, BGBl. I Nr. 165/1999 idF BGBl. I Nr. 83/2013 (für den 

Tatzeitraum vom 15.05.2018 bis zum 24.05.2018)  

b)   § 13 Abs. 5 DSG (für den Tatzeitraum ab dem 25.05.2018)  

wegen dieser Verwaltungsübertretung(en) wird über Sie folgende Strafe verhängt: 

Geldstrafe von Euro 

falls diese uneinbringlich 
ist, Ersatzfreiheitsstrafe von 

Freiheitsstrafe von 

gemäß 

Zu 1): € 1.000,00 

70 Stunden  

--- 

Zu 2): € 1.000,00 

70 Stunden  

Zu 3): € 200,00 

16 Stunden  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gesamt:  

€ 2.200,00 

Gesamt: 156 Stunden 

1): Art. 83 Abs. 5 lit. a 
DSGVO 

 

2): § 62 Abs. 1 Z 4 
DSG 

 

3a): § 52 Abs. 2 Z 4 
DSG 2000 iVm § 69 
Abs. 5 DSG 

 

3b): § 62 Abs. 1 Z 4 
DSG 

 

iVm § 16 VStG 

 

Allfällige weitere Aussprüche (zB über die Anrechnung der Vorhaft, über den Verfall oder über 
privatrechtliche Ansprüche): 

 

Ferner haben Sie gemäß § 64 des Verwaltungsstrafgesetzes 1991 – VStG zu zahlen: 

220,00 

Euro als Beitrag zu den Kosten des Strafverfahrens, das sind 10% der Strafe, 
mindestens jedoch 10 Euro (ein Tag Freiheitsstrafe gleich 100 Euro); 

 

Euro als Ersatz der Barauslagen für 

 

Der zu zahlende Gesamtbetrag (Strafe/Kosten/Barauslagen) beträgt daher 

2.420,00 

Euro 

Zahlungsfrist: 

Wird keine Beschwerde erhoben, ist dieses Straferkenntnis sofort vollstreckbar. Der Gesamtbetrag 
ist in diesem Fall binnen zwei Wochen nach Eintreten der Rechtskraft auf das Konto BAWAG 
P.S.K., Georg-Coch-Platz 2, 1018 Wien, IBAN: AT460100000005490031, BIC: BAWAATWW, 
lautend auf die Datenschutzbehörde, einzuzahlen. Als Verwendungszweck möge die 
Geschäftszahl sowie das Erledigungsdatum angegeben werden. 

Erfolgt binnen dieser Frist keine Zahlung, kann der Gesamtbetrag eingemahnt werden. In diesem 
Fall ist ein pauschalierter Kostenbeitrag in der Höhe von fünf Euro zu entrichten. Erfolgt dennoch 
keine Zahlung, wird der ausstehende Betrag vollstreckt und im Fall seiner Uneinbringlichkeit die 
diesem Betrag entsprechende Ersatzfreiheitsstrafe vollzogen. 

Begründung: 

Folgender entscheidungsrelevanter Sachverhalt steht aufgrund des durchgeführten 
Beweisverfahrens fest: 

I. 

 

1. Herr Rudolf D***, geb. am **.**.195*, hat in **** N***stadt, T***gasse *4/*7, seit 02.08.1990 
seinen begründeten Hauptwohnsitz und ist Betreiber der verfahrensgegenständlichen 
Videoüberwachungsanlage (Bildverarbeitung). 
 
2. Bei dem verfahrensgegenständlichen Wohnobjekt handelt es sich um eine 
Mehrparteienwohnanlage, welche im Eigentum einer Immobiliengesellschaft steht und von 
dieser auch als Hausverwaltung verwaltet wird. Der Beschuldigte bewohnt die Wohnung Top 
Nr. *7 ebendieser Wohnanlage. 
 
3. Die Videoüberwachungsanlage besteht aus zumindest zwei im Tür- und Fensterbereich der 
Wohnung Top Nr. *7 installierten Kameras.  
 
4. Von diesen Kameras werden folgende vor der gegenständlichen Mehrparteienwohnanlage 
gelegene, zur allgemeinen Nutzung bestimmte Flächen der Liegenschaft erfasst:  
 

  Parkplätze,  
  Gehwege,  
  Hof-, Garten- und Zugangsbereiche zur Wohnanlage sowie  
  Teile einer benachbarten Liegenschaft.  

 

Weiterhin erfasst die gegenständliche Videoüberwachungsanlage den höchstpersönlichen 
Lebensbereich von Mitbewohnern, welche beim Betreten und Verlassen von deren Wohnungen 
den an Top *7 vorbeiführenden Hausflur benutzen müssen. Eine ausdrückliche Einwilligung der 
Betroffenen hierfür liegt nicht vor. 
 
5. Aufgezeichnete Bilddaten wurden zumindest teilweise im Internet auf einer Plattform eines 
sozialen Mediums veröffentlicht, wobei auf den veröffentlichten Bildaufnahmen in vier Fällen die 
amtlichen Kennzeichen abgestellter PKW klar erkennbar sind. 
 
6. Die gegenständliche Videoüberwachungsanlage ist nicht geeignet gekennzeichnet. 
 
7. Die gegenständlichen Kameras werden zumindest seit dem 15.05.2018 betrieben. Zu diesem 
Zeitpunkt wurde der Magistrat der Stadt N***stadt (mittels einer E-Mail von Betroffenen) von den 
Kameras in Kenntnis gesetzt. 
 
8. Die im Zuge des ggst. Verfahrens mittels RSa-Schreibens ergangene Aufforderung zur 
Rechtfertigung vom 05.11.2018 wurde laut Rückschein der Österreichischen Post AG – nach 
einem Zustellversuch am 14.11.2018 – ab dem 15.11.2018 in der Postfiliale (****) zur Abholung 
bereitgehalten; schließlich wurde das Schriftstück – versehen mit dem Vermerk „nicht behoben“ 
–  am 04.12.2018 an die Datenschutzbehörde retourniert. 
 
9. Laut dem Einkommensbericht der Statistik Austria – zuletzt veröffentlicht für das Berichtsjahr 
2016 – lag das durchschnittliche Nettoeinkommen unselbständig erwerbstätiger Männer bei 
€ 1.883,0 pro Monat.  

 

Beweis: Einsicht in den Inhalt des vom vormals zuständigen Bürgermeisters der Stadt N***stadt 
zu GZ. 1**6-*5-*6 *5*1 mit 26.06.2018 übermittelten Strafaktes samt Lichtbildbeilagen, 
Rückschein der Österreichischen Post AG, ZMR-Abgleich vom 18.09.2018, Grundbuchabfrage 
vom 18.09.2018, Onlineabfrage Einkommensbericht der Statistik Austria, 
https://www.statistik.at/web_de/statistiken/menschen_und_gesellschaft/soziales/personen-
einkommen/nettomonatseinkommen/057212.html, zuletzt aberufen am 17.12.2018. 

 
II. 

Die Feststellungen werden aufgrund folgender Beweiswürdigung getroffen: 

    

1. Die Datenschutzbehörde legt den Inhalt des durch den – bis 24.05.2018 in der Sache 
zuständigen – Bürgermeister der Stadt N***stadt übermittelten Verwaltungsstrafaktes samt 
Bildbeilagen, die Informationen auf dem Rückschein der Österreichischen Post AG, amtswegige 
Abfragen im Zentralen Melderegister und Grundbuch sowie Einsicht in den Einkommensbericht 
der Bundesanstalt Statistik Austria ihren Sachverhaltsfeststellungen zugrunde. 

 

2. Die Feststellungen gründen sich dabei näherhin auf das glaubwürdige und substantiierte 
Vorbringen des privaten Anzeigers, das auch mit im Internet durch einen Nutzer eines sozialen 
Mediums mit dem Namen des Beschuldigten veröffentlichten Lichtbildern untermauert werden 
konnte (vgl. E-Mails vom 15.05.2018, 17.05.2018 und 14.06.2018); der im Rahmen der 
Aufforderung zur Rechtfertigung erhobene Tatvorwurf blieb vom Beschuldigten gänzlich 
unbestritten, die Frist zur Rechtfertigung verstrich ungenutzt und der Beschuldigte ist auch dem 
Einvernahmetermin vor der Datenschutzbehörde am 30.10.2018 (10:00 Uhr) ferngeblieben. 
Darüber hinaus langte bei der Datenschutzbehörde auch bis zur Erlassung des 
Straferkenntnisses keinerlei rechtfertigendes Vorbringen ein. 

 

3. Seitens der Datenschutzbehörde wird es auf Grund der allgemeinen Lebenserfahrung als 
überwiegend wahrscheinlich angesehen, dass die verfahrensgegenständlichen Kameras 
zwischenzeitlich nicht außer Betrieb genommen wurden; vielmehr geht die Datenschutzbehörde 
von einem auf Dauer eingerichteten Betrieb derselben aus. 
 

III. 

Rechtlich folgt daraus: 

 
Zur verwaltungsstrafrechtlichen Verantwortlichkeit: 
 
1. Zur Rechtslage:  
 
Art 83 Abs. 5 lit. a DSGVO legt fest, dass bei Verstößen gegen die Bestimmungen der Art. 5 und 
6 DSGVO Geldbußen von bis zu 20 000 000 Euro oder im Fall eines Unternehmens von bis zu 
4% seines gesamten weltweit erzielten Jahresumsatzes des vorangegangenen Geschäftsjahrs  
verhängt werden können, je nachdem, welcher der Beträge höher ist. 
 
Gemäß § 62 Abs. 1 Z 4 DSG ist mit einer Geldbuße bis zu 50.000 Euro zu bestrafen, wer eine 
Bildverarbeitung entgegen den Bestimmungen des 3. Abschnittes des 1. Hauptstücks (§§ 12 
und 13 DSG) betreibt. 
 
Gemäß § 69 Abs. 5 DSG sind Verletzungen des DSG 2000, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens 
des DSG noch nicht anhängig gemacht wurden, nach der Rechtslage nach Inkrafttreten des 
DSG zu beurteilen. Ein strafbarer Tatbestand, der vor dem Inkrafttreten des DSG verwirklicht 
wurde, ist nach jener Rechtslage zu beurteilen, die für den Täter in ihrer Gesamtauswirkung 
günstiger ist; dies gilt auch für das Rechtsmittelverfahren. 
 
Da der Beginn des gegenständlichen Verhaltens vor dem 25. Mai 2018 – dem Inkrafttretedatum 
des DSG – liegt, die mögliche Höchststrafte nach § 62 Abs. 1 Z 4 DSG über jener nach § 52 
Abs. 2 DSG 2000 liegt, kommen hinsichtlich der Strafhöhe – soweit es Übertretungen des 
DSG 2000 bzw. des DSG betrifft – die Bestimmungen des DSG 2000 zur Anwendung. 
 
2. Wie oben festgestellt, hat die Datenschutzbehörde das gegenständliche 
Verwaltungsstrafverfahren gemäß § 42 Abs. 1 Z 2 VStG ohne die Anhörung des Beschuldigten 
durchgeführt. 
 
Zu Spruchpunkt 1: 
 
3. Im vorliegenden Fall liegt mit dem Betrieb der Kameras, ausgehend vom Tür- und 
Fensterbereich der in Top *7 der verfahrensgegenständlichen Mehrparteienwohnanlage 
gelegenen Wohnung des Beschuldigten, unbestritten eine Bildaufnahme iSd § 12 Abs. 1 DSG 

vor. Die DSGVO definiert den Begriff Verarbeitung in Art. 4 Z 2 DSGVO durch die Aufzählung 
einer Reihe von möglichen Nutzungsvorgängen. Mitumfasst sind dabei das Erheben, das 
Erfassen, die Organisation, das Ordnen, die Speicherung, die Anpassung oder Veränderung, 
das Auslesen, das Abfragen, die Verwendung, die Offenlegung durch Übermittlung, Verbreitung 
oder eine andere Form der Bereitstellung, den Abgleich oder die Verknüpfung, die 
Einschränkung, das Löschen oder die Vernichtung. 
 
Durch das Erheben, Speichern und Übermitteln (Veröffentlichung) der gegenständlichen 
Bilddaten ist der sachliche Anwendungsbereich des Art. 2 DSGVO eröffnet. 
 
Die aufgezeichneten Bilddaten stellen jedenfalls personenbezogene Daten iSd Art. 4 Z 1 
DSGVO dar und ist aufgrund der Speicherung und Übermittlung derselben jedenfalls auch eine 
Verarbeitung iSd Art. 4 Z 2 DSGVO gegeben. Der Beschuldigte ist dabei als Verantwortlicher für 
die vorliegende Datenverarbeitung iSd Art 4 Z 7 DSGVO zu qualifizieren. 
 
4. Art. 5 DSGVO legt die Grundsätze für die Verarbeitung personenbezogener Daten fest und 
bestimmt dessen Abs. 1 lit. a, dass personenbezogene Daten auf rechtmäßige Weise, nach 
Treu und Glauben und in einer für die betroffene Person nachvollziehbaren Weise verarbeitet 
werden müssen („Rechtmäßigkeit, Verarbeitung nach Treu und Glauben, Transparenz“); lit. c 
leg. cit. legt als weiteren Grundsatz fest, dass jede Verarbeitung dem Zweck angemessen und 
erheblich sowie auf das für die Zwecke der Verarbeitung notwendige Maß beschränkt sein muss 
(„Datenminimierung“).  

 

Gemäß Art 6 DSGVO ist die Verarbeitung nur rechtmäßig, wenn mindestens eine der 
nachstehenden Bedingungen erfüllt ist: 

 
a) die betroffene Person hat ihre Einwilligung zu der Verarbeitung der sie betreffenden  
personenbezogenen Daten für einen oder mehrere bestimmte Zwecke gegeben; 
b) die Verarbeitung ist für die Erfüllung eines Vertrags, dessen Vertragspartei die betroffene 
Person ist, oder zur Durchführung vorvertraglicher Maßnahmen erforderlich,  
die auf Anfrage der betroffenen Person erfolgen; 
c) die Verarbeitung ist zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung erforderlich, der der  
Verantwortliche unterliegt; 
d) die Verarbeitung ist erforderlich, um lebenswichtige Interessen der betroffenen  
Person oder einer anderen natürlichen Person zu schützen; 
e) die Verarbeitung ist für die Wahrnehmung einer Aufgabe erforderlich, die im  
öffentlichen Interesse liegt oder in Ausübung öffentlicher Gewalt erfolgt, die dem  
Verantwortlichen übertragen wurde. 
f) die Verarbeitung ist zur Wahrung der berechtigten Interessen des Verantwortlichen  
oder eines Dritten erforderlich, sofern nicht die Interessen oder Grundrechte und  
Grundfreiheiten der betroffenen Person, die den Schutz personenbezogener Daten  
erfordern, überwiegen, insbesondere dann, wenn es sich bei der betroffenen Person um  
ein Kind handelt.  
 

Zur Rechtmäßigkeit von Verarbeitungsvorgängen führt Erwägungsgrund 47 unter anderem  
erläuternd aus, dass diese durch die berechtigten Interessen eines Verantwortlichen, auch eines 
Verantwortlichen, dem die personenbezogenen Daten offengelegt werden dürfen, oder eines 
Dritten begründet sein kann, sofern die Interessen oder die Grundrechte und Grundfreiheiten der 
betroffenen Person nicht überwiegen; dabei sind die vernünftigen Erwartungen der betroffenen 
Person, die auf ihrer Beziehung zu dem Verantwortlichen beruhen, zu berücksichtigen. Ein 
berechtigtes Interesse könnte beispielsweise vorliegen, wenn eine maßgebliche und 
angemessene Beziehung zwischen der betroffenen Person und dem Verantwortlichen besteht, 
z. B. wenn die betroffene Person ein Kunde des Verantwortlichen ist oder in seinen Diensten 
steht.  

 

Auf jeden Fall wäre das Bestehen eines berechtigten Interesses besonders sorgfältig 
abzuwägen, wobei auch zu prüfen ist, ob eine betroffene Person zum Zeitpunkt der Erhebung 
der personenbezogenen Daten und angesichts der Umstände, unter denen sie erfolgt, 
vernünftigerweise absehen kann, dass möglicherweise eine Verarbeitung für diesen Zweck 
erfolgen wird. Insbesondere dann, wenn personenbezogene Daten in Situationen verarbeitet 
werden, in denen eine betroffene Person vernünftigerweise nicht mit einer weiteren Verarbeitung 
rechnen muss, könnten die Interessen und Grundrechte der betroffenen Person das Interesse 
des Verantwortlichen überwiegen. 
 
5. Der Aufnahmebereich der gegenständlichen Kameras erfasst - wie unter Pkt. I. festgestellt - 
vor der Wohnanlage gelegene, zur allgemeinen Nutzung durch alle Hausbewohner bestimmte 
Flächen wie Hof-, Garten- und KFZ-Abstellflächen und Teile einer benachbarten Liegenschaft. 
 
6. Da weder die Nachbarn des Beschuldigten noch die sonst vom Aufnahmebereich der 
gegenständlichen Kameras erfassten Personen (etwa Besucher von Bewohnern), 
vernünftigerweise damit rechnen müssen, aufgenommen zu werden, verstößt der Betrieb der 
Bildaufnahme gegen die in Art. 5 normierten Grundsätze der Zweckbindung und 
Datenminimierung. 
 
7. Eine die Rechtmäßigkeit der Datenverarbeitung tragende Rechtsgrundlage iSd Art. 6 Abs. 1 
DSGVO ist nicht ersichtlich und wurde vom Beschuldigten auch nicht vorgebracht. Insbesondere 
wird von der Datenschutzbehörde im Hinblick auf den räumlichen Erfassungsbereich der 
gegenständlichen Bildaufnahme auf Seiten des Verantwortlichen kein berechtigtes Interesse am 
Betrieb der Bildaufnahme erkannt. Vielmehr überwiegen im vorliegenden Fall die 
(grundrechtlich) geschützten Rechte auf Geheimhaltung und Schutz des Privat- und 
Familienlebens der Nachbarn und sonstigen Betroffenen iSd § 1 DSG bzw. Art. 7 GRC und 
Art. 8 EMRK ein allfälliges Interesse am Betrieb der gegenständlichen Bildaufnahme. 
 
Zu Spruchpunkt 2: 
 
7. Das Betreiben einer Videoüberwachung, ausgehend von einer Wohnungstüre einer in einem 
Mehrparteienwohnaus gelegenen Wohnung, stellt eine Bildaufnahme iSd § 12 Abs. 1 DSG dar: 
 
Die Regelung des § 12 DSG zielt darauf ab, grundsätzlich alle Bildaufnahmen durch 
Verantwortliche des privaten Bereichs dieser Bestimmung unterliegen zu lassen, sofern diese 
nicht ohnehin von Art. 2 Abs. 2 lit. c DSGVO vom Anwendungsbereich ausgenommen sind und 
auch nicht andere Gesetze hierzu Besonderes vorsehen (vgl. 
Bresich/Dopplinger/Dörnhöfer/Kunnert/Riedl, DSG, § 12, S. 134). 
 
§ 12 Abs. 1 DSG definiert unter einer Bildaufnahme im Sinne des 3. Abschnittes des DSG die 
durch Verwendung technischer Einrichtungen zur Bildverarbeitung vorgenommenen 
Feststellungen von Ereignissen im öffentlichen oder nicht-öffentlichen Raum zu privaten 
Zwecken. 
 
Der Begriff „Ereignis“ soll dabei weiter verstanden werden. Insbesondere soll auch eine mobile 
Videoaufzeichnung erfasst sein. In diesem Sinn soll auch der Begriff „Bildaufnahme“ weit 
ausgelegt werden und auch bloße Aufzeichnungen erfassen, die zwar ein bestimmtes Objekt 
oder eine bestimmte Person zum Inhalt haben, aber nicht auf eine „Überwachung“ abzielen 
(Bresich/Dopplinger/Dörnhöfer/Kunnert/Riedl, DSG, § 12, S. 134).  
 
8. Gemäß § 12 Abs. 4 Z 1 DSG ist eine Bildaufnahme ohne ausdrückliche Einwilligung der 
betroffenen Person, in deren höchstpersönlichen Lebensbereich eingegriffen wird, unzulässig. 
Orte, die dem höchstpersönlichen Lebensbereich zuzurechnen sind, sind zB. Privatwohnungen, 
Umkleide- oder WC-Kabinen (vgl. Pollirer/Weiss/Knyrim/Haidinger, Datenschutzgesetz, § 12, 
Anm. 12). 
 

9. Der Oberste Gerichtshof hat ausgesprochen, dass Bildaufnahmen im Privatbereich, 
fortdauernde unerwünschte Überwachungen und Verfolgungen eine Verletzung des durch Art. 8 
EMRK geschützten Persönlichkeitsrechts auf Achtung des Privatbereichs und der 
Geheimsphäre eines Menschen darstellen; der Schutz der Privatsphäre eines Mieters vor 
solchen Maßnahmen endet auch nicht an der inneren Wohnungstür; es ist ein durchaus 
berechtigtes Interesse daran zuzubilligen, dass das Betreten oder Verlassen einer Wohnung 
durch den Mieter, seine Mitbewohner oder Gäste nicht lückenlos überwacht und aufgezeichnet 
wird; dabei geht es maßgeblich nicht darum, ob eine solche Überwachung auch aufgezeichnet 
wird, weil es bereits eine schwerwiegende Beeinträchtigung der Privatsphäre (Geheimsphäre) 
darstellt, wenn sich ein Betroffener durch die Art der Anbringung und den äußeren Anschein 
einem ständigen Überwachungsdruck ausgesetzt fühlt (vgl. OGH vom 17. Dezember 2013, 5 Ob 
69/13b). 
 
10. Daraus kann für das vorliegende Verfahren abgeleitet werden, dass der höchstpersönliche 
Lebensbereich gemäß § 12 Abs. 4 Z 1 DSG grundsätzlich auch das äußere einer Wohnungstür 
umfasst, weil dadurch das Betreten und Verlassen der Wohnung der betroffenen Person erfasst 
werden kann (vgl. dazu auch den Bescheid der Datenschutzbehörde vom 22. August 2014, 
GZ DSB-D215.463/0006-DSB/2014). 
 
11. Vom Aufnahmebereich der in der Wohnungstür zu Top Nr. *7 installierten Kamera wird - wie 
oben unter Pkt. I.4. festgestellt - auch der Hausflurbereich vor derselben, welcher zu weiteren, 
innerhalb der Mehrparteienwohnanlage gelegenen Wohneinheiten führt, erfasst. Da zum 
höchstpersönlichen Lebensbereich Räume zählen, zu denen nur ein beschränkter der/dem 
Berechtigten bekannter Personenkreis Zugang hat, z.B. eine Privatwohnung, ist die 
verfahrensgegenständliche Bildverarbeitung einer rechtfertigenden Interessenabwägung nicht 
zugänglich. Zulässig wäre eine derartige Bildverarbeitung lediglich mit der ausdrücklichen 
Einwilligung der betroffenen Person, welche gegenständlich nicht vorliegt. 
 
Zu Spruchpunkt 3: 
 
12. Gemäß § 13 Abs. 5 DSG hat der Verantwortliche einer Bildaufnahme diese geeignet zu 
kennzeichnen. Aus der Kennzeichnung hat jedenfalls der Verantwortliche eindeutig 
hervorzugehen, es sei denn, dieser ist den betroffenen Personen nach den Umständen des 
Falles bereits bekannt. Die Kennzeichnung hat örtlich derart zu erfolgen, dass jeder potentiell 
Betroffene, der sich einem überwachten Objekt nähert, tunlichst die Möglichkeit hat, der 
Videoüberwachung auszuweichen. Eine ähnliche Anordnung sah § 50d Abs. 1 DSG 2000 vor.  
 
13. Dies ist im vorliegenden Fall nicht möglich, da keine Hinweisschilder im Außenbereich bzw. 
bei den Zugangsbereichen der Wohnanlage und auf dem Hausflur vor Top Nr. *7 angebracht 
sind. 
 
14. Folglich verstößt die festgestellte Nichterfüllung dieser Pflicht im vorliegenden Fall gegen 
§ 13 Abs. 5 iVm § 62 Abs. 1 Z 4 DSG und, für den Zeitraum vor dem 25. Mai 2018, gegen § 52 
Abs. 2 Z 4 iVm § 50d DSG 2000. 
 
15. In Anwendung der Erfordernisse und Verpflichtungen der §§ 12 f DSG auf den vorliegenden 
Sachverhalt kommt die erkennende Behörde zum Ergebnis, dass der Verantwortliche die 
verfahrensgegenständliche Bildaufzeichnung ausschließlich unter Beachtung der 
Voraussetzungen zur Zulässigkeit und Verhältnismäßigkeit des § 12 DSG, der Art. 5 und 6 
DSGVO sowie unter Einhaltung der Voraussetzung in § 12 Abs. 4 Z 1 sowie der Verpflichtung 
nach § 13 Abs. 5 DSG betreiben hätte dürfen. 
 
16. Vor dem Hintergrund des als erwiesen festgestellten Sachverhalts hat der Beschuldigte als 
Verantwortlicher gemäß Art. 4 Z 7 DSGVO daher die objektive Tatseite der ihm zur Last 
gelegten Verwaltungsübertretung des Art 83 Abs. 5 lit. a DSGVO sowie des § 62 Abs. 1 Z 4 
DSG bzw. des § 52 Abs. 2 Z 4 DSG 2000 zu verantworten. 
 

17. Bei Verwaltungsübertretungen, deren Tatbild in einem bloßen Zuwiderhandeln gegen ein 
Verbot oder einer Nichtbefolgung eines Gebotes besteht und das keinen Eintritt eines Schadens 
oder einer Gefahr vorsieht (Ungehorsamsdelikte), wird - wenn nicht ausschließlich Vorsatz 
verlangt wird - Strafbarkeit angenommen, wenn der Täter iSd § 5 Abs. 1 VStG nicht glaubhaft 
macht, dass ihn an der Verletzung der Verwaltungsvorschrift kein Verschulden trifft (vgl. VwGH, 
18.6.1990, 91/09/0132). Es besteht von vornherein die Vermutung eines Verschuldens (z.B. 
VwGH, 18.6.1999, 89/10/0221). Es obliegt dabei dem Beschuldigten glaubhaft zu machen, dass 
ihm die Einhaltung der Verwaltungsvorschriften ohne sein Verschulden unmöglich war. Zur 
Glaubhaftmachung mangelnden Verschuldens bedarf es der Darlegung, dass der Beschuldigte 
Maßnahmen getroffen hat, die unter den vorhersehbaren Verhältnissen die Einhaltung der 
gesetzlichen Vorschriften mit Grund erwarten ließ. 
 
18. Seitens des Beschuldigten wurde nicht vorgebracht, dass ihm die Einhaltung der 
Bestimmungen der DSGVO und der §§ 12 und 13 DSG bzw. der §§ 50a ff DSG 2000 nicht 
möglich gewesen wäre.  
 

IV. 

Zur Strafzumessung ist festzuhalten: 

 
1. Gemäß § 19 Abs. 1 VStG sind die Grundlagen für die Bemessung der Strafe die Bedeutung 
des strafrechtlich geschützten Rechtsgutes und die Intensität seiner Beeinträchtigung durch die 
Tat. Überdies sind nach dem Zweck der Strafdrohung die in Betracht kommenden 
Erschwerungs- und Milderungsgründe, soweit sie nicht schon die Strafdrohung bestimmen, 
gegeneinander abzuwägen. Auf das Ausmaß des Verschuldens ist besonders Bedacht zu 
nehmen. Unter Berücksichtigung der Eigenart des Verwaltungsstrafrechtes sind die §§ 32 bis 35 
StGB sinngemäß anzuwenden. Die Einkommens- und Vermögensverhältnisse und allfällige 
Sorgepflichten des Beschuldigten sind bei der Bemessung von Geldstrafen zu berücksichtigen. 
 
Im Anwendungsbereich der DSGVO sind diesbezüglich sämtliche Umstände des Art 83 Abs. 2 
DSGVO bei der Strafzumessung zu berücksichtigen. Im vorliegenden Fall konnten die 
Einkommens- und Vermögensverhältnisse sowie allfällige Sorgfaltspflichten – mangels 
Mitwirkung des Beschuldigten – nicht berücksichtigt werden.  
 
Die Behörde hatte daher mit einer Einschätzung der Einkommens- und Vermögensverhältnisse 
vorzugehen (vgl. VwGH vom 27. April 2000, 98/10/0003).  
 
Der Beschuldigte hat es in diesem Fall seiner unterlassenen Mitwirkung zuzuschreiben, sollte 
die Behörde über diese Einschätzung zum Nachteil des Beschuldigten Umstände 
unberücksichtigt gelassen haben, die ohne seine Mitwirkung der Behörde nicht zur Kenntnis 
gelangen konnten (vgl. VwGH vom 31.01.2012, 2009/05/0123).  
 
Unter Heranziehung der durch die Bundesanstalt Statistik Austria – zuletzt für das Berichtsjahr 
2016 – veröffentlichten Werte in Bezug auf das durchschnittliche monatliche Nettoeinkommen 
unselbständig Erwerbstätiger Männer von € 1.883,00 wurde von der Datenschutzbehörde von 
einem durchschnittlichen monatlichen Nettoeinkommen des Beschuldigten in der Höhe von rund 
€ 1.800 ausgegangen.  
 
2. Die Bestimmungen der §§ 12 f DSG und der Art 5 und 6 DSGVO zielen darauf ab, 
grundrechtlich geschützte Rechtspositionen Betroffener vor Eingriffen durch im öffentlichen oder 
nichtöffentlichen Raum zu privaten Zwecken eingesetzten Bildaufnahmen zu schützen, die nicht 
den Anforderungen im Hinblick auf deren Zulässigkeit sowie Verhältnismäßigkeit entsprechen. 
Das mit § 12 Abs. 4 Z 1 DSG aufgestellte Verbot untersagt es dem Verantwortlichen einer 
Bildaufnahme explizit, ohne der ausdrücklichen Einwilligung der Betroffenen Bildaufnahmen von 
deren höchstpersönlichen Lebensbereichen anzufertigen. Die Vorschrift des § 13 Abs. 5 DSG 
soll es Betroffenen ermöglichen einer (unerwünschten) Bildaufnahme nach Möglichkeit 
auszuweichen und gegebenenfalls festzustellen, wer für die Bildaufnahme verantwortlich ist.  
 

3. Im konkreten Fall war bei der Festsetzung der Strafe zu berücksichtigen, dass der 
festgestellte unzulässige Betrieb der Bildaufnahme potenziell geeignet ist, eine große Zahl an 
Betroffenen, hier: Nachbarn des Beschuldigten bzw. Anrainer der Wohnanlage und Benutzer 
von allgemeinen Teilen der Wohnanlage und öffentlichen Verkehrsflächen, in deren 
grundrechtlich geschützten Rechten - insbesondere in deren Recht auf Geheimhaltung iSv § 1 
DSG und deren Recht auf Achtung des Privat- und Familienlebens iSd Art 7 GRC bzw. Art 8 
EMRK - zu verletzen. Dass die Nachbarn ihre Lebensqualität durch die ständige Beobachtung 
durch den Beschuldigten als eingeschränkt betrachten, geht aus deren E-Mail-Verkehr mit dem 
Magistrat der Stadt N***stadt eindeutig hervor. 
 
4. Der gegenständliche Verstoß ist aufgrund des hohen Unrechtsgehaltes sowie aufgrund des 
Umstandes, dass es sich um eine systematische Verletzung der Verpflichtung des 
Verantwortlichen handelt, als schwer zu werten. Schließlich werden durch mehrere Kameras im 
Außenbereich der Wohnung in Top Nr. *7 systematisch Bildaufnahmen von allgemeinen 
Bereichen der Wohnanlage, sowie darüber hinaus vom höchstpersönlichen Lebensbereich 
Betroffener erstellt; die Aufnahmen wurden zudem (zumindest in Teilen) auch im Internet 
veröffentlicht und somit einem unbestimmten Adressatenkreis zugänglich gemacht. 
 
5. Dies war daher als erschwerend zu berücksichtigen, wobei sich die Intensität des Eingriffes 
durch den Betrieb einer unzulässigen und nicht verhältnismäßigen Bildverarbeitung, die hier 
sowohl öffentlichen Raum als auch den höchstpersönlichen Lebensbereich erfasst, 
vorliegendenfalls auf die zu den einzelnen Spruchpunkten gesondert zugemessenen Strafen – in 
Relation zueinander – entsprechend niedergeschlagen hat. Ein Absehen von der Verhängung 
kommt daher nicht in Betracht. Die Dauer des Verstoßes – die Bildaufnahme befindet sich wie 
festgestellt seit zumindest mehreren Monaten in Betrieb – war ebenso als erschwerend zu 
werten. 
 
6. Darum und um den Beschuldigten vor weiteren strafbaren Handlungen gleicher Art 
abzuhalten, war die Verhängung einer Strafe im konkreten Fall erforderlich. Der Bedarf nach 
Spezialprävention ergibt sich auch daraus, dass der Beschuldigte die 
verfahrensgegenständlichen Kameras bislang nicht außer Betrieb genommen hat. 
 
7. Was den Verschuldensgrad bzw. das Ausmaß des Verschuldens des verantwortlich 
gemachten Beschuldigten betrifft, wurde jedenfalls von fahrlässigem Verhalten ausgegangen.  
Fahrlässiges Verhalten wird weder mildernd noch als erschwerend berücksichtigt. 
 
8.  Als mildernd zu berücksichtigen war, dass gegen den Beschuldigten keine einschlägigen 
Vormerkungen vorgelegen sind. 

 

