1/8 

Recommandation n° 02/2019 du 18 octobre 2019 

 

 

 

 

 

Objet  :  article  20  de  la  loi  du  30  juillet  2018  relative à la protection des personnes 

physiques à l'égard des traitements de données à caractère personnel  et  protocoles 

généraux (CO-AR-2019-003) 

 

 

L’Autorité de protection des données (ci-après "l’Autorité") ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, en particulier 

l'article 23 (ci-après "la LCA") ; 

 

Vu  le Règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la Directive 95/46/CE  (Règlement  général  sur  la 

protection des données, ci-après "le RGPD") ; 

 

Vu la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements 

de données à caractère personnel (ci-après "la LTD") ; 

 

Vu le rapport de Madame Alexandra Jaspar, Directrice du Centre de Connaissances de l’Autorité de 

protection des données ;   

 

Émet, le 18/10/2019, la recommandation suivante : 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Recommandation 02/2019 - 2/8 

 

I. CONTEXTE 

 

1. 

L'Autorité  a  reçu  une  demande  conjointe  de  l'ASBL  Vlaamse  Vereniging  van  Steden  en 

Gemeenten  (Union 

flamande  des  villes  et  communes,  ci-après 

la  VVSG)  et  de 

l'ASBL 

Onderwijsvereniging van Steden en Gemeenten (association d'enseignement des villes et communes, 

ci-après l'OVSG). 

 

2. 

Les villes et communes ont un ensemble de tâches réglementaires identique. Cela s'applique 

également aux écoles urbaines et communales. Afin d'assurer leurs tâches, il est dans certains cas 

utile, voire nécessaire, de pouvoir disposer  de données à caractère personnel qui sont en possession 

d'autorités fédérales. Cela nécessite la conclusion d'un protocole entre le responsable du traitement 

fournisseur  et  le  responsable  du  traitement  destinataire,  conformément  à  l'article  20  de  la  LTD. 

Cela signifierait  concrètement,  par  exemple,  que  lorsque  des  communes  ont  besoin  d'informations 

fiscales en vue d'une tâche réglementaire, chaque commune flamande (et il y en a plus de 300) devrait 

négocier et conclure un protocole avec le SPF Finances. Idem dito pour les écoles communales. Pour le 

responsable du traitement fournisseur, cela représente une charge de travail non négligeable étant 

donné qu'il doit se concerter avec chaque commune séparément. 

 

3. 

La  VVSG  et  l'OVSG  ont  élaboré  une  procédure  en  vue  de  mettre  en  place  des  protocoles 

généraux.  De  tels  protocoles  présentent  l’avantage  que  d'une  part,  le  responsable  du  traitement 

fournisseur n'est confronté qu'à un seul interlocuteur et d'autre part, que les modalités d'obtention 

des données sont les mêmes pour tous les responsables du traitement destinataires du groupe cible. 

 

4. 

La VVSG et l'OVSG veulent savoir si l'Autorité peut valider une telle initiative. Elles souhaitent 

également savoir si l'Autorité pense qu'il est possible de conclure des protocoles de cette manière avec 

des instances fédérales.  

 
L'Autorité constate que cette problématique  n'est pas propre aux  communes et  aux écoles 

5. 

communales mais qu'elle est valable pour toutes les instances qui accomplissent des tâches qui sont 

en  grande  partie  identiques.  C'est  pourquoi  l'Autorité  juge  utile  d'exprimer  sa  vision  de  cette 

problématique par voie de recommandation. 

 

 

Recommandation 02/2019 - 3/8 

 

II. ANALYSE 

 

A. Généralités 

 

6. 

L'Autorité  présume  que  l'idée  de  conclure  des  protocoles  "généraux"  est  inspirée  des 

délibérations des comités sectoriels qui octroyaient des autorisations "générales". Les instances qui 

faisaient  partie  du  groupe  cible  visé  par  de  telles  délibérations  (par  exemple  le  groupe  cible 

"communes", le groupe cible "hôpitaux") pouvaient, sous certaines conditions, demander à adhérer à 

cette délibération. L'acceptation de cette demande d'adhésion valait permission d'utiliser l'autorisation.  

 

7. 

L'Autorité n'a en principe pas d'objection à la conclusion de protocoles "types". La question 

qui se pose est de savoir si c'est  possible légalement et dans l'affirmative, à quelles conditions. 

 

8. 

Le  protocole  évoqué  par  l'article  20  de  la  LTD  est  une  convention  qui  est  conclue  entre  le 

responsable  du  traitement  qui  fournit  les  données  et  le  responsable  du  traitement  qui  reçoit  les 

données. L'article 20, § 1 de la LTD vise la conclusion d'un protocole "individuel" entre 2 responsables 

du traitement.  

 

9. 

L'article 20, § 2 de la LTD semble le confirmer. En vertu de cette disposition, un protocole ne 

peut  être  conclu  qu'après  avis  à  la  fois  du  délégué  à  la  protection  des  données  (ci-après  DPO)  du 

fournisseur des données et du DPO du destinataire des données. Ces avis sont annexés au protocole. 

Si un des avis n'est pas suivi, les motifs en sont repris dans le protocole. 

 
Cela signifie-t-il que des protocoles "généraux" soient exclus ? L'Autorité estime que si on se 

10. 

base simplement sur la formulation de l'article 20 de la LTD, des protocoles "généraux" ne sont pas 

exclus,  pour  autant  qu'ils  soient  conclus  dans  le  respect  des  exigences  légales  mentionnées  à  

l'article 20, §§ 2 et 3 de la LTD. 

 

B. En pratique 

 

B.1. Résolution par des protocoles "types" 

 

11. 

Avant de se pencher sur la problématique d'un protocole "général", on examine si le problème 

visé  au  point  2  ne  peut  pas  malgré  tout  être  résolu  en  grande  partie  en  concluant  des  protocoles 

"individuels" sur la base d'un protocole "type". 

 

Recommandation 02/2019 - 4/8 

12. 

Lors d'une demande d'un responsable du traitement destinataire, le responsable du traitement 

fournisseur  conclut  un  protocole  concernant  une  ou  plusieurs  finalités,  pour  un  ou  plusieurs 

traitements  de  données.  Lorsqu'ensuite  d'autres  responsables  du  traitement  destinataires  se 

manifestent avec un statut identique ou similaire et souhaitent conclure un protocole pour la ou les 

mêmes finalités avec les mêmes données, le responsable du traitement fournisseur peut convertir le 

protocole initial en protocole "type", au sujet duquel son DPO rend un avis, et qu'il met ensuite à la 

disposition  des  responsables  du  traitement  intéressés.  Une  alternative  consiste  à  ce  qu’après 

concertation  avec  un  représentant  d'un  groupe  de  responsables  du  traitement  destinataires  ou  de 

quelques-uns d'entre eux, le responsable du traitement fournisseur établisse un protocole "type" qu'il 

met ensuite à disposition des responsables du traitement intéressés, après avis de son DPO. Les deux 

solutions respectent parfaitement l'article 20, §§ 2 et 3 de la LTD. 

 
Un responsable du traitement destinataire concerné peut alors : 

13. 

 
vérifier dans quelle mesure le respect des modalités mentionnées dans le protocole est ou non 

 

réalisable pour lui ; 

  demander l'avis de son DPO, comme requis par l'article 20, § 2 de la LTD et par l'article 39.1.a) 

du RGPD. 

 
 Si les dispositions du protocole "type" ne posent pas de problème pour un responsable du 

14. 

traitement destinataire et que l'avis de son DPO est positif ou du moins pas suffisamment défavorable, 

le protocole "type" peut être signé en mentionnant les motifs pour lesquels l'avis du DPO n'a pas été 

suivi, pour autant que ce dernier ait formulé des objections. 

 

15. 

Cette approche présente l’avantage que : 

 

  un  nombre  non  négligeable  de  responsables  du  traitement  destinataires  peut  conclure  et 

signer le protocole "type" ; 

 

chaque  responsable  du  traitement  destinataire  est  lui-même  obligé  d'évaluer  toutes  les 

modalités du protocole "type", de manière à savoir clairement ce à quoi il s'engage avant de 

signer. 

 
Le fait que le responsable du traitement fournisseur propose un protocole "type" ne signifie 

16. 

pas que ce soit à prendre ou à laisser. Le fait d'appartenir à un groupe de responsables du traitement 

destinataires  ayant  un  statut  similaire  n'exclut  pas  des  particularités  spécifiques  propres  à  un 

responsable du traitement déterminé.  

 

17. 

Si par exemple suite à l'avis de son DPO, le responsable du traitement destinataire constate 

que certaines modalités du protocole "type" sont problématiques, il peut proposer des adaptations – 

Recommandation 02/2019 - 5/8 

qui porteront en principe sur un nombre limité d'éléments du protocole – au responsable du traitement 

fournisseur. Si ce dernier marque son accord sur les adaptations proposées, le protocole adapté peut 

être  finalisé  conformément  à  l'article  20,  §§  2  et  3  de  la  LTD  (de  nouveau  après  avis  des  DPO 

concernés). 

 
Étant  donné  que  l'on  ne  devra  adapter  que  les  éléments  du  protocole  qui  requièrent  une 

18. 

correction en fonction des particularités spécifiques du responsable du traitement destinataire, cela 

permettra généralement un traitement rapide. À nouveau, les responsables du traitement concernés 

ne  subissent  pas  le  processus  passivement.  Ils  y  participent  volontairement,  ce  qui  est  positif  à  la 

lumière du principe de responsabilité de l'article 5.2 du RGPD. 

 
À  défaut d'un accord sur les adaptations proposées,  le cas peut être soumis à la Chambre 

19. 

autorité fédérale du Comité de sécurité de l'information, en application de l'article 35/1, § 1 de la loi 

du 12 août 2012 relative à la création et à l'organisation d'un intégrateur de services fédéral, qui le 

traitera par voie de délibération qui établira les  conditions auxquelles le transfert de données peut 

intervenir. 

 
Cela  signifie  que  le  traitement  sera  un  peu  plus  long,  mais  il  débouchera  sur  une  décision 

20. 

adaptée aux besoins des deux parties concernées. 

 
En conclusion, on peut affirmer que la situation où le responsable du traitement fournisseur 

21. 

choisit  dans  certains  cas  de  mettre  un  protocole  "type"  à  disposition  d'un  groupe  spécifique  de 

responsables du traitement destinataires est parfaitement conciliable avec l'article 20, §§ 2 et 3 de la 

LTD. On garantit ainsi un traitement efficace de transferts de données qui ne se fait pas au détriment 

de l'implication de tous les responsables du traitement. Cette approche n'exclut pas des corrections 

ponctuelles  ni  un  protocole  "type"  adapté  selon  les  particularités  spécifiques  d'un  responsable  du 

traitement  déterminé.  Selon  que  l’on  parvienne  ou  non  à  un  accord  sur  les  adaptations, 

l'investissement en temps et en moyens sera un peu plus important. 

 

B.2. Résolution par des protocoles "généraux" 

 

1. L'accord de principe du responsable du traitement fournisseur est requis 

 

22. 

Comme déjà indiqué au point 8, un protocole est en soi une convention. En cas de protocole 

"général", cela signifie que le responsable du traitement fournisseur concerné accepte de ne pas régler 

le transfert de données à un groupe de responsables du traitement destinataires similaires par des 

protocoles  "individuels"  mais  par  un  protocole  "général".  Lorsque  par  exemple  une  association 

demande  pour  ses  membres  à  un  responsable  du  traitement  fournisseur  s'il  est  disposé  à  régler 

l'échange de données par un protocole "général", le responsable du traitement fournisseur n'est pas 

Recommandation 02/2019 - 6/8 

obligé d'y donner suite. Si le responsable du traitement fournisseur souhaite se concerter séparément 

avec chacun des responsables du traitement destinataires pour régler les modalités du transfert de 

données, c'est son droit le plus strict. 

 

2. Le protocole "général", de facto une variante du protocole "type" ? 

 

23. 

Un protocole "général" suppose qu'une personne/organisation élabore, au nom d'un groupe 

de  responsables  du  traitement  destinataires,  un  règlement  avec  le  responsable  du  traitement 

fournisseur. Cette personne/organisation dot être dûment mandatée à cet effet et se pose alors la 

question  de  la  portée  de  ce  mandat  :  implique-t-il  uniquement  l'élaboration  d'un  protocole  ou 

comprend-il également la conclusion du protocole.  

 
L'Autorité estime que le mandat doit être limité à la négociation des modalités du protocole 

24. 

avec le responsable du traitement fournisseur, donc la mise au point d'un texte qui, après avis du DPO 

du responsable du traitement fournisseur, est remis à tous les responsables du traitement destinataires 

concernés pour finalisation, comme prévu par l'article 20, § 2 de la LTD. Lors de la mise au point du 

protocole,  le  responsable  du  traitement  fournisseur  n'a  qu'un  seul  interlocuteur,  ce  qui  facilite  les 

choses mais la conclusion finale doit bien avoir lieu en "one-on-one". 

 

25. 

Concrètement, cela signifie en réalité qu'à partir de ce stade, on suit les mêmes parcours que 

pour la solution du protocole "type", telle qu'exposée aux points 13 à 20. 

 

26. 

Cela rejoint d'ailleurs l'article 5.2 du RGPD qui met en avant le principe de responsabilité du 

responsable du traitement. Cela signifie que la responsabilité du respect du RGPD incombe uniquement 

au responsable du traitement étant donné qu'il prend la décision relative au traitement. Il s’agit d’une 

responsabilité qu’il ne peut reporter sur personne d’autre, ni de jure, ni de facto. Il en résulte que le 

responsable  du  traitement  doit  documenter  ses  décisions  relatives  au  traitement  de  données  à 

caractère personnel afin de pouvoir démontrer la conformité de ses actes avec le RGPD. 

 
Les points  24 et  25 illustrent qu'un mandat qui  va plus loin, donc jusqu'à la conclusion du 

27. 

protocole, a peu de sens vu l'absence de toute plus-value. Dans l'hypothèse où un mandataire pourrait 

conclure et signer un protocole pour les responsables du traitement destinataires, cela signifierait à la 

lumière de l'article 5.2 du RGPD que le mandat devrait être très détaillé. Dès que le protocole "général" 

contient des dispositions qui s'écartent du mandat ou que ce dernier ne couvre pas, le mandataire ne 

pourra pas signer et l'on retombe sur le parcours dont il est question ci-dessus au point 25. 

 
La question se pose de savoir si un tel mandat uniforme et détaillé pour un groupe important 

28. 

de responsables du traitement destinataires est réalisable. Il est très probable qu'ils aient des opinions 

différentes sur un certain nombre de points régis par un protocole. Pour éviter ce problème, le futur 

Recommandation 02/2019 - 7/8 

mandataire  pourrait  proposer  une  sorte  de  mandat  standard.  Les  responsables  du  traitement 

destinataires qui donnent un mandat de cette manière doivent être bien conscients du fait qu'au final, 

ce sont eux qui seront responsables de la conformité avec le RGPD, et pas le mandataire. En tout état 

de cause, un mandat standard ne permettra pas d'éviter le problème mentionné au point 27. 

 
Il existe une exigence non négligeable qui ne peut être ignorée, quelle que soit la portée du 

29. 

mandat : en vertu de l'article 20, § 2 de la LTD, le DPO du responsable du traitement destinataire ne 

peut  pas  être  mis  à  l’écart.  Son  avis  préalable  à  la  conclusion  du  protocole  est  obligatoire.  Il  doit 

pouvoir  exercer  sa  fonction  d'avis  en  toute  indépendance.  Cela  signifie  qu'il  ne  peut  être  mis  sous 

pression ni se sentir sous pression pour valider le protocole soumis sans émettre de critique ("cela ne 

pose de problème à personne", "c'est quand même facile", …). 

 
Dès  que  le  DPO  d'un  responsable  du  traitement  destinataire  formule  une  remarque,  le 

30. 

mandataire  ne  peut  plus  rien  faire.  Il  appartient  alors  au  responsable  du  traitement  concerné  de 

décider des étapes ultérieures : ignorer les remarques et signer malgré tout ; entamer une discussion 

avec le responsable du traitement fournisseur en vue d’adapter le protocole ; à défaut d'un accord, 

soumettre l'affaire à la Chambre autorité fédérale du Comité de sécurité de l'information. 

 

B.3. Publicité 

 

31. 

Le protocole conclu est publié sur le site Internet des responsables du traitement fournisseurs 

et  destinataires.  Le  but  est  de  garantir  une  large  visibilité1.  Il  s'agit  d'un  élément  de  transparence 

important à l'égard  de la personne concernée. Pour le responsable du traitement fournisseur et un 

responsable du traitement destinataire, il s'agit d'un élément illustrant leur responsabilité. À la lumière 

de cette situation, l'Autorité déconseille que les responsables du traitement concernés se limitent à 

reprendre  un  lien  vers  le  site  Internet  d'un  mandataire  regroupant  les  protocoles  du  groupe  cible. 

Il arrive trop souvent que de tels liens ne soient pas actualisés et qu'en conséquence, les protocoles 

ne puissent plus être consultés. 

 

PAR CES MOTIFS, 

l’Autorité, 

 

attire l'attention sur le fait que, conformément au principe de responsabilité (« accountability » - article 

5.2  du  RGPD),  un  responsable  du  traitement  ne  peut  pas  se  déresponsabiliser,  quel  que  soit  le 

protocole conclu.  

 

 

                                                

1 Chambre, DOC 54-3126/001, p. 46. 

Recommandation 02/2019 - 8/8 

 

option 1 : un protocole "type" 

 

 

 

le responsable du traitement fournisseur peut, après avis de son DPO, mettre un protocole 

"type" à disposition d'un groupe cible de responsables du traitement destinataires ; 

  un responsable du traitement intéressé recueille l'avis de son DPO ;  

  publication  effective  du  protocole/de  la  délibération  sur  le  propre  site  Internet  des 

responsables du traitement concernés (pas par le biais de liens vers d'autres sites Internet) ; 

option 2 : un protocole "général" 

 

le  responsable  du  traitement  fournisseur  n'est  pas  obligé  d'accéder  à  une  proposition  de 

rédiger un protocole "général" ; 

 

le mandat de la personne/de l'organisation qui agit au nom du groupe cible de responsables 

du traitement destinataires est limité à l'élaboration d'un protocole "général" ; 

 

ce protocole "général" est mis à disposition d'un groupe cible de responsables du traitement 

destinataires, après avis du DPO du responsable du traitement fournisseur ; 

 

le responsable du traitement destinataire recueille l'avis de son DPO ; 

  publication  effective  du  protocole/de  la  délibération  sur  le  propre  site  Internet  des 

responsables du traitement concernés (pas par le biais de liens vers d'autres sites Internet). 

 

 

 

 

 

 

(sé) Alexandra Jaspar 

Directrice du Centre de Connaissances 

