                           

Presseinformation 
 
 

 
 

datenschutzkonferenz-online.de 

 

 

Homepage der Datenschutzkonferenz geht online 

 

Die Datenschutzkonferenz geht mit einer eigenen Homepage online. Auf 

der zentralen Informationsplattform sind aktuelle Entschließungen, 

Orientierungshilfen und Kurzpapiere der Datenschutzkonferenz 

abrufbar. Hier finden sich auch Links zu den Aufsichtsbehörden und den 

Datenschutzgesetzen des Bundes und der Länder. Zudem ist ein RSS-

Feed zum Abonnieren neuer Inhalte eingebunden. 

 

Mit Anwendung der Datenschutz-Grundverordnung wird ihre Auslegung 

auch durch die Datenschutzaufsichtsbehörden wichtiger. Mit einer 

eigenen Homepage der Datenschutzkonferenz optimiert diese ihr 

Informationsangebot. 

 

Die Homepage ist unter datenschutzkonferenz-online.de zu erreichen. 

 

 

Datenschutzkonferenz 

Die Datenschutzkonferenz besteht aus den unabhängigen 

Datenschutzbehörden des Bundes und der Länder. Sie hat die Aufgabe, 

die Datenschutzgrundrechte zu wahren und zu schützen, eine 

einheitliche Anwendung des europäischen und nationalen 

Datenschutzrechts zu erreichen und gemeinsam für seine 

Fortentwicklung einzutreten. 

 

Zur Aufnahme in den Presseverteiler des Virtuellen Datenschutzbüros 

senden Sie bitte eine E-Mail mit der Betreffzeile „subscribe“ an  

vpo-presse-listrequest@lists.datenschutz.de. 

 

19. Juli 2018 

Seite 1 von 1 

 

 

 

 

 

Pressestelle 

Landesbeauftragte  

für Datenschutz und 

Informationsfreiheit  

Nordrhein-Westfalen 

 

Daniel Strunk 

0211 38 424 - 62 

pressestelle@ldi.nrw.de 

www.ldi.nrw.de 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dienstgebäude und 

Lieferanschrift: 

Kavalleriestraße 2 - 4  

40213 Düsseldorf 

Telefon 0211 38424-0 

Telefax 0211 38424-10 

poststelle@ldi.nrw.de 

www.ldi.nrw.de 

 

Öffentliche Verkehrsmittel: 

Rheinbahnlinien 706, 708, 709 

Haltestelle Poststraße 

1/1 

