  Freitag, 16. Juni 2023 2: Pressemitteilungen Ankündigung – „Save the date!“ - Sommerakademie in Kiel am 11.09.2023   Sommerakademie „Vom Volkszählungsurteil zur DSGVO: Ist der Datenschutz fit für KI & Co.?“
am 11. September 2023 in Kiel Wie jedes Jahr findet im Spätsommer die Datenschutz-Sommerakademie in
Kiel statt. Das Thema dieses Mal: „Vom Volkszählungsurteil zur DSGVO: Ist der Datenschutz fit für KI & Co.?“   2023 ist ein Jubiläumsjahr für den Datenschutz: 40 Jahre Recht auf informationelle Selbstbestimmung, 15 Jahre Computer-Grundrecht, 5 Jahre DSGVO. Diese Meilensteine des Datenschutzes prägen auch heute noch unseren Blick auf das Thema. Über die vergangenen Jahre und Jahrzehnte hat sich der Datenschutz von einem Nischenthema zu einem Dauerbrenner entwickelt. Die meisten Verantwortlichen kennen ihre Pflichten, viele betroffene Personen kennen ihre Rechte. Aufsichtsbehörden und Gerichte nehmen ihre Aufgaben wahr und wenden das Datenschutzrecht an. 2023 ist auch das Jahr der Künstlichen Intelligenz (KI). Was früher nur im Labor und lediglich für wenige Spezialistinnen und Spezialisten zur Verfügung stand, ist nun für jede und jeden nutzbar und durchdringt nahezu alle Lebensbereiche. Gleichzeitig verfolgt die Europäische Datenstrategie das Ziel der „datengesteuerten Gesellschaft“ mit dem Paradigma der Datenweitergabe. Passen die aktuellen Entwicklungen rund um Datenteilen und KI zusammen mit den Meilensteinen des Datenschutzes aus den vergangenen Jahren? Wie können die Datenschutzbeauftragten vor Ort und die Aufsichtsbehörden mit dem Wandel umgehen? Und wie lassen sich unerwünschte Effekte von eigentlich guten Datenschutzinstrumenten vermeiden? Sommerakademie 2023 Diesen Fragen gehen Expertinnen und Experten aus Praxis und Wissenschaft auf der Sommerakademie nach. Die verschiedenen Perspektiven geben einen Einblick in die heutigen und künftigen Herausforderungen im Zusammenhang mit Daten und Menschen. Im Mittelpunkt stehen Ansätze, mit denen wir Datenschutz zusammen mit den anderen Grundrechten in der digitalen Welt besser umsetzen. Wie gewohnt finden am Nachmittag zahlreiche Infobörsen statt, in denen aktuelle Themen im Datenschutz vorgestellt werden.   Vortragende:
* Dr. h.c. Marit Hansen,
Landesbeauftragte für Datenschutz Schleswig-Holstein 
* Sjoera Nas,
Senior Privacy Consultant, Privacy Company, Den Haag, Niederlande 
* Katharina Nocun,
Wirtschafts- und Politikwissenschaftlerin, Bürgerrechtlerin, Publizistin 
* Prof. Dr. Anne Paschke,
Professorin für Öffentliches Recht, Technikrecht und das Recht der Digitalisierung, TU Braunschweig 
* Prof. Dr. Alexander Roßnagel,
Der Hessische Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit 
* Dirk Schrödter,
Minister und Chef der Staatskanzlei des Landes Schleswig-Holstein  
Informationen zum Programm und zur Anmeldung folgen in Kürze unter dem folgenden Link:  https://www.datenschutzzentrum.de/sommerakademie/2023/ 
Wir informieren Sie, sobald das Programm und die Anmeldefunktion zu Verfügung stehen.  
Bei Nachfragen wenden Sie sich bitte an: 
Die Landesbeauftragte für Datenschutz Schleswig-Holstein
Unabhängiges Landeszentrum für Datenschutz Schleswig-Holstein
Holstenstraße 98, 24103 Kiel
Tel: 0431 988-1200, Fax: -1223
E-Mail: mail@datenschutzzentrum.de">mail@datenschutzzentrum.de