1/7

 Expediente N.º: EXP202201474

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Don A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 28 de enero de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La re-
clamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

(…) el reclamado (a), inquilino de una vivienda situada en la Comunidad de
Propietarios en la que reside el reclamante, ha dispuesto junto a la vivienda que tiene
alquilada, sin autorización de la Comunidad de Propietarios, una cámara de videovigi-
lancia orientadas a zonas comunes, sin que dicho dispositivo se encuentre debida-
mente señalizado mediante los preceptivos carteles informativos de zona videovigila-
da.

Junto a la notificación se aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la
presencia de un dispositivo instalado en la pared medianera, apuntando hacia la zona
de pasillo del inmueble. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 10/02/22 y 09/03/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), sin que se haya recibido contestación alguna de la parte
reclamada a día de la fecha. 

TERCERO: Con fecha 28 de abril de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 7 de julio de 2022, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 6.1.e) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada no ha realizado
manifestación alguna a día de la fecha., ni ha acreditado que el sistema se ajuste a la
legalidad vigente. 

SEXTO:   En   fecha   22/08/22   se   emitió   <Propuesta   de   Resolución>   confirmando   la
infracción   de  los   artículos  5  y  13  RGPD,   al  disponer   de   un  dispositivo   de  video-
vigilancia, sin contar con la debida señalización, afectando a derechos de terceros del
inmueble al obtener sus datos, proponiendo una sanción de 600€ (300€+300€), siendo
notificado al domicilio que consta en el expediente dejándose el “aviso” preceptivo tras
el doble intento de notificación en el domicilio. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 28/01/22 por medio de la
cual se traslada lo siguiente:

“ha dispuesto junto a la vivienda que tiene alquilada, sin autorización de la Co-
munidad de Propietarios, una cámara de videovigilancia orientadas a zonas comunes,
sin que dicho dispositivo se encuentre debidamente señalizado mediante los precepti-
vos carteles informativos de zona videovigilada”. 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable B.B.B., con NIF ***NIF.1.

Tercero. Consta acreditada la instalación de cámara de video-vigilancia sin autoriza-
ción de la Junta de propietarios, afectando al derecho de terceros sin causa justificada.

Cuarto. No consta que el sistema instalado disponga de cartel informativo indicando
que se trata de “zona video-vigilada” ni el modo de ejercitar los derechos en el marco
normativo vigente. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a analizar la reclamación de fecha 28/01/22 por me-
dio de la cual se traslada como “hecho” principal el siguiente:

“…tiene instalada una cámara en la puerta de la vivienda de la que es arrenda-
taria y que utiliza como oficina, la cual graba el exterior de la vivienda que es un ele-
mento común (…)”—folio nº 1-.

Los “hechos” se concretan en la presencia de dispositivo instalado en la pared
comunitaria orientado hacia zona común, sin contar con la debida autorización de la
junta de propietarios (as), careciendo de cartel informativo advirtiendo que se trata de
zona video-vigilada. 

La instalación de cámaras en Comunidades de propietarios, máxime si es en
elemento comunes debe contar con la autorización expresa del conjunto de propieta-
rios (as) debidamente informados al respecto, de conformidad con la LPH. 

Los sistemas de video-vigilancia permiten la obtención de datos (imágenes) de

terceros por lo que se deben ajustar a la normativa vigente en la materia. 

Es preciso contar con el apoyo necesario de conformidad con el artículo 17.3 la ley de
Propiedad Horizontal, por lo que es posible la instalación o la supresión de servicios de
portería, conserjería, vigilancia u otros servicios comunes de interés general, siempre
que se haya obtenido el quórum necesario, el cual, es de tres quintas partes del total
de los propietarios que a su vez representen 3/5 partes de las cuotas de participación
o que es lo mismo el 60%.

El citado acuerdo debe constar en Acta en dónde se recoja el respaldo a la me-
dida individual y/o colectiva según los casos, por el conjunto de propietarios al afectar
a una zona común.

El segundo de los requisitos es poner una placa distintiva que avise de la presencia de
cámaras de videovigilancia en la comunidad de vecinos. Esto no es más que un cartel
informativo donde se avisa que se accede a una zona de videovigilancia donde se indi-
que quien ha sido la persona que ha instalado la cámara y los datos de ante quien
además de a qué lugar podemos dirigirnos para ejercer los derechos recogidos en
la normativa de protección de datos 3/2018, por lo que es muy importante de cumplir
con el deber de informar.

Inclusive en el caso de tratarse de un dispositivo “simulado” se deben adoptar
ciertas cautelas a la hora de colocarlo máxime si excede la zona privativa o personal a
la que afecte el mismo. 

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador,   se   considera   que  la   parte   reclamada   dispone   de   un   dispositivo   de
captación de imágenes, carente de señalización orientado hacia la parte exterior de su
propiedad afectando a derechos de los propietarios (as) del inmueble que ven tratados
sus datos sin causa justificada.  

Se   aporta   prueba   fotográfica   (ANEXO   I)   que   confirma   la   presencia   de   un
dispositivo a modo de cámara colocado en la pared comunera próxima a la vivienda de
la reclamada. 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del artículo 6 letra e) RGPD. 

El artículo 72 apartado 1º LOPDGDD (LO 3/2018) “En función de lo que esta-
blece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y pres-
cribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial de
los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condicio-
nes   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del   Reglamento   (UE)
2016/679.

IV

Igualmente, el dispositivo carece de cartel informativo indicando que se trata de
una zona video-vigilada, por lo que nos encontramos ante una presunta afectación del
artículo 13 RGPD.

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el
dispositivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta informa-
ción” (*la negrita pertenece a este organismo)—art. 22 apartado 4º de la LOPDGDD--. 

La AEPD, en un informe relacionado, estipula que no es necesario que los carteles se
sitúen justo debajo de las cámaras. Basta con hacerlo en un lugar visible y que incluya
los espacios abiertos y cerrados donde el circuito de videocámaras esté operativo.

El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos personales
se obtengan del interesado”

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del responsa-
ble y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado de pro-
tección de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos
personales y la base jurídica del tratamiento (…). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en rela-
ción al plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres
años” y en particular las siguientes: 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el 

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.
los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

b)

De acuerdo  a lo  expuesto se  impone  una sanción  cifrada  en  la  cuantía  de  600€
(300+300) por la afectación al contenido de los artículos 6 y 13 RGPD, al disponer de
un dispositivo exterior a modo de cámara sin la debida señalización, afectando a zo-
nas comunes no contando con la autorización de la Junta de propietarios, conducta
considerada como negligente al hacer caso omiso a las recomendaciones de los órga-
nos rectores de la Comunidad.

VI

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

La presencia del dispositivo en la parte exterior de la propiedad se considera un
elemento intimidatorio al resto de vecinos (as) que se ven coartados en su libertad
deambulatoria por las zonas comunes, sin que se haya justificado la presencia del mis-
mo, por lo que la presencia de este se considera no acorde a derecho, debiendo pro-
ceder a la retirada del mismo de su actual lugar de emplazamiento. 

Por último, se recuerda que los órganos rectores de la Comunidad disponen de
los medios necesarios para comunicar igualmente el resultado del presente procedi-
miento, debiendo acreditar en caso de persistir la infracción que se le han trasladado
los hechos por cualquiera de los medios de notificación de la LPH, incidiendo en los
aspectos acordados por este organismo, de tal manera que se pueda acreditar el en-
vío y recepción de la misma. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 6.1.e)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 300€. 

SEGUNDO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 13
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 300€. 

TERCERO: ORDENAR a la parte reclamada para que, en el plazo de 10 días hábiles
a contar desde el siguiente de la notificación del presente acto, proceda:

-Retirar el dispositivo de video-vigilancia de su actual lugar de emplazamiento,
aportando fotografía a este organismo (vgr. con fecha y hora) que acredite el antes y
después de la actuación efectuada. 

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

