1/17

 Expediente N.º: EXP202313437

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 4 de septiembre de 2023 ante esta Agencia y
realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   04   de   septiembre   de   2023   tuvo   entrada   en   esta  Agencia
reclamación presentada por D.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) contra  EL
CATON,   S.C.M.   (COLEGIO   CAUDE)  (en   adelante,   la   parte   reclamada   o   Colegio
Caude)   por   no   haber   sido   debidamente   atendidos   sus   derechos   de   acceso   y
supresión.

Con fecha 07 de mayo de 2023 la parte reclamante remitió un correo electrónico a la
parte reclamada,  “El motivo de este mail es solicitaros de nuevo las pruebas que
habéis pasado a B.B.B. para llevar a cabo el informe (…)” y con fecha 08 de mayo
otro en el que indica que “(…) hasta que no revisemos las pruebas NO presentar nada
en la CAM.”

Tras un intercambio de correos electrónicos entre las partes, en los que, en síntesis, la
parte reclamada indica que “(…) los cuadernillos de las evaluaciones no se entregan a
los padres, que no se procede de esta manera, ya que se entiende que los padres
depositan su confianza en el centro y en la figura de la orientadora. Los resultados de
la evaluación están detallados en el informe psicopedagógico entregado y con eso
debería ser suficiente” (correo electrónico de 23/05/2023). 

Ante la negativa a facilitar las pruebas, la parte reclamante, junto con la madre de la
menor, con fecha 22 de junio de 2023, remitió un nuevo correo electrónico a la parte
reclamada indicando que:

“(…) deseamos acceder a la información y datos obrantes tanto en el sistema del
Colegio Caude como en el denominado Sistema Raíces de la Comunidad de Madrid, y
que se realice la supresión, cancelación y/o eliminación de cualquier test, informe o
evaluación psicopedagógica de nuestra hija  B.B.B., tanto en sistemas o bases de
datos del colegio como en el mencionado sistema Raíces de la Comunidad de Madrid.

Especialmente se realiza esta solicitud dado que en ningún momento se ha dado
consentimiento expreso por nuestra parte para incluir ningún informe psicopedagógico
de nuestra hija en sistema alguno ajeno al colegio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

(…) 1. Que se le facilite gratuitamente el derecho de acceso por ese responsable en el
plazo de un mes a contar desde la recepción de esta solicitud, y que se remita, a la
dirección arriba indicada, la siguiente información:
-Copia de los datos personales que son objeto de tratamiento por ese responsable. 
-Los fines del tratamiento, así como las categorías de datos personales que se traten.
-Los destinatarios o categorías de destinarios a los que se han comunicado mis datos
personales, o serán comunicados, incluyendo, en su caso, destinatarios en terceros u
organizaciones internacionales. 
-El plazo previsto de conservación, o de no ser posible, los criterios para determinar
este plazo. 
-Si   existen   decisiones   automatizadas,   incluyendo   la   elaboración   de   perfiles,
información   significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la   importancia   y
consecuencias previstas de dicho tratamiento. 
-Si   nuestros   datos   personales   no   se   han   obtenido   directamente   de   nosotros,   la
información disponible sobre su origen. 
2) Que se proceda a acordar la supresión de sus datos personales en el plazo de un
mes a contar desde la recepción de esta solicitud, y que se me notifique de forma
escrita el resultado de la supresión practicada. 
3) Que en caso de que se acuerde que no procede practicar total o parcialmente la
supresión solicitada, se me comunique motivadamente a fin de, en su caso, reclamar
ante la Autoridad de control que corresponda.

(…) Espero que comprendas que lo único que queremos es que no quede rastro
alguno  en  el sistema educativo,  de un  informe  psicopedagógico  (o cualquier  otra
prueba que figure en dicho sistema en relación al mismo) con el que ya os hemos
manifestado   por   escrito   y   firmado   que   no   estamos   de   acuerdo,   y   porque   dicha
información ya no es necesaria en relación con los fines para los que fue recogida.”

La parte reclamada le respondió que “Hoy ya me han contestado desde la Dirección
de Área Oeste. 
Ni ellos, ni nosotros tenemos potestad para retirar ningún informe de la plataforma
Raíces, Plataforma a la cual pertenece el departamento de Orientación y Gabinete
Psicopedagógico del Colegio Caude. 

Las   indicaciones   son   las   siguiente:   Dirigiros   a   Inspección   educativa   de   la   DAT
(Dirección de Área Territorial) OESTE.”

Junto a la reclamación aporta los correos intercambiados.  

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

La parte reclamada señaló que

“En cuanto a la solicitud de derecho de supresión de los datos de la alumna, se
considera satisfecha debido a que ya se informó a los padres de la Interesada de la
imposibilidad de eliminación de esos informes, así como de la imposibilidad de no
subirlos a la plataforma Raíces debido a que ambas operaciones son obligaciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

legales  aplicables  al Responsable  del  Tratamiento, conforme a lo  dispuesto en el
artículo 6.1.c) en virtud del concierto suscrito entre centro educativo y Comunidad de
Madrid. 

En cuanto a la solicitud de derecho de acceso, se respondió en tiempo y forma a los
padres, los cuales ya estaban en posesión del informe psicopedagógico de su hija
(documentación a la que sí que tienen acceso por ley y que en los correos señalan
que ya han remitido a su neurólogo de confianza), pero no a los cuadernillos de
evaluación con los que se elabora dicho informe. Con el objetivo de prestar la máxima
ayuda   posible   a   los   padres,   el   centro   educativo   se   puso   en   contacto   con   sus
responsables directos, la Inspección de Educación. 

Fue la Inspección de Educación la que trasladó al centro la imposibilidad de remitirle a
los   padres   los   cuadernillos   de   evaluación   con   los   que   se   elabora   el   informe
psicopedagógico de su hija, por lo que cumplieron con las obligaciones propias del
concierto suscrito.”

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado   en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia,  con fecha 23 de noviembre de  2023, a los efectos  previstos en el
artículo 64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

La parte reclamada señaló que “(…) Debido a la complejidad de este caso concreto, la
respuesta a las solicitudes de derecho de acceso y supresión se dieron en tiempo y
forma dado que, conforme al criterio de la AEPD, se podrá prolongar el plazo de un
mes   otros   dos   meses   más   atendiendo,   nuevamente,   a   la   complejidad   del   caso
concreto.”

La   parte   reclamada   indica   que  “Habiendo   expuesto   lo   anterior,   pasaremos   a
desarrollar las respuestas facilitadas por el Responsable del Tratamiento a cada uno
de los derechos ejercidos por la parte reclamante: 

- Ejercicio del derecho de supresión: En tiempo y forma debido a la complejidad del
caso concreto y, siguiendo las directrices de la Inspección de Educación, la cual le
respondió al centro educativo la imposibilidad de eliminar dichos informes, los cuales
tenía la  obligación  de subir a la plataforma  Raíces  (en virtud  de  la  condición  de
concertado del centro educativo), se informó a la parte reclamante la imposibilidad de
eliminación de los informes debido a que el centro no tenía facultad para ello. 

Por   tanto,   entendemos   como   satisfecha   la   solicitud   de   ejercicio   del   derecho   de
supresión al existir una obligación jurídica aplicable al Responsable del Tratamiento
que impide la supresión de los informes mencionados y, por tanto, de los datos que
estos contenían.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

- Ejercicio del derecho de acceso: Al seguir las directrices de una Administración
Pública, como es, la Inspección de Educación, la cual en repetidas ocasiones trasladó
al centro educativo y este a la parte reclamante la imposibilidad de acceso a los
cuadernillos con los que se realizan dichos informes, entendemos como satisfecha la
solicitud de ejercicio de derecho de acceso. 

En   cuanto   a   los   propios   informes   y   también,   en   repetidas   ocasiones,   la   parte
reclamante expresa la tenencia de estos pero que, a mayores, quiere obtener los
cuadernillos anteriormente mencionados. Por tanto, el derecho de acceso no ha lugar
debido a que la información requerida (los informes) ya se encontraban en posesión
de   la   parte   reclamante   para   que   estos   pudieran   remitírselos   a   su   neurólogo   de
confianza. (…)”

La parte reclamada justifica las respuestas a los derechos ejercitados en varias frases
que aparecen en los correos intercambiados, “(…) Por otro lado ya le hemos pasado
el informe (…) C.C.C.. Por favor mantenednos informados cuando habléis con él”, y
“(…) Nos ha dicho que los cuadernillos de las evaluaciones no se entregan a los
padres, que  no  se procede  de esta manera, ya que  se entiende  que los  padres
depositan su confianza en el centro y en la figura de la orientadora. Los resultados de
la evaluación están detallados en el informe psicopedagógico entregado y con eso
debería ser suficiente.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas no formulando alegaciones en el plazo establecido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 23 de noviembre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

El artículo 15 del RGPD, Derecho de acceso del interesado, dispone que:

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   del   responsable   del   tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información: 

a) los fines del tratamiento; 
b) las categorías de datos personales de que se trate; 
c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o serán
comunicados   los   datos   personales,   en   particular   destinatarios   en   terceros   u
organizaciones internacionales; 
d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de no
ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión de
datos   personales   o   la   limitación   del   tratamiento   de   datos   personales   relativos   al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento; 
f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
g)   cuando   los   datos   personales   no   se   hayan   obtenido   del   interesado,   cualquier
información disponible sobre su origen; 
h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional,   el   interesado   tendrá   derecho   a   ser   informado   de   las   garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia. 

3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

interesado   un   canon   razonable   basado   en   los   costes   administrativos.   Cuando   el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común. 

4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros.”

Por su parte, las Directrices 1/2022, en su versión de 28 de marzo de 2023, del Comité
Europeo de Protección de Datos, sobre los derechos de los interesados-derecho de
acceso, señalan que

“3. En virtud del RGPD, el derecho de acceso consta de tres componentes, es
decir, la confirmación de si se tratan o no los datos personales, el acceso a
los   mismos   y   la   información   sobre   el   tratamiento   en   sí.   El   interesado
también puede obtener una copia de los datos personales tratados, mientras
que  esta  posibilidad  no   es  un  derecho   adicional   del   interesado,  sino   la
modalidad de proporcionar acceso a los datos. Por lo tanto, el derecho de
acceso puede entenderse tanto como la posibilidad de que el interesado
pregunte al responsable del tratamiento si se tratan datos personales sobre
él   o   ella,   como   la   posibilidad   de   acceder   y   verificar   estos   datos.   El
responsable del tratamiento facilitará al interesado, sobre la base de su
solicitud, la información incluida en el ámbito de aplicación del artículo 15,
apartados 1 y 2, del RGPD.

(…) 

16.1.1.

Definición del contenido del derecho de acceso

17. El artículo 15, apartados 1 y 2, contiene los tres aspectos siguientes: en
primer   lugar,   la   confirmación   de   si   los  datos  personales   de   la   persona
solicitante están siendo tratados, en caso afirmativo, en segundo lugar, el
acceso a esos datos y, en tercer lugar, la información sobre el tratamiento.
Pueden   considerarse   como   tres   componentes   diferentes   que   juntos
construyen el derecho de acceso.

17.1.1.1. Confirmación de si se están tratando o no datos personales

18. Al realizar una solicitud de acceso a los datos personales, lo primero que los
interesados deben saber es si el responsable del tratamiento trata o no los
datos que les conciernen. Por consiguiente, esta información constituye el
primer   componente   del   derecho   de   acceso   en   virtud   del   artículo 15,
apartado 1.   Cuando   el   responsable   del   tratamiento   no   trate   datos
personales   relacionados   con   el   interesado   que   solicite   el   acceso,   la
información   que   se   facilitará   se   limitaría   a   confirmar   que   no   se   están
tratando   datos   personales   relacionados   con   el   interesado.   Cuando   el
responsable del tratamiento trate los datos relativos a la persona solicitante,
el   responsable   del   tratamiento   deberá   confirmar   este   hecho   a   dicha
persona.   Esta   confirmación   puede   comunicarse   por   separado,   o   puede
incluirse como parte de la información sobre los datos personales que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

tratan (véase más adelante).

2.2.1.2 Acceso a los datos personales objeto de tratamiento

19. El acceso a los datos personales es el segundo componente del derecho de
acceso en virtud del artículo 15, apartado 1, y constituye el núcleo de este
derecho. Se refiere a la noción de datos personales tal como se define en el
artículo 4, apartado 1, del RGPD. Aparte de los datos personales básicos,
como el nombre y la dirección, una variedad ilimitada de datos puede estar
incluida en esta definición, siempre que entren en el ámbito material del
RGPD, especialmente en lo que respecta a la forma en que se procesan
(artículo 2 del RGPD). El acceso a los datos personales significa el acceso a
los datos personales reales, no solo una descripción general de los datos ni
una mera referencia a las categorías de datos personales tratados por el
responsable  del tratamiento. Si no se aplican límites o restricciones, los
interesados tienen derecho a tener acceso a todos los datos tratados en
relación con ellos, o a partes de los datos, en función del alcance de la
solicitud (véase sec. 2.3.1). La obligación de facilitar el acceso a los datos
no depende del tipo o la fuente de dichos datos. Se aplica en toda su
extensión incluso en los casos en que la persona requirente haya facilitado
inicialmente los datos al responsable del tratamiento, ya que su objetivo es
informar al interesado sobre el tratamiento efectivo de dichos  datos por
parte del responsable del tratamiento. El alcance de los datos personales en
virtud del artículo 15 se explica detalladamente en sec. 4.1 y 4.2.

(…)

2.3 Principios generales del derecho de acceso

34. Cuando los interesados presenten una solicitud de acceso a sus datos, en
principio,   la  información  a  que  se   refiere  el   artículo 15  del   RGPD   debe
facilitarse siempre en su totalidad. En consecuencia, cuando el responsable
del tratamiento trate los datos relativos al interesado, el responsable del
tratamiento   facilitará   toda   la   información   a   que   se   refiere   el   artículo 15,
apartado 1, y, en su caso, la información a que se refiere el artículo 15,
apartado 2.   El   responsable   del   tratamiento   debe   tomar   las   medidas
adecuadas   para   garantizar   que   la   información   sea   completa,   correcta   y
actualizada, lo más cercana posible al estado del tratamiento de datos en el
momento de recibir la solicitud. (…) 

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

V

 Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

VI

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la falta de atención
de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello,
sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos al ejercicio de estos derechos,
quedando fuera el resto de cuestiones planteadas por las partes.

El presente caso está motivado por las solicitudes de ejercicio de los derechos de
acceso y supresión formuladas ante la entidad Colegio Caude, en el que la hija de la
parte reclamante cursaba estudios de educación infantil. 

La   parte   reclamada   interviene   bajo   la   condición   de   responsable   del   tratamiento,
siendo, por tanto, la entidad a la que deben dirigirse las solicitudes de ejercicio de
derechos   en   materia   de   protección   de   datos   personales   que   deseen   formular   los
interesados. Estas circunstancias no se ven modificadas por el hecho de que Colegio
Caude haga uso de la herramienta de gestión “Raíces” que la Comunidad Autónoma
de Madrid pone a disposición de los centros de enseñanza. 

Durante la tramitación del presente procedimiento, del examen de la documentación
aportada,   ha   quedado   acreditado   que   la   parte   reclamante,   con   fecha   07/05/2023,
solicitó el acceso a los datos personales de su hija menor de edad, concretamente a
las pruebas realizadas para la elaboración del informe de evaluación psicopedagógica
de la menor, el cual había sido entregado previamente a la parte reclamante.

Posteriormente, con fecha 22/06/2023, la parte reclamante formuló una nueva solicitud
de   acceso   a   los   datos   personales   de   la   menor   disponibles   en   los   sistemas   de
información de Colegio Caude o en el sistema “Raíces”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

Consta, asimismo, en las actuaciones que aquellas pruebas no fueron facilitadas a la
parte reclamante y que tampoco se dio respuesta al derecho de acceso ejercitado en
fecha 22/06/2023. 

En esta misma comunicación de 22/06/2023, la parte reclamante solicitó “(…) que se
realice   la   supresión,   cancelación   y/o   eliminación   de   cualquier   test,   informe   o
evaluación psicopedagógica de nuestra hija  B.B.B., tanto en sistemas o bases de
datos   del   colegio   como   en   el   mencionado   sistema   Raíces   de   la   Comunidad   de
Madrid”, señalando al respecto que “dicha información ya no es necesaria en relación
con los fines para los que fue recogida”. 

Esta solicitud de supresión fue respondida por la parte reclamada indicando que no
tiene  “potestad para retirar ningún informe de la plataforma Raíces, Plataforma a la
cual   pertenece   el   departamento   de   Orientación   y   Gabinete   Psicopedagógico   del
Colegio Caude”. 

1. En cuanto al derecho de acceso a los datos personales de la hija de la parte
reclamante.

El objeto principal del derecho de acceso ejercitado por la parte reclamante tiene que
ver con la evaluación psicopedagógica realizada a su hija en el ámbito educativo. De
manera específica, la parte reclamante solicitó a Colegio Caude las pruebas realizadas
para la elaboración del informe de evaluación psicopedagógica de la menor.

En la medida en que esas pruebas incluyen datos personales de la interesada, se
entiende que las mismas deben proporcionarse en atención al derecho de acceso
solicitado, sin que esto suponga, con carácter general, la obligación de entregar una
copia   o   reproducción   de   los   documentos   originales.   Corresponde   a   la   entidad
responsable del tratamiento de los datos personales elegir la forma en que ofrecerá la
información, siempre que quede garantizada la obtención por el interesado de todos
sus datos personales y la información completa asociada a ellos.

Para una correcta valoración de la cuestión suscitada, es preciso tener en cuenta que
la información contenida en los informes psicopedagógicos tiene la consideración de
datos  relativos   a  la   salud.   Por   ello,   conviene   traer   a   colación   el   Informe   Jurídico
445/2009 de esta Agencia, que determina lo siguiente:

“Según   se   describe   en   el   contenido   de   la   consulta,   la   actuación   de   la   entidad
consultante   conlleva   la   evaluación   psicotécnica   de   aptitudes,   características   de
personalidad y preferencias profesionales de los alumnos. Por tanto se van a tratar
datos psicológicos, el artículo 5.1 g) del Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica
15/1999, define los datos de salud, como “las informaciones concernientes a la salud
pasada, presente y futura, física o mental, de un individuo”, lo que nos permite concluir
que nos encontramos en presencia de datos de salud.

Además, este criterio de considerar los datos psicotécnicos y psicológicos como datos
de salud se ha mantenido por la Agencia con anterioridad a la entrada en vigor del
mencionado Reglamento, pues así se observa en el informe de 20 mayo de 2002 en el
que se establecía que;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

“El apartado 45 de la Memoria Explicativa del Convenio 108 del Consejo de Europa
viene   a   definir   la   noción   de   “datos   de   carácter   personal   relativos   a   la   salud”,
considerando que su concepto abarca “las informaciones concernientes a la salud
pasada, presente y futura, física o mental, de un individuo”, pudiendo tratarse de
informaciones sobre un individuo de buena salud, enfermo o fallecido. Añade el citado
apartado   45   que   “debe   entenderse   que   estos   datos   comprenden   igualmente   las
informaciones relativas al abuso del alcohol o al consumo de drogas”.

En este mismo sentido, la Recomendación nº R (97) 5, del Comité de Ministros del
Consejo   de   Europa,   referente   a   la   protección   de   datos   médicos   afirma   que   “la
expresión   datos   médicos   hace   referencia   a   todos   los   datos   de   carácter   personal
relativos   a   la   salud   de   una   persona.  Afecta   igualmente   a   los   datos   manifiesta   y
estrechamente relacionados con la salud, así como con las informaciones genéticas”.

A la vista del concepto anteriormente perfilado, resulta evidente que los datos objeto
de consulta referentes a la evaluación médico psicológica para determinar la aptitud o
no de…, son datos relacionados con la salud de las personas, debiendo imponerse
sobre los ficheros que contengan tales datos las medidas de seguridad de nivel alto,
tal y como exige el artículo 4.3 del Reglamento de Seguridad.”

Sobre el acceso a datos de salud, el Considerando 63 del RGPD indica lo siguiente:

“Los interesados deben tener derecho a acceder a los datos personales recogidos que
le conciernan y a ejercer dicho derecho con facilidad y a intervalos razonables, con el
fin de conocer y verificar la licitud del tratamiento. Ello  incluye  el derecho de los
interesados a acceder a datos relativos a la salud, por ejemplo, los datos de sus
historias   clínicas   que   contengan   información   como   diagnósticos,   resultados   de
exámenes, evaluaciones de facultativos y cualesquiera tratamientos o intervenciones
practicadas. (…)”.

Así, interesa considerar lo declarado por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea
(Sala Primera) en Sentencia de 26/10/2023, asunto C-307/22, en relación con una
solicitud de acceso a la historia clínica y la posibilidad de obtener copia de la misma:

“75. Por consiguiente, el derecho a obtener del responsable del tratamiento una copia
de los datos personales objeto de tratamiento implica que se entregue al interesado
una reproducción fiel e inteligible de todos esos datos. Este derecho incluye el de
obtener la copia de extractos de documentos, o incluso de documentos enteros, que
contengan, entre otros, dichos datos, si la entrega de tal copia es indispensable para
permitir   al   interesado   ejercer   efectivamente   los   derechos   que   le   confiere   ese
Reglamento (sentencia de 4 de mayo de 2023, Österreichische Datenschutzbehörde y
CRIF, C-487/21, EU:C:2023:369, apartado 45)”.

“78.   Pues   bien,   en   el   caso   de   los   resultados   de   exámenes,   evaluaciones   de
facultativos y cualesquiera tratamientos o intervenciones practicadas a un paciente,
que incluyen, por regla general, numerosos datos técnicos e incluso imágenes, la
entrega de un mero resumen o de una compilación de estos datos por el médico, con
el fin de presentarlos en forma sintética, podría crear el riesgo de que se omitan o se
reproduzcan incorrectamente determinados datos pertinentes o, en todo caso, de que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

se dificulte al paciente tanto la comprobación de su exactitud y exhaustividad como su
comprensión”.

“En virtud de todo lo expuesto, el Tribunal de Justicia (Sala Primera) declara: 
(…)
3)   El   artículo   15,   apartado   3,   primera   frase,   del   Reglamento   2016/679   debe
interpretarse en el sentido de que, en el marco de una relación médico-paciente, el
derecho a obtener una copia de los datos personales objeto de tratamiento implica
que se entregue al interesado una reproducción fiel e inteligible de todos esos datos.
Este derecho conlleva el de obtener una copia íntegra de los documentos recogidos
en su historia clínica que contengan, entre otros, dichos datos, si la entrega de tal
copia es necesaria para permitir al interesado verificar su exactitud y exhaustividad,
así como para garantizar su inteligibilidad. Por lo que respecta a los datos relativos a
la salud del interesado, este derecho incluye, en todo caso, el de obtener una copia de
los   datos   de   su   historia   clínica   que   contengan   información   como   diagnósticos,
resultados de exámenes, evaluaciones de facultativos y cualesquiera tratamientos o
intervenciones practicadas”.

Concluida la procedencia de facilitar a la parte reclamante las pruebas solicitadas, la
atención del derecho de acceso deberá realizarse respetando lo establecido en el
artículo 15.4 del RGPD, según el cual “El derecho a obtener copia mencionado en el
apartado 3 no afectará negativamente a los derechos y libertades de otros”.

En   el   mismo   sentido   se   pronuncia   la   Ley   41/2002,   de   14   de   noviembre,   básica
reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de
información   y   documentación   clínica,   en   cuyo   artículo   18.3   se   establece   que  “El
derecho al acceso del paciente a la documentación de la historia clínica no puede
ejercitarse en perjuicio del derecho de terceras personas a la confidencialidad de los
datos que constan en ella recogidos en interés terapéutico del paciente, ni en perjuicio
del derecho de los profesionales participantes en su elaboración, los cuales pueden
oponer al derecho de acceso la reserva de sus anotaciones subjetivas”. 

En el presente caso, consta que Colegio Caude no facilitó a la parte reclamante las
pruebas realizadas para la elaboración del informe de evaluación psicopedagógica de
su hija, lo que constituye una infracción de lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD.

Asimismo, según quedó indicado anteriormente, consta que la parte reclamante ejerció
con posterioridad nuevamente el derecho de acceso para que le fuera facilitada toda la
información   detallada   en   el   apartado   1   del   citado   artículo   15   del   RGPD,   el   cual
tampoco obtuvo la respuesta debida.

De acuerdo con lo expuesto, procede que Colegio Caude facilite a la parte reclamante
las pruebas realizadas para la evaluación psicopedagógica de su hija y la información
detallada en el artículo 15.1 del RGPD.

2. En cuanto al derecho de supresión de los datos personales de la hija de la parte
reclamante.
 
Según   ha   quedado   indicado   anteriormente,   el   objeto   del   derecho   de   supresión
ejercitado por la parte reclamante tiene que ver con la evaluación psicopedagógica

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

realizada a su hija en el ámbito educativo. En concreto, la solicitud formulada ante
Colegio   Caude   se   refería  a   la   supresión   de  “cualquier  test, informe  o  evaluación
psicopedagógica”.  

La   posibilidad   de   realizar   los   tratamientos   de   datos   personales   que   conlleva   esa
evaluación se contempla en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en
cuya Disposición adicional vigesimotercera, apartado 1, se establece que “los centros
docentes podrán recabar los datos personales de su alumnado que sean necesarios
para el ejercicio de su función educativa. Dichos datos podrán hacer referencia al
origen y ambiente familiar y social, a características o condiciones  personales,  al
desarrollo y resultados de su escolarización, así como a aquellas otras circunstancias
cuyo conocimiento sea necesario para la educación y orientación de los alumnos”.

Dicha Ley Orgánica obliga, asimismo, a las Administraciones educativas a disponer los
medios necesarios para que todo el alumnado alcance el máximo desarrollo personal,
intelectual,   social   y   emocional,   así   como   los   objetivos   establecidos   con   carácter
general en dicha Ley, asegurando los recursos necesarios para que los alumnos y
alumnas   que   requieran   una   atención   educativa   diferente   a   la   ordinaria   puedan
alcanzar el máximo desarrollo posible de sus capacidades personales y, en todo caso,
los objetivos establecidos con carácter general para todo el alumnado; así como a
establecer los procedimientos y recursos precisos para identificar tempranamente las
necesidades educativas específicas de estos alumnos y alumnas (artículo 71).  

En el mismo sentido, la Ley 1/2022, de 10 de febrero, Maestra de la Libertad de
Elección   Educativa   de  la   Comunidad   de   Madrid,   se  refiere   en  el   artículo   20  a  la
identificación   temprana   de   las   necesidades   de   estos   alumnos,   su   evaluación   y
valoración, para que pueda disponerse la correspondiente respuesta educativa. 

Según el artículo 21 de esta Ley 1/2022, este es el objetivo principal de la evaluación
psicopedagógica, que “incluye la recogida, análisis y valoración de toda la información
relevante referida al alumno, a su contexto familiar, escolar y social, para determinar el
tipo   de   necesidad   educativa   que   posee.   Para   la   realización   de   la   evaluación
psicopedagógica   se   considera   fundamental   la   participación   familiar.   Al   inicio,   se
requerirá la autorización de los padres y tutores legales del alumno, y su colaboración
posterior   será   esencial   para   recabar   los   aspectos   necesarios   para   efectuar   una
evaluación objetiva”.

El   artículo   22  “Informe   psicopedagógico”  de   la   misma   Ley   1/2022   establece   lo
siguiente:

“1. La realización de la evaluación psicopedagógica servirá de base para la realización
de un informe psicopedagógico, que se incluirá en el expediente escolar, en el que se
recogerán   diferentes   aspectos   relacionados   con   el   alumno,   en   especial   sobre   su
evolución   personal   y   educativa,   las   necesidades   educativas   que   requiere,   las
adaptaciones curriculares, la propuesta de escolarización, los apoyos educativos y
cualquier otra orientación que se considere imprescindible, así como el proceso para
su revisión o actualización.
2. Para la realización de la evaluación psicopedagógica es necesaria la autorización
de padres y tutores legales del alumno. Se les deberá facilitar una copia del informe
resultado de la evaluación, así como información por el centro sobre las medidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

propuestas”.

Por otra parte, el Decreto 23/2023, de 22 de marzo, del Consejo de Gobierno, por el
que se regula la atención educativa a las diferencias individuales del alumnado en la
Comunidad   de  Madrid,  aplicable   a  colegios   concertados   como  Colegio   Caude,   se
refiere igualmente a la prevención, detección e identificación de las barreras para el
aprendizaje y la participación y determinación de las necesidades educativas como
parte de la función docente.

Según el artículo 6 de este Decreto, las necesidades educativas del alumnado se
determinarán,   con   carácter   general,   tras   la   realización   de   una   evaluación
psicopedagógica, que también servirá para fundamentar la respuesta educativa más
adecuada;   y  que incluirá   la recogida,   análisis   y  valoración  de  toda  la  información
relevante referida al alumno, a su contexto familiar, escolar y social, de interés para
determinar necesidades educativas y proponer medidas adecuadas. 

En varios de los supuestos recogidos en este Decreto, será prescriptiva la realización
de   una   evaluación   psicopedagógica   para   la   determinación   inicial   y   posterior
seguimiento de necesidades educativas. 

“Las  conclusiones   de   la   evaluación  psicopedagógica  se  recogerán   en   un   informe
psicopedagógico, que se elaborará conforme al modelo incluido en el anexo I y será
rubricado por el responsable de la realización de dicha evaluación. Se adjuntará al
expediente académico del alumno y en él se incluirán aspectos relacionados con la
identificación de barreras para el aprendizaje y la participación (evolución personal y
académica del alumno, valoración del nivel de desarrollo en los distintos ámbitos de
funcionamiento   actual,   nivel   de   competencia   curricular   y   análisis   del   contexto   de
aprendizaje), con la determinación de las necesidades educativas, la propuesta de
medidas   educativas,   ordinarias   y   específicas   que   se   requieran   para   atender
adecuadamente esas necesidades y cualquier otra orientación u observación que se
considere imprescindible, así como el momento apropiado, en su caso, para realizar
una nueva evaluación psicopedagógica. Una copia del informe psicopedagógico se
facilitará a los padres o representantes legales del alumno”  (artículo 6.6 del decreto
23/2023). 

Por   último,   señalar   que   la   Disposición   adicional   segunda   del   Decreto   23/2023
establece que en la obtención y el tratamiento de los datos de carácter personal del
alumnado y sus familias se dará cumplimiento a las previsiones contenidas en la
LOPDGDD, RGPD y normativa de desarrollo.

En definitiva, la evaluación psicopedagógica se concibe como un instrumento esencial
que las Administraciones educativas puede emplear con el fin último de atender las
diferencias individuales del alumnado y favorecer su desarrollo personal y académico,
que se concibe como una obligación de dichas Administraciones.

En este contexto debe analizarse la solicitud de supresión formulada por la parte
reclamante, que solicitó la eliminación de todas las pruebas e informes realizados para
la evaluación psicopedagógica de su hija por Colegio Caude.

No consta que dicha evaluación se realizara sin la autorización de los padres de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

menor, aunque sí consta la oposición de éstos al resultado obtenido y a la propuesta
educativa planteada, supuesto éste contemplado en la normativa expuesta.

Tampoco constan en las actuaciones el supuesto concreto que se planteó a Colegio
Caude para llevar a cabo la evaluación, de modo que no es posible a esta Agencia
determinar el carácter prescriptivo o no para la determinación de las necesidades
educativas de la evaluación realizada.

En todo caso, entiende esta Agencia que es interés de Colegio Caude poder acreditar
que   dio   cumplimiento   a   sus  obligaciones   en   orden   a   la   atención   educativa   de   la
alumna y a su orientación en el sistema educativo, con independencia de que el plan
propuesto   se   llevara   a   término   o   no   por   el   rechazo   de   la   parte   reclamante.   Ello
conlleva la necesidad para Colegio Caude de conservar la información tratada con
motivo de la repetida evaluación.     

Si bien, esta conservación quedará restringida si los datos personales tratados han
dejado de ser necesarios en relación con los fines para los que fueron recabados,
como apunta la parte reclamante en su solicitud de ejercicio del derecho de supresión.
Por ello, el informe psicopedagógico se podría suprimir siempre y cuando no sea
necesario para el desarrollo de la función educativa o para la justificación por parte de
Colegio Caude del cumplimiento de sus obligaciones.

Tampoco en relación con esta cuestión las partes han aportado elementos suficientes
que   permitan   a   esta  Agencia   valorar   si   en   este   caso   concreto   procede   o   no   la
conservación de los datos personales en cuestión.

Sin embargo, sí puede concluirse que la respuesta ofrecida por Colegio Caude al
derecho de supresión no es satisfactoria por cuanto se limitó a indicar  a la parte
reclamante   la   imposibilidad   de   la   supresión   del   informe   psicopedagógico   de   la
plataforma Raíces, al no ser el responsable de tal sistema, procediendo, por ello, la
estimación de la reclamación respecto del derecho de supresión, a los efectos de que
Colegio Caude suprima los datos personales de la interesada o exponga debidamente
los motivos que impiden atender el derecho ejercitado conforme a lo expresado en el
presente Fundamento de Derecho.

En caso de resolverse la supresión de los datos personales, esta supresión deberá
llevarse a efecto una vez atendido el derecho de acceso solicitado,  en el sentido
expresado   en   el   punto   anterior.  Además,   la   supresión   se   practicará   mediante   la
modalidad de bloqueo de los datos personales, a fin de que éstos se mantengan
disponibles   en   caso   de   que   las   partes   ejerciten   posibles   acciones,   incluidos   los
recursos que puedan formularse contra la presente resolución. 

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido   lo   dispuesto   el   artículo   15   del   RGPD   e   instar   a  EL   CATON,   S.C.M.
(COLEGIO CAUDE), con NIF  F84282763, para que, en el plazo de los diez días
hábiles   siguientes   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   remita   a   la   parte
reclamante  certificación  en la que se atienda el derecho  de acceso  solicitado,  de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

conformidad   con   lo   establecido   en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como
muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se
sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido  lo  dispuesto  en el  artículo  17 del  RGPD  e  instar  a  EL CATON, S.C.M.
(COLEGIO CAUDE), con NIF  F84282763, para que, en el plazo de los diez días
hábiles   siguientes   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   remita   a   la   parte
reclamante certificación en la que se atienda el derecho de supresión solicitado o se
deniegue motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la
petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como
muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se
sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.

TERCERO:  NOTIFICAR la presente resolución a D.  A.A.A.  y a  EL CATON, S.C.M.
(COLEGIO CAUDE).

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

