1/15

 Expediente N.º: EXP202208755

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 22 de febrero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA,  S.A.U.  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el  Acuerdo   que   se
transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202208755

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: D.ª A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), en fecha 13 de febrero de
2022, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A80907397 (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

La reclamante manifiesta haber tenido conocimiento de que en un establecimiento de
la   entidad   reclamada   (INYTEL,   distribuidora   de   Vodafone),   se   formalizó,   sin   su
consentimiento, un contrato con una tarifa nueva, no solicitada por ella.

Junto a la reclamación aporta copia del contrato formalizado, sin su firma y sin su
consentimiento, en fecha 14 de enero de 2022, así como los correos electrónicos
dirigidos a la parte reclamada en los que ponía de manifiesto las irregularidades en
dicha contratación. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en   adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   INGENIERIA  y
TELECOM JAEN SLU, en adelante INYTEL y a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., para
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/15

que procediesen a su análisis e informasen a esta Agencia en el plazo de un mes, de
las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa
de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica, fue recibido en
fecha 7 de marzo de 2022, como consta en el certificado que obra en el expediente.

En fecha 4 de abril de 2022, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta por parte
de INGENIERIA y TELECOM JAEN SLU, en adelante INYTEL, reconociendo que no
se han realizado todas las acciones necesarias ni se han tenido en cuenta, con la
suficiente diligencia, todos los aspectos relativos al tratamiento de datos personales
por lo que la dirección de la empresa INYTEL, ha decidido adoptar las medidas que
sean   necesarias   para   garantizar   el   cumplimiento   de   la   legislación   en   materia   de
protección de datos personales y otorgar a esta faceta de la empresa, la máxima
prioridad   para   garantizar   que   los   derechos   y   libertades   de   los   interesados   sean
respetados en todo momento.

Asimismo, manifiesta que si bien es cierto que las ofertas para los clientes pueden ser
remitidas a Vodafone desde su establecimiento a través del sistema de información
que les proporciona la propia Vodafone, no obstante, para su activación, se requiere
necesariamente   la   firma   certificada   del   cliente   mediante   SMS,   por   lo   que   las
contrataciones son siempre remitidas a Vodafone para su posterior confirmación por
parte del cliente. Dicha confirmación escapa de su control. Dicho de otro modo, no
pueden confirmar ofertas ni contratos desde su establecimiento. Por último, añaden
que   en   ningún   caso   su   intención   era   la   de   establecer   una   contratación   sin   el
consentimiento del interesado, sino más bien todo lo contrario, facilitar al cliente el
trámite, para que pudiera beneficiarse de una oferta más ventajosa pero siempre con
su necesaria aprobación. 

En fecha 6 de abril de 2022, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta por parte
de   VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U,   en   el   que   se   indica   que   no   se   trata   de   una
contratación fraudulenta, sino que la activación de la promoción o descuento aplicado
sobre la tarifa de la reclamante, en fecha 14 de enero de 2022, se debe a un error en
los   sistemas.   Manifiesta   que   se   ha   procedido   a   eliminar   su   permanencia,
manteniéndose el descuento aplicado sobre su tarifa. Asimismo, se ha enviado una
carta de contestación a la reclamante en la que se le informa de lo anteriormente
expuesto.

Añade que la reclamante estaba interesada en renovar la aplicación de la promoción
que   Vodafone   venía   aplicando   a   su   tarifa   mensual   y   así   se   lo   trasmitió   a   los
comerciales, razón por la cual, desde la tienda Vodafone sita en el centro comercial
Alcampo,   se   le   explicó   que   dicha   renovación   debía   confirmarse   mediante   firma
certificada, a través del envío de un mensaje de confirmación a su número de teléfono
y la confirmación de un código de seguridad. Enviada la orden de firma por el sistema,
se produjo un error en el mismo que provocó que, a los dos días de remitir dicha
orden, el propio sistema activara la promoción. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

Destaca que lo sucedido en ningún momento perjudicó los intereses de la reclamante,
en todo caso, el único efecto que tuvo la incidencia fue el pago de una cantidad menor
en su factura por los servicios contratados con Vodafone.

Por último, indica que detectado lo ocurrido en la tienda Vodafone, los empleados de
esta   última   procedieron   a   contactar   de   manera   amistosa   con   la   reclamante   para
encontrar una solución de su agrado. Así las cosas, Vodafone ha decidido mantener la
promoción sobre la tarifa de la interesada eliminando la permanencia aparejada a la
misma. La clienta fue informada de estos trámites mediante carta de contestación
enviada en fecha de 30 de marzo de 2022.

TERCERO: En fecha 19 de abril de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección Segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:
INGENIERÍA Y TELECOM JAÉN, S.L. con NIF B23693260 con domicilio en CRTA.
BAILÉN-MOTRIL, KM 44 - URB. LAS LOMAS - 23170 LA GUARDIA DE JAÉN (JAÉN)
y
VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.   con   NIF   A80907397   con   domicilio   en   AVDA.   DE
AMÉRICA, 115 - 28042 MADRID (MADRID)
RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
El día 31 de mayo de 2022, la Inspección de Datos realizó una visita de inspección en
la sede de la empresa VODAFONE, durante el desarrollo de la cual se pusieron de
manifiesto los siguientes hechos recogidos así en el Acta de Inspección:
1.- Vodafone cuenta con una red de tiendas (franquicias) en todo el territorio español
para la comercialización de los productos y servicios propios de la marca.  Las tiendas
disponen de una aplicación facilitada por VODAFONE denominada RETAIL-X para la
gestión de los servicios y contratos con los clientes.
2.- El procedimiento seguido en las franquicias para llevar a cabo la contratación de un
producto de VODAFONE es el siguiente:
- Solo se realizan contrataciones presenciales, ya que las contrataciones telefónicas

son realizadas exclusivamente por agencias o personal propio de VOFDAFONE.

- Cuando un cliente se persona en una tienda se le presenta un resumen de oferta,
según las necesidades manifestadas por el cliente. Previamente se le solicita el
DNI para comprobar si ya es cliente de VODAFONE y rescatar sus datos. 
Si el cliente acepta la oferta se envía al sistema para que se proceda a la firma del
contrato. Normalmente el proceso de firma es digital certificada, mediante el envío
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

4/15

de un SMS al número de teléfono de contacto facilitado por el cliente, para lo cual
cuentan con el servicio de una entidad certificante. 
En los casos en los que el cliente no dispone de línea móvil, o por alguna razón no
recibe el SMS, se puede realizar la firma manual, que consiste en la impresión de
la propuesta en un documento contractual que debe ser firmado por el cliente de
forma manuscrita.
Para poder iniciar la tramitación de la activación del servicio el cliente tiene que
haber dado su consentimiento mediante la firma del contrato antes de abandonar
la tienda.
Los contratos manuales se custodian en la tienda durante 6 años y se envía copia
a VODAFONE, para lo cual tienen contratados los servicios de una empresa de
logística   que   se   encarga   de   la   recogida   y   el   escaneo   de   los   contratos   para
registrarlos en el sistema de VODAFONE.
Las tiendas, como deferencia o atención al cliente, para garantizar la fidelización,
en ocasiones se dirigen telefónicamente al cliente para informarles de eventos
relacionados con sus tarifas, como es el caso de la inminente caducidad de los
descuentos que tienen aplicados a sus tarifas para que procedan a su renovación.
Los inspectores comprobaron que en el sistema de información de VODAFONE
constaban los siguientes registros:

o El día 12 de enero de 2022, a las 9:45, se crea una orden, que según los
representantes   de   VODAFONE   corresponde   a   la   orden   de   renovar   el
descuento en la tarifa que la cliente venía disfrutando. Se comprueba que
dicha orden consta asociada al vendedor FRANQ430 que corresponde a
INGENIERIA y TELECOM JAEN SLU.

o El día 14 de enero de 2022, a las 11:09, constan varios apuntes de “Firma
Certificada”. Los representantes de VODAFONE manifestaron que estos
apuntes corresponden a la generación de la firma certificada que se le
envía al cliente a la línea móvil de contacto.

o En la pestaña de “Auditoria de Comunicaciones”, que según manifestaron
los representantes de VODAFONE muestra las comunicaciones por SMS
mantenidas con el cliente, no consta los SMS que reflejen que el proceso
de firma certificada se haya completado.

o El día 14 de enero a las 11:29, consta un apunte de cambio de método de
firma. Los representantes de VODAFONE manifestaron que al no recibir
respuesta a los SMS de firma certificada por parte de la cliente se procede
al cambio de método de firma manual. Este cambio se realiza manualmente
por el comercial que está gestionando la contratación.

o Los   inspectores   recabaron   copia   del   contrato   de   Servicio   Móvil   de   la
reclamante   que   consta   en   VODAFONE.   Los   representantes   de
VODAFONE   manifiestan   que   el   contrato   custodiado   en   la   tienda   no
contiene la firma manuscrita de la clienta debido a un error en el proceso de
gestión comercial de la tienda al haber activado la contratación omitiendo,
involuntariamente, el trámite de firma manuscrita por parte del cliente

Los representantes de VODAFONE remitieron, a requerimiento realizado en el acta
de inspección, impresión de pantalla de los SMS que se enviaron para tramitar el
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

-

-

-

5/15

-

proceso de firma certificada, los cuales se enviaron el 14 de enero de 2020, según
consta en la captura de pantalla extraída del sistema de gestión de relaciones con
el cliente de Vodafone.
Los representantes de VODAFONE remitieron, a requerimiento realizado en el acta
de   inspección,   copia   del   contrato   firmado   con   la   franquicia   y   los   anexos   que
regulan las penalizaciones (Anexo I) y la protección de datos personales (Anexo
V). En el Anexo I se incluyen una serie de supuestos en los que VODAFONE
puede interponer una penalización económica a aquellos agentes que no cumplan
con   los   requisitos   necesarios   para   la   contratación   y   activación   de   servicios
(regulado en la cláusula cuarta del Anexo I). El contrato incluye entre otras las
siguientes cláusulas:

“14.6 Como consecuencia de la prestación de los servicios que constituyen el
objeto del presente contrato, el AGENTE podrá acceder a ciertos datos de
carácter personal de las personas que, a través suya o de sus colaboradores,
de   conformidad   con   la   cláusula   6.1   del   presente   contrato,   contraten   los
Servicios de VODAFONE. Por este motivo y de conformidad con la normativa
vigente, el AGENTE  tendrá la  consideración  de encargado  del tratamiento,
debiendo   formalizar   el  Acuerdo   estándar   de   tratamiento   de   datos   que   se
adjunta como Anexo IV, a través del cual se recogen sus obligaciones en esta
materia.”

El anexo V al contrato incluye entre otras las siguientes cláusulas:

“2.1. El Encargado de Tratamiento garantiza y se compromete a que en todo
momento:
2.1.1. Sólo tratará los Datos Personales  para llevar a cabo las actividades
encomendadas   en   el   Acuerdo,   de   conformidad   con   las   finalidades
encomendadas y según lo acordado por escrito por las partes y, únicamente
actuará conforme a las indicaciones facilitadas por escrito por Vodafone. En
particular, el Encargado de Tratamiento no ejercerá por sí mismo el control, ni
transferirá   dichos   Datos   Personales   a   un   tercero,   salvo   que   Vodafone   lo
autorice expresamente y por escrito;

2.1.1.1.   no   tratará,   aplicará   o   utilizará   los   Datos   Personales   para
ninguna finalidad que no sea la requerida por Vodafone y que no sea
necesaria para proporcionar los Servicios acordados;
2.1.1.2.   no   tratará   los   Datos   Personales   para   sus   propios   fines   ni
incluirá Datos Personales en productos o servicios ofrecidos a terceros;
2.1.1.3.  deberá  completar   un Apéndice   de  Tratamiento   separado   de
manera independiente para cada Servicio que requiera el Tratamiento
de Datos Personales.”

CONCLUSIONES:
- VODAFONE   no   ha   acreditado   el   consentimiento   de   la   reclamante   para   la
contratación y activación de la actualización de la tarifa del servicio de telefonía
móvil de VODAFONE que venía disfrutando.

- Dicha   contratación   se   llevó   a   cabo   en   la   tienda   de   INYTEL   (franquicia   de
VODAFONE) de forma manual, sin que conste que la cliente, aquí reclamante,
diera su consentimiento mediante la firma del documento contractual. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

Los   hechos   reclamados   se   materializan   en   la  contratación   y   activación   de   la
actualización de la tarifa del servicio de telefonía móvil de VODAFONE que venía
disfrutando   la   parte   reclamante   sin   que   conste  su   consentimiento,   lo   que   podría
suponer una vulneración de la normativa en materia de protección de datos.
En el caso concreto que se examina, la celebración de un contrato para la activación
de la promoción o descuento aplicado sobre la tarifa de la reclamante, a tenor del artí-
culo 4.2 del RGPD, constituye un tratamiento de datos personales y su protección es
objeto de dicho Reglamento.

El artículo 4 del RGPD define: 

2)«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas so-
bre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos au-
tomatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conserva-
ción, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por
transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interco-
nexión, limitación, supresión o destrucción;”

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros;
En el presente caso, a pesar de que la irregularidad se haya ejecutado por el encarga-
do del tratamiento, VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. es la responsable de los tratamien-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

tos de datos ahora analizados, toda vez que conforme define el artículo 4.7 del RGPD,
es la que determina los fines y medios de tal actividad.
La esencia de la función de encargado del tratamiento es que los datos personales
son tratados en nombre y por cuenta del responsable del tratamiento. En otras pala-
bras, el encargado de tratamiento actúa en nombre y por cuenta del responsable del
tratamiento, está al servicio del interés del responsable del tratamiento en llevar a cabo
una tarea específica y, por tanto, sigue las instrucciones establecidas por el responsa-
ble del tratamiento, al menos en lo que se refiere a la finalidad y a los medios esencia-
les del tratamiento encomendado.
Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales llevado a cabo
para la activación de la promoción o descuento aplicado sobre la tarifa de la reclaman-
te es acorde con lo establecido en el RGPD.

El   Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,   en   su   artículo   4.11,   define   el
consentimiento del interesado como “toda manifestación de voluntad libre, específica,
informada   e   inequívoca   por   la   que   el   interesado   acepta,   ya   sea   mediante   una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen”.

En este sentido, el artículo 6.1 de la  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, establece que
“de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679, se
entiende   por   consentimiento   del   afectado   toda   manifestación   de   voluntad   libre,
específica,  informada e inequívoca  por la que  este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen”.

III

Artículo 6.1 del RGPD

El RGPD exige que el tratamiento de datos de carácter personal sea lícito (artículo
5.1.a), principio que desarrolla el artículo 6, cuyo apartado 1, señala que el tratamiento
solo será lícito si concurre alguna de las circunstancias que se relacionan.

Así pues, el artículo 6 del RGPD bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento” concreta en su
apartado   1,   los   supuestos   en   los   que   el   tratamiento   de   datos   de   terceros   es
considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

Sobre esta cuestión de la licitud del tratamiento, incide asimismo el Considerando 40
del mencionado RGPD, cuando dispone que «Para que el tratamiento sea lícito, los
datos personales deben ser tratados con el consentimiento del interesado o sobre
alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya sea en el presente
Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los Estados miembros a que
se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de ejecutar un contrato con
el   que   sea   parte   el   interesado   o   con   objeto   de   tomar   medidas   a   instancia   del
interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.»

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que la parte
reclamada   llevó   a   cabo  la   contratación   sin   que   conste   que   la   cliente,   aquí   la
reclamante, diera su consentimiento mediante la firma del documento contractual. 
Tal y como consta en el escrito de respuesta de fecha 6 de abril de 2022, la activación
de la promoción o descuento aplicado sobre la tarifa de la reclamante, en fecha 14 de
enero de 2022, se debió a un error en los sistemas. Expone la parte reclamada que la
reclamante estaba interesada en renovar la aplicación de la promoción que Vodafone
venía aplicando a su tarifa mensual y así se lo trasmitió a los comerciales, razón por la
cual, desde la tienda Vodafone sita en el centro comercial Alcampo, se le explicó que
dicha renovación debía confirmarse mediante firma certificada, a través del envío de
un mensaje de confirmación a su número de teléfono y la confirmación de un código
de seguridad. Enviada la orden de firma por el sistema, se produjo un error en el
mismo que provocó que, a los dos días de remitir dicha orden, el propio sistema
activara la promoción. 

La falta de diligencia desplegada por la parte reclamada en el cumplimiento de las
obligaciones impuestas por la normativa de protección de datos de carácter personal
es, pues, evidente. Un cumplimiento diligente del principio de licitud en el tratamiento
de datos de terceros requiere que el responsable del tratamiento esté en condiciones
de probarlo (principio de responsabilidad proactiva), lo que, trasladado al supuesto
analizado, significa que ha de poder acreditar que la persona con la que contrató
prestó su consentimiento mediante la firma electrónica o manuscrita del contrato.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

Debe ponerse de manifiesto que VODAFONE ESPAÑA no ha aclarado las razones por
las cuales fue posible que se activara un contrato (renovación) sin que existiera una fir-
ma electrónica de la reclamante (confirmación mediante código remitido por SMS).

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este acuerdo de inicia-
ción del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción,
se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, im-
putable a la parte reclamada, por vulneración del artículo 6.1 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 6.1 del RGPD

IV

De  confirmarse,   la  citada  infracción  del   artículo  6.1  del  RGPD,   podría suponer  la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el 

a)
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.

V

Propuesta de sanción

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.  
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido; 
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32; 
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da; i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordena-
das previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con
el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, 
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

datos.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción por infracción
del artículo 6.1 del RGPD, procede graduar la multa teniendo en cuenta: 

Artículo  76.2   b)   LOPDGDD:  “La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la
realización de tratamientos de datos personales”

Consta conocido que la parte reclamada es una entidad con más de quince millones
de clientes cuyos datos personales son tratados de forma sistemática en el ejercicio de
sus atribuciones como una de las principales operadoras de telecomunicaciones.   

Esta   circunstancia   determina   un   mayor   grado   de   exigencia   y   profesionalidad   y,
consiguientemente, de responsabilidad de la entidad en relación con el tratamiento de
los datos personales.

Considerando los factores expuestos, la valoración inicial que alcanza la cuantía de la
multa es de 70.000 € por infracción del artículo 6.1 del citado RGPD.

VI

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  VODAFONE   ESPAÑA,
S.A.U., con NIF A80907397,  por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: NOMBRAR instructor a  B.B.B.  y, como secretario, a  C.C.C.,  indicando
que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sec-
tor Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería, por la supuesta infracción del artículo 6.1 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de dicha norma, multa administrativa de cuantía
70.000,00 euros 

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF
A80907397, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   56.000,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 56.000,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de las medidas que, en su caso, se impongan.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 42.000,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (56.000,00 euros o 42.000,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000
(BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX)  abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.
Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-110422

>>

SEGUNDO: En fecha 14 de marzo de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de   la   sanción   en   la   cuantía   de  56000   euros  haciendo   uso   de   una   de   las   dos
reducciones previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha
quedado acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/15

iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202208755,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

