DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

  

30. März 2022 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

 Es wird eng für gewerbliche Social-Media-Produkte:  

LfDI informiert oberste Landesbehörden zur Nutzung von 

Facebook-Fanpages 

 

LfDI Stefan Brink: „Wer als Behörde bislang keine 

datenschutzkonforme Alternative aktiv nutzt, sollte es nun 

tun.“ 

 

Dürfen  öffentliche  Stellen  auf  Facebook,  Twitter  und  Co.  präsent 

sein?  Seit  dem  Jahr  2018  steht  aus  Sicht  des  Europäischen 

Gerichtshofs (EuGH) fest, dass eine Nutzung von Facebook durch 

eine eigene Fanpage für öffentliche Stellen mit hohen – zu hohen – 

Anforderungen einhergeht.  

 

Ein  Gutachten 

der  Datenschutzkonferenz 

(DSK) 

zur 

datenschutzrechtlichen  Konformität  des  Betriebs  von  Facebook‐

Fanpages,  welches  in  der  vergangenen  Woche  veröffentlicht 

wurde, bestätigt dieses Ergebnis: 

 
„Für  die  bei  Besuch  einer  Fanpage  ausgelöste  Speicherung  von 

Informationen  in  den  Endeinrichtungen  der  Endnutzer:innen  […] 

sowie  für  die  Verarbeitungen  personenbezogener  Daten,  die  von 

Seitenbetreibern  verantwortet  werden,  sind  keine  wirksamen 

- 2 - 

Rechtsgrundlagen  gegeben.  Darüber  hinaus  werden  die 

Informationspflichten aus Art. 13 DSGVO nicht erfüllt.“ 

Hierbei  geht  es  nicht  um  Kleinigkeiten,  sondern  um  klare  und 

massive  Rechtsverletzungen  –  zu  Lasten  der  Bürger_innen.  Mit 

dem  Betrieb  einer  Facebook  Fanpage  wird  nicht  nur  ein  –  nach 

europäischen  Maßstäben  – 

rechtswidriges  Geschäftsmodell 

unterstützt,  vielmehr 

tragen  gerade  die  Behörden,  die 

ihre 

Bürger_innen mithilfe dieser Plattformen  informieren  wollen,  dazu 

bei,  dass  die  Nutzer_innen 

in 

ihren  Rechten  verletzt  und 

wirtschaftlich  übervorteilt  und  ausgebeutet  werden.  Nutzer_innen 

solcher  Plattformen  werden  überwacht,  profiliert,  verwertet  und 

manipuliert. Wer dieses „Geschäftsmodell“ unterstützt, macht sich 

mitverantwortlich für die daraus resultierenden Verstöße.  

Daher  haben  die  Datenschutzbeauftragten  der  Länder  und  des 

Bundes  jetzt  beschlossen,  die  ihrer  Aufsicht  unterstehenden 

obersten  Bundes-  und  Landesbehörden  über  das  Gutachten  der 

DSK  zu  informieren  und  wenn  nötig  über  die  Rechtsfolgen 

aufzuklären.  Die  wichtigste  Folge 

ist:  Wenn  Behörden  die 

datenschutzrechtliche  Konformität  ihrer  Fanpage-Nutzung  nicht 

nachweisen können, müssen sie deren Betrieb einstellen.  

 

Der  Landesbeauftragte  Stefan  Brink  steht  in  dieser  Frage  seit 

langem im Gespräch mit der Landesregierung Baden-Württemberg 

und berät sie auch bei der Nutzung von Alternativen. Eine wichtige 

Frage dabei ist, ob und wie öffentliche Stellen in Notfällen  – etwa 

bei Naturkatastrophen oder bei besonderen Sicherheitslagen – auf 

Social Media zugreifen und darüber kommunizieren können.  

 

Der Landesbeauftragte selbst nutzt bereits seit Anfang 2020 nicht 

mehr  Twitter  und  setzt  stattdessen  auf  die  Twitter-Alternative 

Mastodon.  Mittlerweile  betreibt  er  dort  einen  eigenen  Server,  auf 

dem  öffentliche  Stellen  auch  einen  eigenen  Account  einrichten 

können.  Sein  Account  https://bawü.social/@lfdi  hat  mittlerweile 

circa 1.800 Folgende. Demnächst geht der LfDI mit einem eigenen 

PeerTube  Server 

in  den  Testbetrieb.  PeerTube 

ist  eine 

datenschutzfreundliche Alternative zu YouTube. 

- 3 - 

 

Mehrere  Ministerien  sind  dem  Landesbeauftragten  bereits  vor 

einiger  Zeit  gefolgt  und  nutzen  ebenfalls  erfreulicherweise  die 

Twitter-Alternative Mastodon für ihre Kommunikation. So haben auf 

der 

LfDI-Instanz 

etwa 

die 

Landesregierung, 

Umweltministerium, 

das 

Verkehrsministerium, 

das 

das 

Landwirtschaftsministerium  eigene  Accounts,  ebenso  zahlreiche 

weitere öffentliche Stellen  wie das Regierungspräsidium Freiburg, 

viele  Hochschulen 

sowie  Städte  und  Gemeinden,  die 

Landeszentrale für politische Bildung und die Städtischen Museen 

Freiburg. Das Wissenschaftsministerium und weitere Hochschulen 

sind bereits auf anderen Mastodon-Instanzen aktiv. 

 

LfDI  Brink  nimmt  den  Beschluss  der  Datenschutzkonferenz  zum 

Anlass,  alle  öffentlichen  Stellen  aufzurufen,  ihre  Aktivitäten  auf 

Facebook  und  weiteren  Social-Media-Kanälen  genau  zu 

überprüfen.  Wenn  im  Laufe  dieses  Jahres  nun  gerichtliche 

Entscheidungen folgen – der Ausgang solcher ist für den LfDI klar 

absehbar –, dann kann es danach bundesweit sehr schnell gehen. 

Daher  sollten  öffentliche  Stellen  jetzt  nach  Alternativen  suchen. 

Eine gut betreute Homepage, die alle relevanten Informationen zur 

Verfügung  stellt,  ist  für  den  LfDI  unabhängig  von  Social-Media-

Alternativen 

zu 

den 

gewerblichen 

Plattformen 

die 

Grundvoraussetzung für das digitale Informationsangebot. 

 

Der  Landesbeauftragte  Stefan  Brink: 

„Digitalisierung  und 

Datenschutz  gehören  und  funktionieren  nur  zusammen.  Wir 

unterstützen,  dass  öffentliche  Stellen  digitale  Kommunikation  und 

Social-Media-Angebote  nutzen.  Wir  erwarten  jedoch,  dass  sie 

dabei  rechtskonform  arbeiten.“  Natürlich  haben  die  Alternativen 

derzeit  noch  nicht  die  Reichweite,  die  auf  großen  gewerblichen 

Plattformen  möglich  seien.  Doch  könne  Reichweite  keine 

Begründung  für  Rechtsverletzung  sein.  Und:  „Je  mehr  öffentliche 

Stellen Alternativen nutzen, desto schneller werden dort auch mehr 

Menschen  erreicht“,  so  Stefan  Brink.  „Die  Richtung  ist  klar: 

Rechtswidrig betriebene Social Media Kanäle haben für öffentliche 

Stellen  keine  Zukunft.  Daher  müssen  Verantwortliche  jetzt  auf 

- 4 - 

Alternativen  umsteigen  und  diese  ausbauen.  Neben  unserem 

Angebot  auf  Mastodon  und  bald  auch  PeerTube  beraten  wir 

öffentliche Stellen auf Wunsch gerne bei der Suche und Nutzung 

datenschutzkonformer  Alternativen 

zu 

den 

gewerblichen 

Plattformen.“ 
 

Weitere Informationen: 

Den Beschluss der Datenschutzkonferenz und das Kurzgutachten 

stehen auf der Homepage des Landesbeauftragten zum 

Download:  

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/wp-

content/uploads/2022/03/DSK_Beschluss_Facebook_Fanpages.p

df 

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/wp-

content/uploads/2022/03/DSK_Kurzgutachten_Facebook-

Fanpages_V1_18.03.2022.pdf 

 

 

