1/29

 Expediente N.º: EXP202206350

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 11 de mayo de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   Vodafone   España,   S.A.U.   con   NIF   A80907397,
anteriormente Vodafone Enabler España (LOWI) (en adelante, la parte reclamada o
Vodafone). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que, en fecha 28 de febrero de 2022, Vodafone facilitó
a   un   tercero   duplicados   de   sus   dos   tarjetas   SIM,   sin   haber   realizado   ninguna
comprobación   al   respecto,   quedándose   la   parte   reclamante   sin   línea   en   sus   dos
terminales.

Añade que dicho tercero modificó los datos de acceso a su área de cliente y que,
valiéndose de la información contenida en su teléfono móvil, accedió a su cuenta
bancaria, realizando operaciones fraudulentas. 

Posteriormente, contactó telefónicamente con la parte reclamada solicitando nuevos
duplicados de sus dos tarjetas SIM y además el bloqueo de las líneas y, por otro lado,
Vodafone   le   confirmó   que   la   dirección   de   su   correo   electrónico   de   contacto   fue
modificada. 

Señala que presentó reclamación ante la entidad reclamada sin obtener respuesta.
Documentación relevante aportada por la parte reclamante:
- Correo electrónico de fecha 7 de marzo de 2022 remitido por la reclamante desde la
dirección  ***USUARIO.1@gmail.com  a   la   dirección  (...)@lowi.es  de   la   entidad
reclamada informando de la activación de dos duplicados fraudulentos de las tarjetas
asociadas a los números ***TARJETA.1 y ***TARJETA.2 y seguidamente se sustrajo
dinero de su cuenta bancaria. En este correo también informa de que telefónicamente
ha   solicitado   el   envío   de  nuevos   duplicados   y  el   bloqueo   de   las   líneas   hasta  su
recepción. Y pone de manifiesto que le han indicado que se ha modificado la dirección
de correo electrónico. 
- Denuncia interpuesta ante la Policía Nacional de fecha 1 de marzo de 2022 sobre los
hechos mencionados. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/29

que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 28 de junio de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   2  de  agosto   de   2022  se   recibe   en   esta  Agencia   escrito   de   respuesta
indicando   que:  <<Tras   realizar   las   investigaciones   oportunas   sobre   lo   ocurrido   y
habiendo confirmado mi representada que se han realizado todas las actuaciones
pertinentes con anterioridad a la notificación de la presente solicitud de información, se
ha procedido a enviar una carta a la reclamante mediante la que se le informa sobre
las gestiones que fueron llevadas a cabo por LOWI para solucionar la incidencia y de
que lo sucedido ha sido calificado como un fraude por el Departamento de Fraude de
LOWI. 

Además, se informa de que la reclamante recuperó el control total sobre las líneas
***TARJETA.1 y ***TARJETA.2 afectadas el día 1 de marzo al tramitarse y enviarse
las nuevas tarjetas SIM a la reclamante. 

La reclamación tiene su origen en que la reclamante, usuaria de las líneas de telefonía
móvil ***TARJETA.1 y ***TARJETA.2 contratadas con mi mandante LOWI, alega en
su reclamación haber sido víctima de acciones maliciosas por parte de un tercero
desconocido mediante las se habría solicitado un duplicado de su tarjeta SIM sin su
consentimiento   y,   tras   serle   concedido,   se   habrían   realizado   operaciones   no
consentidas a través de su cuenta bancaria. 

Tras analizar la reclamación e investigar lo sucedido, LOWI ha podido comprobar que,
el   14   de   febrero   y   el   28   de   febrero   de   2022,   un   tercero   solicitó,   vía   telefónica,
duplicados   de   las   tarjetas   SIM   de   las   líneas  ***TARJETA.2  y  ***TARJETA.1,
respectivamente, asociadas al ID de cliente de la reclamante. Para ello, la persona
que   contactó   con   el   servicio   de   atención   al   cliente   de   LOWI   aportó   los   datos
necesarios para superar la Política de Seguridad de LOWI. 

Posteriormente, la reclamante indicó haber sufrido una suplantación de identidad y
denunció los duplicados SIM, al haber perdido acceso a la red LOWI. Por tal motivo, el
propio día 1 de marzo, el servicio de atención al cliente de LOWI procedió a suspender
las líneas afectadas, calificar lo sucedido como un fraude y devolver el control sobre
su   línea   a   la   reclamante,   tramitando   dos   nuevos   duplicados   SIM   y   enviando   los
mismos a la reclamante. 

Quiere esta parte señalar que la efectiva gestión de un cambio de tarjeta SIM, ya sea
solicitado en tienda física o por vía telefónica, conlleva la superación de las políticas
de   seguridad   que   LOWI   tiene   implementadas   a   fin   de   prevenir   que   se   realicen
prácticas fraudulentas sobre los datos personales de sus clientes. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/29

En   este   sentido,   y   al   haberse   tramitado   dicha   gestión   sujeta   a   dicha   política   de
seguridad, mi representada entendió en todo momento que se trataban de gestiones
lícitas, reales y veraces. 
Sin embargo, en vista de los hechos acontecidos, cuando la reclamante trasladó la
pérdida de red, mi representada procedió a realizar las investigaciones y gestiones
oportunas a fin de resolver la incidencia acontecida y efectuar los nuevos cambios de
SIM que devolvieran el control a la reclamante sobre las líneas. 

Así, tras verificar LOWI que estaba ante gestiones que, pese a tener la apariencia de
veraces, eran de carácter fraudulento, mi representada procedió al bloqueó de las
tarjetas SIM de la reclamante para evitar futuros ataques, se devolvió a la reclamante
el control sobre sus tarjetas SIM y se tramitaron dos nuevos duplicados SIM. 

En paralelo, el Departamento de Fraude procedió a calificar lo sucedido como un
fraude  y, consecuentemente, aplicó  las  medidas  de  seguridad  correspondiente  en
estos casos. 

Una vez recibida la presente reclamación, LOWI verificó que lo sucedido se había
calificado como un fraude y que las líneas afectadas se encontraban bajo la titularidad
de la reclamante. 

Asimismo, mi mandante incluyó los datos personales de la reclamante en los ficheros
de prevención de fraude de LOWI para evitar que se pueda volver a producir una
situación similar en el futuro. 

Todo ello se ha notificado a la reclamante mediante en el envío de una carta que se
adjunta como Documento número 1. 

Por otro lado, a fin de evitar que se produzcan incidencias similares, LOWI trabaja de
forma continua en mejorar las Políticas de Seguridad para sus procesos de cambio y
duplicados   de   SIM,   así   como   para   cualquier   otro   proceso   que   conlleve   posibles
riesgos de fraudes o actuaciones irregulares para nuestros clientes. 

En este sentido, LOWI actúa bajo la Política de Seguridad para la Contratación de
Particulares, la cual se ha ido actualizando progresivamente. Mediante dicha Política
de Seguridad, mi representada establece qué tipo de información debe requerir al
cliente para cada gestión solicitada. 

Asimismo, queda incluido  cómo  proceder en caso de que un usuario no pase la
Política de Seguridad, así como las actuaciones preventivas en situaciones de fraude. 

La mencionada Política de Seguridad es de obligado cumplimiento para todos los
empleados de LOWI, quienes se encargan de aplicarla y respetarla. 

Asimismo, en lo que se refiere a la realización de transacciones bancarias de carácter
fraudulento como las que pone de manifiesto la reclamante en su reclamación, resulta
oportuno expresar que el cambio de una tarjeta SIM implica únicamente el acceso a la
línea de teléfono asociada a ésta, y no a los datos bancarios del titular. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/29

Por tanto, no parece posible que exista una correlación entre los hechos ocurridos en
relación con mi representada y lo ocurrido con la entidad bancaria de la que es cliente
la reclamante. 

En este sentido, los movimientos bancarios que alega en su reclamación no tienen su
origen, ni han sido ocasionados en concepto de facturas por servicios de LOWI que
tuviese contratados, sino que se deben a accesos efectuados a través de la cuenta de
su entidad bancaria. 

Por ello, LOWI no puede ser responsable de los accesos y movimientos bancarios que
pudiesen haberse realizado de forma fraudulenta. Con todo ello, podemos confirmar
que actualmente mi representada ha realizado todas las actuaciones pertinentes para
dar solución a la reclamación, estimando que ha quedado correctamente solventada
con anterioridad a la recepción del presente escrito>>. 

TERCERO: De conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, cuando se presentase
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (en   adelante,   AEPD)   una
reclamación, ésta deberá evaluar su admisibilidad a trámite, debiendo notificar a la
parte reclamante la decisión sobre la admisión o inadmisión a trámite, en el plazo de
tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en esta Agencia. Si, transcurrido
este   plazo,   no   se   produjera   dicha   notificación,   se   entenderá   que   prosigue   la
tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en el Título VIII de la Ley.
Dicha disposición también resulta de aplicación a los procedimientos que la AEPD
hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras
leyes. 

En este caso, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto y que la reclamación se
presentó   en   esta  Agencia,   en   fecha   11   de   mayo   de   2022,   se   comunica   que   su
reclamación ha sido admitida a trámite el 11 de agosto de 2022 al haber transcurrido
tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
Respecto de la reclamación
La parte reclamada  manifiesta que ha procedido a la investigación de los hechos
puestos de manifiesto en la reclamación ante la Agencia y ha comprobado que la
solicitud   se   inició   a   consecuencia   de   una   petición   telefónica   efectuada   por   un
establecimiento   distribuidor   autorizado.   Y   declara   que   no   se   puede   aportar
documentación en relación con la superación de la política de Seguridad ya que el
distribuidor no ha podido localizarlas.
La entidad ha aportado informes con las modificaciones efectuadas en los sistemas
informáticos respecto de la reclamante y los contactos mantenidos con ella. 
En dichos informes figura: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/29

 Con fecha 28/02/2022 consta un cambio de mail a ***USUARIO.2@OUTLOOK.ES

solicitado mediante llamada a Atención al Cliente. 
A  este  respecto,  el  mail  aportado  por  la  denunciante  a la  Policía  Nacional  es
***USUARIO.1@GMAIL.COM.  Esta   misma   dirección   fue   la   utilizada   por   la
reclamante en sus comunicados con la entidad en fechas 02/03/2022 y 07/03/2022
y proporcionado a la Agencia en su reclamación. 

 Esa misma fecha solicitud de duplicado de SIM para las líneas  ***TARJETA.2  y

***TARJETA.1.

 En  esa  misma  fecha consta  una  llamada   de  tienda  indicando   que  “realice  un
duplicado”.   El   operador   indica   que   no   está   en   la   lista   de   autorizados   y   le
proporcionan dos números de DNI para gestionar otro usuario. Al ser estos DNI
distintos al del titular le indican que no puede realizar la gestión y se comunica a
Coordinación. 

 El   01/03/2022   desde   Atención   al   Cliente   se   solicita   modificación   de   correo
electrónico y duplicados de SIM para los números ***TARJETA.1, ***TARJETA.2.
Se realiza la gestión (DNI correcto ***NIF.1) y se envían nuevos duplicados SIM. 
Figura como gestionada la solicitud, modificada la dirección de correo y constan
dos órdenes de entrega asociadas a la denunciante al domicilio. 

 El día 03/03/2022 consta reclamación donde se indica que un tercero de manera
fraudulenta ha contratado un duplicado de SIM y han hecho cargos en su cuenta
bancaria de ***CANTIDAD.1 €. 

 El día 07/03/2022 desde Atención al Cliente se incluye palabra de seguridad a

petición del cliente.

 El día 11/05/2022 consta una notación en Atención Cliente sobre la reclamación
presentada en relación con el duplicado de SIM de los números  ***TARJETA.1,
***TARJETA.2.    El   cliente   solicita   un   certificado   que   indique   que   se   facilitó
duplicado de las SIM sin su consentimiento e información sobre las tarjetas SIM
fraudulentas   (domicilio   donde   se   remitieron,   procedimiento   de   solicitud   de
modificación   de   las   SIM,   dirección   de   correo   electrónico,   fechas,   …)   Aporta
denuncia   ante   la   Policía   junto   con   los   correos   electrónicos   remitido   desde   la
dirección  ***USUARIO.1@gmail.com  en   fecha   02/03/2022   y   07/03/2022   a
(...)@lowi.es. 

 El 01/06/2022 se aceptan las portabilidades de cuatro líneas, entre ellas las líneas
***TARJETA.2  y  ***TARJETA.1,  y   el   02/06/2022  solicita   baja   en   la   fibra   por
problemas con la compañía por suplantación de identidad. 

 El día 8/06/2022 consta que el cliente reclama fraude y se confirma que la SIM fue
enviada a la misma dirección del cliente. La entidad ha aportado una impresión de
pantalla donde consta la entrega de las tarjetas SIM de fecha 2 de marzo.

A  este   respecto,   la   entidad   manifiesta   que,  una   vez   recibida   la   reclamación,   se
procedió   a  realizar   las   investigaciones   y  gestiones   oportunas   a   fin   de   resolver   la
incidencia acontecida y efectuar los nuevos cambios de SIM que devolvieran el control
a la reclamante sobre las líneas.
Asimismo, se verificó que las gestiones, pese a tener la apariencia de veraces, eran de
carácter fraudulento, procediéndose al bloqueo de las tarjetas SIM para evitar futuros
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/29

ataques, y se tramitaron dos nuevos duplicados SIM. En paralelo, el Departamento de
Fraude procedió a calificar lo sucedido como un fraude. 
Aportan carta remitida a la reclamante, de fecha 1 de agosto de 2022, en contestación
a  la reclamación donde  se expone  que se calificó como fraude,  desactivando  las
tarjetas   SIM   fraudulentas   y   tramitando   dos   nuevos   duplicados   SIM.  Asimismo,   le
informan que se han incluido sus datos personales en los ficheros de prevención de
fraude de la entidad. Por último, le exponen que el cambio de una tarjeta SIM implica
únicamente el acceso a la línea de teléfono asociada a ésta y no a los datos bancarios
del titular.  
Respecto de la Política de Seguridad 


La   entidad   dispone   de   una   Política   de   Seguridad   para   la   Contratación   de
Particulares en la que se establece qué tipo de información debe requerir al cliente
para cada gestión solicitada, los procesos en caso de que el usuario no la pase y
las actuaciones preventivas en situaciones de fraude. Es de obligado cumplimiento
para todos los empleados. 

 En   la   fecha   de   la   reclamación,   la   identificación   del   titular   de   la   línea
telefónicamente se realizaba aportando: (…) en que tiene domiciliada sus facturas.
El acceso al área privada de cliente es por código de usuario asignado al titular de
la línea y contraseña. 
En el canal presencial, el cliente se debe personar en un distribuidor autorizado y
acreditar su identidad exhibiendo su DNI, que será fotocopiado y conservado por el
distribuidor. 

 Ante cualquier indicio de sospecha de fraude se bloquea la línea y se solicita un
nuevo duplicado que se remite al titular del servicio y una vez recibido por el cliente
de forma automática dejan de estar operativos los SIM anteriores. 
Además, se notifica al departamento legal para su evaluación.

Mejoras de la Política de Seguridad 


La   entidad   manifiesta   que,   para   reducir   el   riesgo   de   cualquier   actuación
fraudulenta,   revisa   y   mejora   continuamente   su   Política   de   Seguridad   y   las
actuaciones de sus agentes y distribuidores autorizados:






(…)
(…)



(…)
(…) 




(…) 
(…)
(…)

(…)
(…)
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/29

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. es una gran empresa constituida en el año 1994, y con
un volumen de negocios de 2.928.817.000 euros en el año 2022.

SEXTO:  Con   fecha  13   de  julio   de  2023,  la   Directora  de   la Agencia   Española   de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la LPACAP, la parte reclamada solicitó ampliación del plazo y copia del expediente
que   le   fue   concedido   y   presentó   escrito   de   alegaciones   las   cuales   reiteran
básicamente   las   ya   realizadas   en   el   escrito   de   respuesta   y   en   síntesis
manifiesta:<<Vodafone no ha infringido el artículo 6.1 del RGPD y   ha aplicado las
medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo y el tratamiento lícito de datos personales y no existe culpa en las
infracciones imputadas y, en consecuencia, no puede imponerse sanción alguna. 

Señala, que la adopción de medidas técnicas y organizativas no es una obligación
absoluta. Vodafone ha cumplido con el principio de licitud del tratamiento y con la
obligación de adoptar medidas técnicas y organizativas adecuadas para garantizar el
mismo.   Así pues, el responsable del tratamiento está sujeto a una obligación de
medios,   no   a   una   obligación   de   resultados   en   el   sentido   de   entender   que   todo
incidente   es   un   incumplimiento   del   deber   de   garantizar   un   nivel   de   seguridad
adecuado al riesgo. 

Por   tanto,   del   hecho   de   que   un   tercero,   mediante   la   comisión   de   delitos,   haya
superado las medidas de seguridad de Vodafone no puede automáticamente inferirse
que Vodafone no ha sido diligente en la verificación de la identidad de los clientes y,
por tanto, no ha tratado los datos personales de la reclamante conforme al artículo 6.1
del RGPD. 

Vodafone es responsable de adoptar medidas técnicas y organizativas dirigidas a que
los duplicados de tarjetas SIM sean facilitados a los titulares de las líneas telefónicas.

Antes de analizar las concretas medidas adoptadas por Vodafone, es preciso poner de
manifiesto que las medidas  técnicas y organizativas  implementadas  por Vodafone
están dirigidas única y exclusivamente a garantizar que el solicitante del duplicado de
la tarjeta SIM es el titular de la línea telefónica contratada. 

A Vodafone podrán achacársele infracciones sólo respecto de aquellos tratamientos
de datos y medidas  de seguridad de las que sea responsable, esto es, aquellas
dirigidas a garantizar que el solicitante del duplicado de la tarjeta SIM es el titular de la
línea;   no   están   (ni   pueden   estar)   dirigidas   a   evitar   la   suplantación   de   identidad
(falsificación del DNI, por ejemplo) ni a evitar el acceso a las cuentas bancarias a
través de la aplicación de la entidad de crédito en cuestión. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/29

No estamos ante un fallo o error del sistema implementado por Vodafone, o ante una
infracción consecuencia de un comportamiento de un tercero realizado en el marco
normal de las relaciones jurídicas, sino ante un acceso ilícito que se produce como
consecuencia   de   que   un   tercero   (en   muchas   ocasiones   en   el   seno   de   una
organización criminal), actuando de forma dolosa, lleva a cabo actividades tendentes a
superar el  sistema  de seguridad  de mi mandante  mediante  la  suplantación  de la
identidad del afectado. 

Vodafone va modificando su política de seguridad para tratar de anticiparse a nuevos
métodos   criminales,   dichas   organizaciones   van   evolucionando   e   implementando
nuevas formas de actuación con el fin de superar la seguridad de las operadoras, lo
que hace que sea imposible  una anticipación a la actividad  criminal en todos los
casos. 

En el presente caso, el defraudador se hizo pasar por un establecimiento autorizado
de Vodafone aportando sus credenciales y toda la información relativa a la reclamante
para superar la política de seguridad de Lowi y conseguir los duplicados SIM. 

Vodafone actuó en todo momento conforme a sus políticas de seguridad y realizó una
correcta verificación del establecimiento autorizado, así como de los datos del cliente
sobre el cual se solicitó la operación, por lo que, sí se llevó a cabo la verificación de la
identidad correctamente no siendo posible constatar en el momento de la solicitud de
los   duplicados   SIM   que   dicha   información   estuviese   siendo   utilizada   de   manera
fraudulenta. 

En   efecto,   Vodafone  no   ha   probado  la  identidad  del   estafador   y   ciberdelincuente
porque precisamente este sujeto ha ocultado su verdadera identidad y se ha hecho
pasar por el cliente de Vodafone, superando mediante técnicas ilícitas las políticas de
seguridad establecidas por mi mandante. 

Así pues, no creemos que sea reprochable el hecho de que Vodafone no haya podido
identificar a los criminales, tratándose esta una tarea más propia de las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado, con los que Vodafone sí colabora. 

Así, Vodafone ha realizado el cambio de tarjeta SIM porque el solicitante ha acreditado
(de forma fraudulenta) que era agente de un establecimiento autorizado mediante la
aportación de las credenciales correctas y los datos del titular de las líneas telefónicas
mediante la aportación de todos los datos personales  necesarios  para superar la
política de seguridad, habiendo obtenido los datos personales de las víctimas a través
de técnicas de ingeniería social. Pretender que Vodafone pruebe la identidad de los
solicitantes supone una suerte de prueba diabólica que no se puede exigir a Vodafone.

Subsidiariamente,  y para el caso de que la Agencia  entendiera  que Vodafone  ha
infringido el artículo 6.1 del RGPD, no puede apreciarse la existencia de culpabilidad
en las infracciones imputadas a Vodafone y, en consecuencia, no puede imponerse a
la misma sanción alguna. 

Asimismo, la Audiencia Nacional ha entendido, en casos similares al presente, en los
que   un   tercero   ha   accedido,   mediante   actividades   delictivas,   a   datos   de   los
interesados custodiados por un responsable del tratamiento, que imputar tales hechos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/29

al   responsable   del   tratamiento   podría   conllevar   la   vulneración   del   principio   de
culpabilidad. 

Estamos   ante   prácticas   delictivas   (que   van   evolucionando   con   el   transcurso   del
tiempo)   llevadas   a   cabo   por   estafadores   y   ciberdelincuentes   (en   muchos   casos
actuando a través de organizaciones criminales y bandas organizadas, como alguna
de   las   desmanteladas   a   raíz   de   la   colaboración   de   Vodafone   con   las   Fuerzas   y
Cuerpos de Seguridad del Estado) quienes, actuando con dolo, utilizan la intervención
humana ineludible en el sistema de Vodafone para aprovecharse de que una persona
en concreto (el empleado u operador que tramita el cambio de SIM) pueda, de buena
voluntad y sujeta al abuso del delincuente, relajar los protocolos establecidos. Se trata
de delincuentes que, valiéndose de artimañas y actividades delictivas comenzadas en
un momento temporal anterior a la solicitud de cambio de SIM (y, por tanto, en un
estadio en el que ni Vodafone  – ni ningún otro operador – puede  hacer nada al
respecto) roban datos de entidades, falsifican DNI, denuncias de robo de dichos DNI y
consiguen los datos personales de la futura víctima a fin de superar los protocolos de
seguridad   establecidos   por   Vodafone.   Suplantada   la   identidad   y,   en   su   caso,
superadas  las medidas  de seguridad  de la  operadora de  teléfono,  estos terceros
continúan   con   sus   actividades   delictivas   tendentes   a   distraer   otras   medidas   de
seguridad, las establecidas por las entidades bancarias de los clientes de Vodafone. 

Teniendo  en cuenta lo anterior,  deberá determinarse si Vodafone  ha empleado la
diligencia que le era exigible para garantizar la licitud del tratamiento de los datos
personales de su cliente y evitar el duplicado de tarjetas SIM por parte de terceros
distintos al titular. Esto es precisamente lo que ocurre en el presente supuesto, y es
que en ningún caso el duplicado de las tarjetas SIM del cliente de Vodafone puede
suponer la consideración de que Vodafone ha obrado culposamente. 

Subsidiariamente,   para   el   supuesto   de   que   la  Agencia   entendiera  que  sí  que   ha
existido infracción y que asimismo procede la imposición de una sanción a Vodafone,
mi mandante considera que la misma deberá modularse a la baja. 

La vinculación de la actividad de Vodafone con la realización de tratamientos de datos
de   carácter   personal.   Efectivamente,   existe   una   vinculación   entre   la   actividad   de
Vodafone y el tratamiento de datos personales de sus clientes que realiza para llevar a
cabo la correcta prestación de los servicios contratados y atender las solicitudes y
peticiones   que   éstos   realicen.   La   Agencia   hace   referencia   a   la   existencia   de
imprudencia cuando un responsable del tratamiento no se comporta con la diligencia
exigible debiendo insistirse en el rigor y el exquisito cuidado para ajustarse a las
prevenciones legales al respecto. Prueba del especial cuidado y cautela aplicada en el
tratamiento de datos personales que lleva a cabo mi representada, son todas las
medidas de seguridad implementadas.

Por lo que este factor, no debe ser tenido en cuenta como agravante a la hora de
graduar la sanción. 

Además de la medida atenuante indicada por la Agencia, entendemos que también
deberían   tomarse   en   consideración   las   siguientes   atenuantes:   El   grado   de
responsabilidad   del   responsable   del   tratamiento,   habida   cuenta   de   las   medidas
técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32 del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/29

RGPD. Vodafone ha implementado medidas técnicas y organizativas adecuadas para
el riesgo generado por mi mandante, esto es, tendentes a asegurar que quien solicita
el duplicado o cambio de una tarjeta SIM es el titular de la línea. 

El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción   y   mitigar   los   posibles   efectos   adversos   de   la   infracción   Mi   mandante
también entiende que su grado de cooperación con la Agencia durante las actuaciones
previas de inspección ha sido alto.

Cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción Vodafone  no ha obtenido  ningún tipo de
beneficio o evitado pérdidas a raíz de la duplicación fraudulenta de tarjetas SIM, sino
todo   lo   contrario.   En   este   sentido,   la   actividad   criminal   llevada   a   cabo   por   los
estafadores y ciberdelincuentes también ha supuesto un perjuicio reputacional para mi
mandante y una defraudación de sus políticas de seguridad. 

En   virtud   de   todo   lo   anterior,   solicita   1)   El   sobreseimiento   del   expediente   con   el
consiguiente archivo de las actuaciones, por no haberse cometido ninguna de las
infracciones   imputadas.   2)   Subsidiariamente,   que   en   caso   de   imponerse   alguna
sanción se imponga en cuantía mínima, a la luz de las circunstancias atenuantes
indicadas en el presente escrito>>.

OCTAVO: Con fecha 17 de septiembre de 2023, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: <<1.Se dan por reproducidos a efectos probatorios la
reclamación interpuesta por A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos y
generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de
actuaciones   previas   de   investigación   que   forman   parte   del   procedimiento
AI/00345/2022. 2.
Asimismo,   se   da   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,
presentadas   por  Vodafone   España,   S.A.U.,  y   la   documentación   que   a   ellas
acompaña>>.

NOVENO:  Con fecha 11 de octubre de 2023,  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a Vodafone España, S.A.U. con NIF A80907397, anteriormente Vodafone
Enabler España (LOWI), por la presunta infracción del artículo 6.1)  tipificada en el
artículo 83.5.a) del citado RGPD. con una multa de 70.000 euros (setenta mil euros).

DÉCIMO: Notificada la propuesta de resolución, la parte reclamada solicitó ampliación
del plazo que le fue concedido y presentó escrito de alegaciones en el que, se reitera
en las alegaciones previamente presentadas, y en síntesis manifiesta que: “Vodafone
ha   actuado   de   forma   diligente   en   la   medida   en   la   que   tiene   implementados   los
procesos necesarios para identificar correctamente a sus clientes, siendo la adopción
de medidas técnicas y organizativas una obligación que no es absoluta.
 
No obstante, si terceros, mediante técnicas ilícitas y fraudulentas, obtienen los datos
confidenciales de los clientes y, a través de ellos, les usurpan la identidad y superan
las medidas implementadas, eso no significa que la política sea insuficiente, sino que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/29

se han obtenido los datos necesarios, por medios ajenos a mi representada, para
superar sus medidas. 

Por lo tanto, siempre va a existir un riesgo “residual” en el tratamiento de los datos, el
cual prevalece pese a las medidas implementadas por el responsable, tal y como ha
indicado esta Agencia en su Guía, de junio de 2021, sobre la “Gestión del riesgo y
evaluación de impacto en tratamientos de datos personales”: “Por lo tanto, el concepto
de   “riesgo   cero”   no   existe   cuando   hablamos   de  gestión   del   riesgo,   en   particular,
cuando   hablamos   de   los   riesgos   que   pueden   suponer   los   tratamientos   de   datos
personales.

En consecuencia, lo que se puede solicitar a mi representada es que implemente un
proceso   de   verificación   de   la   identidad   que   sea   acorde   y   que,   en   circunstancias
normales,  garantice un  correcto tratamiento  de los  datos. Estas medidas  estaban
implementadas por parte de mi representada cuando se ejecutaron los dos duplicados
SIM. En concreto, Vodafone realizó los cambios de tarjeta SIM en la medida en la que
el solicitante acreditó (de forma fraudulenta) que era agente de un establecimiento
autorizado mediante la aportación de las credenciales correctas y los datos de la
reclamante, habiendo obtenido los datos personales de  la reclamante a través de
medios ajenos a mi representada, como, por ejemplo, técnicas de ingeniería social.
Así pues, mi representada tomó las cautelas necesarias para que estos hechos no se
produjeran. Vodafone no pudo comprobar que la solicitud se estaba realizando por un
tercero en la medida en la que la identidad del estafador estaba oculta y se hacía
pasar por el cliente de Vodafone, superando mediante técnicas ilícitas las políticas de
seguridad establecidas por mi mandante. Así pues, no creemos que sea reprochable
el hecho de que Vodafone no haya podido identificar a los criminales, tratándose esta
una tarea más propia de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, con los que
Vodafone sí colabora. 

Con todo ello, Vodafone acredita la implementación de un procedimiento robusto a la
hora de verificar la identidad de sus clientes, que en circunstancias normales bloquea
de manera inmediata cualquier intento fraudulento que pueda tener lugar. Es relevante
reiterar que sólo un número limitado de tiendas autorizadas por Lowi pueden realizar
duplicados SIM a través de su canal de soporte. 

Aun así, y siendo consciente de que no existe un riesgo cero, desde Lowi, como se
indicó en las alegaciones presentadas el 8 de agosto de 2023, se encuentra en un
proceso   constante   de   actualización   y   revisión   de   sus   Política   de   Seguridad,
implementando nuevas medidas y controles que traten de reducir al máximo posible el
riesgo inherente al tratamiento de datos que realiza. (…)

(…). 

(…). 

(…). 

Como se ha venido defendiendo en múltiples procedimientos ante esta Agencia por
parte de mi representada, a través de un duplicado SIM se puede llegar a obtener el
servicio que tuviese contratado el titular de dicha tarjeta. Es decir, el solicitante podrá

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/29

acceder   a  la   tarifa   que   se   tiene   contratada  a   través   de   la  SIM,   pudiendo   recibir
mensajes y llamadas, así como enviarlos, y tener servicio de internet, en el caso de
que estuviese contratado. En consecuencia, si el duplicado SIM se realiza por un
delincuente, como es el caso, tenemos que diferenciar dos fases del proceso (i) Previo
al duplicado:  el defraudador debería tener la información necesaria  del cliente  de
Vodafone para superar las políticas de seguridad. Esta información se habría obtenido
de fuentes ajenas a mi representada, habilitando al delincuente a superar las medidas
de   seguridad  implementadas   al   suplantar   la   identidad   del   cliente.   (ii)   Posterior   al
duplicado:  el defraudador tendría únicamente acceso al servicio  contratado por el
cliente de Vodafone para dicha SIM, no teniendo acceso, como mera consecuencia
del duplicado, a información bancaria, contraseñas, dirección de correo electrónico,
etc. 

Por tanto, el duplicado fraudulento de la tarjeta SIM no es una actuación necesaria
(hay entidades bancarias que no envían SMS con sus claves únicas) ni suficiente (se
requiere el acceso a otros datos y claves) para lograr acceder a las cuentas de los
sujetos afectados. 

A Vodafone podrán achacársele infracciones sólo respecto de aquellos tratamientos
de datos y medidas  de seguridad de las que sea responsable, esto es, aquellas
dirigidas a garantizar que el solicitante del duplicado de la tarjeta SIM es el titular de la
línea;   no   están   (ni   pueden   estar)   dirigidas   a   evitar   la   suplantación   de   identidad
(falsificación del DNI, por ejemplo) ni a evitar el acceso a las cuentas bancarias a
través de la aplicación de la entidad de crédito en cuestión. 

No puede apreciarse la existencia de culpabilidad en las infracciones imputadas a
Vodafone y, en consecuencia, no puede imponerse a la misma sanción alguna.

Por   otro   lado,   la  AEPD   entiende   que   el   principio   de   proactividad   transfiere   a   mi
representada la obligación no solo de cumplir con la normativa, sino también la de
poder demostrar dicho cumplimiento. Este aspecto ha sido cubierto ampliamente por
Vodafone,   no   solo   aportando   los   procesos   que   tiene   implementados,   sino   las
interacciones   en   sus   sistemas   que   evidencian   que   se   siguieron   los   procesos
pertinentes. 

Por lo tanto, mi representada sí que actuó con la diligencia debida, implementando las
medidas técnicas y organizativas necesarias, y ha podido evidenciar la superación de
sus   políticas.   No   obstante,   la   Agencia   defiende   que   existe   dolo   o   culpa   de   mi
representada   únicamente   observando   el   resultado   de   los   hechos,   la   emisión
fraudulenta de dos duplicados SIM, sin considerar todas las medidas de seguridad
implementadas para evitar el fraude.

Sobre el agravante aplicado por la Agencia a la hora de evaluar la sanción, nos
reiteramos en lo dispuesto en las Alegaciones al Acuerdo de Inicio: 

La vinculación de la actividad de Vodafone con la realización de tratamientos de datos
de   carácter   personal.  Efectivamente,   existe   una   vinculación   entre   la   actividad   de
Vodafone y el tratamiento de datos personales de sus clientes que realiza para llevar a
cabo la correcta prestación de los servicios contratados y atender las solicitudes y
peticiones que éstos realicen. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/29

La Agencia hace referencia a la existencia de imprudencia cuando un responsable del
tratamiento no se comporta con la diligencia exigible debiendo insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado para ajustarse a las prevenciones legales al respecto. Prueba del
especial cuidado y cautela aplicada en el tratamiento de datos personales que lleva a
cabo mi representada, son todas las medidas de seguridad implementadas, además
de la continua revisión de sus políticas y cumplimiento de las mismas. 

Por lo que este factor, no debe ser tenido en cuenta como agravante a la hora de
graduar la sanción. 

Sobre los atenuantes no aplicados por la Agencia a la hora de evaluar la sanción: 

El grado de responsabilidad del responsable del tratamiento, habida cuenta de las
medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32
del RGPD 

Así pues, no creemos que sea reprochable el hecho de que Vodafone no haya podido
identificar a los criminales, tratándose esta una tarea más propia de las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado, con los que Vodafone sí colabora. 

Así, Vodafone ha realizado el cambio de tarjeta SIM porque el solicitante ha acreditado
(de forma fraudulenta) que era agente de un establecimiento autorizado mediante la
aportación de las credenciales correctas y los datos del titular de las líneas telefónicas
mediante la aportación de todos los datos personales  necesarios  para superar la
política de seguridad, habiendo obtenido los datos personales de las víctimas a través
de técnicas de ingeniería social. Pretender que Vodafone pruebe la identidad de los
solicitantes supone una suerte de prueba diabólica que no se puede exigir a Vodafone.

El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción. 

La Agencia, en su Propuesta de Resolución, desestima este atenuante en la medida
en la que entiende que el RGPD “se refiere al grado de cooperación con la autoridad
de control con el fin de poner remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos
adversos de la infracción. La respuesta de la reclamada al requerimiento informativo
de   la   Subdirección  de  Inspección   no   cumplía  esas  finalidades,  por   lo   que   no   es
encuadrable en esa circunstancia atenuante”. 

En este sentido, informar a la Agencia de que Vodafone sí que ha puesto medios para
remediar y mitigar los posibles efectos adversos de la practica fraudulenta de los
duplicados SIM. Indicar lo contrario sería no tomar en consideración que Lowi, tal y
como se ha venido indicando, se encuentra en un proceso constante de actualización
y revisión de sus Política de Seguridad, implementando nuevas medidas y controles
que traten de reducir al máximo posible el riesgo inherente al tratamiento de datos que
realiza, tal y como se ha evidenciado en la manifestación primera de las presentes
alegaciones. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/29

Asimismo,   en   aquellos   casos   en   los   que   la   actividad   criminal   del   estafador   o
ciberdelincuente   ha   logrado   defraudar   el   sistema   implementado   por   Vodafone,   mi
mandante ha reaccionado dirigiendo sus acciones hacia cuatro frentes distintos:

 I. Acciones dirigidas hacia el cliente afectado, tales como bloqueo de la tarjeta SIM en
cuestión y restricción en la recepción de SMS, contacto con el cliente, abono de las
llamadas realizadas por el estafador o ciberdelincuente etcétera.

  II. Acciones dirigidas hacia los agentes y empleados que aplican las medidas de
seguridad para evitar la suplantación de identidad al solicitar el duplicado de la tarjeta
SIM, tales como envío de comunicaciones periódicas con alertas, información sobre el
modus operandi de las bandas criminales para detectar con mayor facilidad futuros
casos,   aplicación   de   penalizaciones   a   aquellos   agentes   que   no   han   seguido   las
medidas de seguridad establecidas por Vodafone etcétera. 

III. Acciones realizadas en colaboración con las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado, como interposición de denuncias y colaboración con la Policía en la lucha
contra este tipo de fraude. IV. Acciones dirigidas hacia terceros, como entidades de
crédito;  por   ejemplo,   el  desarrollo   e   implementación  de  la   herramienta  "Vodafone
Identity   Hub   (VIH)",   que   permite   verificar   por   dichos   terceros   si   el   interesado   ha
realizado un cambio o duplicado de su tarjeta SIM de forma reciente. 

En virtud de todo lo anterior, solicito que tenga por presentado este escrito y todos los
documentos   que   lo   acompañan   y,   en   su   virtud,   tenga   por   efectuadas   las
manifestaciones   en   él   contenidas   y,   tras   los   trámites   oportunos,   acuerde:   1)   El
sobreseimiento del expediente con el consiguiente archivo de las actuaciones, por no
haberse cometido ninguna de las infracciones imputadas y no poder apreciarse la
existencia de culpabilidad. 2) Subsidiariamente, que en caso de imponerse alguna
sanción se imponga en cuantía mínima, a la luz de las circunstancias atenuantes
indicadas en el presente escrito”. 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. - La reclamante formuló reclamación ante esta Agencia en fecha 11 de
mayo de 2022, en la que se hace constar que Vodafone facilitó duplicados de sus dos
tarjetas SIM, a un  tercero sin su consentimiento, el día 28  de febrero de 2022 y
valiéndose de la información contenida en su teléfono móvil, procedió en esa misma
fecha a realizar diversos movimientos bancarios.

SEGUNDO. - Obra en el expediente, que el mismo día 28 de febrero de 2022 en que
se   emitieron   los   duplicados   de   las   dos   tarjetas   SIM,   se   produjo   el   cambio   de   la
dirección   del   correo   electrónico   de   la   reclamante   por   un   tercero,   fue   solicitado
mediante llamada a Atención al Cliente, lo que sirvió para que el suplantador tuviera
acceso a sus datos.

TERCERO. - Se constata, que la solicitud de los duplicados de las tarjetas SIM se
llevó a cabo a través de una petición telefónica efectuada por un establecimiento
distribuidor a Vodafone. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/29

CUARTO. - Obra en el expediente, que el distribuidor no está en la lista de autorizados
de Vodafone y que los DNI aportados por el tercero no correspondían con el del titular
de las tarjetas SIM. 

QUINTO. - La parte reclamada reconoce que no puede aportar documentación en
relación con la superación de la política de seguridad ya que el distribuidor no ha
podido localizarlas. 

SEXTO.   -   La   reclamante   contactó   con   Vodafone   el   día   1   de   marzo   de   2022,
manifestando que había sufrido una suplantación de identidad y Vodafone procedió a
suspender las líneas afectadas, calificar lo sucedido como fraude y devolver el control
sobre su línea a la reclamante, y le facilitaron dos nuevos duplicados SIM.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Contestación a las alegaciones presentadas

La parte reclamada manifiesta que la emisión de los duplicados de la tarjeta SIM no es
suficiente para realizar operaciones bancarias en nombre de los titulares, ciertamente,
para completar la estafa, es necesario que un tercero “suplante la identidad” del titular
de los datos ante la entidad financiera. Lo que conlleva a priori, un tratamiento al
margen  del   principio   de  licitud   pues  un  tercero  está  tratando  datos,   ya que  tiene
acceso a ellos, sin base legal alguna, además de la vulneración de otros principios
como el de confidencialidad.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar
que el tratamiento de datos sea conforme al RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/29

Idénticas   consideraciones   merece   la   actuación   de   las   entidades   bancarias   que
proporcionan servicios de pago, en cuyo ámbito se inicia este tipo de estafas, ya que
el tercero tiene acceso a las credenciales del usuario afectado y se hace pasar por
este. 

En tanto que estas entidades son responsables del tratamiento de los datos de sus
clientes, les competen idénticas obligaciones que las señaladas hasta ahora para las
operadoras   referidas   al   cumplimiento   del   RGPD   y   la   LOPDGDD,   y   además   las
derivadas del Real Decreto-ley 19/2018, de 23 de noviembre, de servicios de pago y
otras medidas urgentes en materia financiera.

A este respecto, conviene aclarar que, dentro del terminal móvil, va insertada la tarjeta
SIM. Es una tarjeta inteligente, en formato físico y de reducidas dimensiones, que
contiene un chip en el que se almacena la clave de servicio del suscriptor o abonado
usada para identificarse ante la red, esto es, el número de línea telefónica móvil del
cliente MSISDN (Mobile Station Integrated Services Digital Network -Estación Móvil de
la Red Digital de Servicios Integrados-), así como el número de identificación personal
del abonado IMSI (International Mobile Subscriber Identity -Identidad Internacional del
Abonado   móvil-)   pero   también   puede   proporcionar   otro   tipo   de   datos   como   la
información sobre el listado telefónico o el de llamadas y mensajes.

Por otro lado, la emisión de un duplicado de tarjeta SIM supone el tratamiento de los
datos personales de su titular ya que se considerará persona física identificable toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador (artículo 4.1) del RGPD).

Por lo tanto, la tarjeta SIM identifica un número de teléfono y este número a su vez,
identifica   a   su   titular.   En   este   sentido   la   Sentencia   del   TJUE   en   el   asunto   C
-101/2001(Lindqvist) de 6.11.2003, apartado 24, Rec. 2003 p. I-12971: «El concepto
de "datos personales" que emplea el artículo 3, apartado 1, de la Directiva 95/46
comprende, con arreglo a la definición que figura en el artículo 2, letra a), de dicha
Directiva "toda información sobre una persona física identificada o identificable". Este
concepto incluye, sin duda, el nombre de una persona junto a su número de teléfono o
a otra información relativa a sus condiciones de trabajo o a sus aficiones».

En suma, tanto los datos que se tratan para emitir un duplicado de tarjeta SIM como la
tarjeta SIM (Subscriber Identity Module) que identifica de forma inequívoca y unívoca
al abonado en la red, son datos de carácter personal, debiendo su tratamiento estar
sujeto a la normativa de protección de datos.

En   cuanto   al   incumplimiento   del   principio   de   proporcionalidad,   el   RGPD   prevé
expresamente   la   posibilidad   de   graduación,   mediante   la   previsión   de   multas
susceptibles de modulación, en atención a una serie de circunstancias de cada caso
individual. Estas circunstancias han sido tenidas en cuenta a la hora de fijar la sanción.

En   el   presente   procedimiento   sancionador,   la   sanción   se   impone   debido   a   que
Vodafone  facilitó   a   un   tercero   duplicados   de   las   dos   tarjetas   SIM   de   la   parte
reclamante haciendo uso de sus datos personales sin su consentimiento, y por este
motivo se imputa el artículo 6.1 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/29

En cuanto a la responsabilidad de Vodafone, debe indicarse que, con carácter general
Vodafone trata los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1 b)
del RGPD, por considerarse un tratamiento necesario para la ejecución de un contrato
en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales. En otros casos, fundamenta la licitud del tratamiento en las bases
previstas en el artículo 6.1.a), c), e) y f) del RGPD.

Por otra parte, para completar la estafa, es necesario que un tercero “suplante la
identidad”   del   titular   de   los   datos,   para  la   contratación   de   la   línea   móvil.   Lo   que
conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud pues un tercero está
tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal alguna, además de la
vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar
que   se   implantan   y   mantienen   medidas   de   seguridad   apropiadas   para   proteger
eficazmente   la   confidencialidad,   integridad   y   disponibilidad   de   todos   los   datos
personales de los cuales son responsables, o de aquellos que tengan por encargo de
otro responsable.

El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que nos
encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el que se
garantiza a la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos personales, y
sobre su uso y destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la
dignidad y los derechos de los afectados; de esta forma, el derecho a la protección de
datos   se   configura   como   una   facultad   del   ciudadano   para   oponerse   a   que
determinados datos personales sean usados para fines distintos a aquel que justificó
su obtención. 

Por su parte, en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, lo considera como un
derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y de
control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos
datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este
tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso.

En cuanto a la conducta de Vodafone se considera que responde al título de culpa.
Como depositaria de datos de carácter personal a gran escala, por lo tanto, habituada
o dedicada específicamente a la gestión de los datos de carácter personal de los
clientes, debe ser especialmente diligente y cuidadosa en su tratamiento. Es decir,
desde  la óptica de la culpabilidad,  estamos ante un error vencible  ya que con la
aplicación de las medidas técnicas y organizativas adecuadas, estas suplantaciones
de identidad se hubieran podido evitar. 
 
Es   el   considerando   74   del   RGPD   el   que   dice:  Debe   quedar   establecida   la
responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos
personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

18/29

ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas. Asimismo, el considerando 79 dice: La protección
de los derechos y libertades de los interesados, así como la responsabilidad de los
responsables   y   encargados   del   tratamiento,   también   en   lo   que   respecta   a   la
supervisión por parte de las autoridades de control y a las medidas adoptadas por
ellas, requieren una atribución clara de las responsabilidades en virtud del presente
Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine los fines y
medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsables, o en los que el
tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable.

Asimismo, solicita con carácter subsidiario que esta Agencia acuerde el archivo del
procedimiento por inexistencia de culpabilidad. 

Rige en el Derecho Administrativo sancionador el principio de culpabilidad (artículo 28
de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público, LRJSP), por lo que el
elemento subjetivo o culpabilístico es una condición indispensable para que surja la
responsabilidad sancionadora. El artículo 28 de la LRJSP, “Responsabilidad”, dice: 

  “1.   Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades
sin personalidad jurídica y los patrimonios independientes o autónomos, que
resulten responsables de los mismos a título de dolo o culpa.” 

A la luz de este precepto la responsabilidad sancionadora puede exigirse a título de
dolo o de culpa, siendo suficiente en el último caso la mera inobservancia del deber de
cuidado.

El Tribunal   Constitucional,  entre otras,   en  su STC  76/1999,  ha  declarado  que  las
sanciones administrativas participan de la misma naturaleza que las penales, al ser
una   de   las   manifestaciones   del   ius   puniendi   del   Estado,   y   que,   como   exigencia
derivada de los principios de seguridad jurídica y legalidad penal consagrados en los
artículos 9.3 y 25.1 de la CE, es imprescindible su existencia para imponerlas. 

A propósito de la culpabilidad de la persona jurídica procede citar la STC 246/1991, 19
de diciembre de 1991 (F.J. 2), conforme a la cual, respecto a las personas jurídicas, el
elemento subjetivo de la culpa se ha de aplicar necesariamente de forma distinta a
como se hace respecto de las personas físicas y añade que “Esta construcción distinta
de la imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia
naturaleza  de ficción  jurídica a  la que  responden  estos sujetos. Falta  en ellos  el
elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las
que están sometidos. Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que
deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que
dicha protección sea realmente eficaz [...]”. 

La   reclamada   ha   invocado   distintos   argumentos   para   justificar   la   ausencia   de
culpabilidad de su conducta. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/29

La decisión de archivar un expediente sancionador podrá fundarse en la ausencia del
elemento de la culpabilidad cuando el responsable de la conducta antijurídica hubiera
obrado con toda la diligencia que las circunstancias del caso exigen. 

En cumplimiento del principio de culpabilidad la AEPD ha acordado en numerosas
ocasiones el archivo de procedimientos sancionadores en los que no concurría el
elemento de la culpabilidad del sujeto infractor. Supuestos en los que, pese a existir un
comportamiento   antijurídico,   había   quedado   acreditado   que   el   responsable   había
obrado con toda la diligencia que resultaba exigible, por lo que no se apreciaba culpa
alguna en su conducta. Ese ha sido el criterio mantenido por la Sala de lo Contencioso
Administrativo, sección 1ª, de la Audiencia  Nacional.  Pueden  citarse, por ser muy
esclarecedoras, las siguientes sentencias:  

- SAN de 26 de abril de 2002 (Rec. 895/2009) que dice: 
“En efecto, no cabe afirmar la existencia de culpabilidad desde el resultado y esto es
lo que hace la Agencia al sostener que al no haber impedido las medidas de seguridad
el resultado existe culpa. Lejos de ello lo que debe hacerse y se echa de menos en la
Resolución   es   analizar   la   suficiencia   de   las   medidas   desde   los   parámetros   de
diligencia media exigible en el mercado de tráfico de datos. Pues si se obra con plena
diligencia,   cumpliendo   escrupulosamente   los   deberes   derivados   de   una   actuar
diligente, no cabe afirmar ni presumir la existencia de culpa alguna.”  

- SAN de 29 de abril de 2010, Fundamento Jurídico sexto, que, a propósito de una
contratación fraudulenta, indica que “La cuestión no es dilucidar si la recurrente trató
los datos de carácter personal de la  denunciante  sin  su consentimiento, como si
empleó o no una diligencia razonable a la hora de tratar de identificar a la persona con
la que suscribió el contrato”. 

Llegados a este punto, conviene recordar nuevamente lo que la STC 246/1991 ha
dicho a propósito de la culpabilidad de la persona jurídica: que no falta en ella la
“capacidad   de   infringir   las   normas   a   las   que   están   sometidos”.   “Capacidad   de
infracción [...] que deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la
necesidad de que dicha protección sea realmente eficaz [...]”.  

En conexión con lo expuesto hay que referirse al artículo 5.2. del RGPD (principio de
responsabilidad   proactiva),   conforme   al   cual   el   responsable   del   tratamiento   será
responsable   del   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1-   por   lo   que   aquí
interesa, del principio de licitud en relación con el artículo 6.1 del RGPD- y capaz de
demostrar su cumplimiento. El principio de proactividad transfiere al responsable del
tratamiento la obligación no solo de cumplir con la normativa, sino también la de poder
demostrar dicho cumplimiento. 

El Dictamen 3/2010, del Grupo de Trabajo del artículo 29 (GT29) -WP 173- emitido
durante la vigencia de la derogada Directiva 95/46/CEE, pero cuyas reflexiones son
aplicables en la actualidad, afirma que la “esencia” de la responsabilidad proactiva es
la   obligación   del   responsable   del   tratamiento   de   aplicar   medidas   que,   en
circunstancias   normales,   garanticen   que   en   el   contexto   de   las   operaciones   de
tratamiento se cumplen las normas en materia de protección de datos y en tener
disponibles documentos que demuestren a los interesados y a las Autoridades de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/29

control qué medidas se han adoptado para alcanzar el cumplimiento de las normas en
materia de protección de datos.

El artículo 5.2 se desarrolla en el artículo 24 del RGPD que obliga al responsable a
adoptar las  medidas  técnicas y organizativas  apropiadas  “para garantizar y poder
demostrar” que el tratamiento es conforme con el RGPD. El precepto establece:

“Responsabilidad del responsable del tratamiento”
“1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento,
así   como   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y   gravedad   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas  apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario. 
2.Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, entre
las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del
responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos. 
3.La   adhesión   a   códigos   de   conducta   aprobados   a   tenor   del   artículo   40   o   a   un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrán ser utilizados
como elementos para demostrar el cumplimiento de las obligaciones por parte del
responsable del tratamiento.”  

El   artículo   25   del   RGPD,   “Protección   de   datos   desde   el   diseño   y   por   defecto”,
establece:  

“1.Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza,
ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los
medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y
organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma
efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la   minimización   de   datos,   e
integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del
presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados. 
2.[...]”. 

Cabe preguntarse cuáles son los parámetros de la diligencia debida que Vodafone
debía haber observado en relación con la conducta examinada. La respuesta es que la
diligencia que debió observar es la que era precisa para cumplir las obligaciones que
le impone la disposición Adicional Única de la Ley 25/2007 en relación con los artículos
5.2,   24   y   25   del   RGPD,   a   la   luz   de   la   doctrina   de   la  Audiencia   Nacional   y   la
jurisprudencia del Tribunal Supremo. 

Es plenamente aplicable al caso la SAN de 17 de octubre de 2007 (rec. 63/2006), que,
después de referirse a que las entidades en las que el desarrollo de su actividad
conlleva un continuo tratamiento de datos de clientes y terceros han de observar un
adecuado nivel de diligencia, dice:  “[...] el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir,
cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del
grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/29

y no cabe duda  de que, en el caso ahora examinado, cuando  la actividad  de la
recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de
insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al
respecto”. 

Es plenamente aplicable al caso la SAN de 19 de septiembre de 2023 (rec. 403/2021),
dice:” contrató la póliza de seguro con un tercero sin control ni supervisión suficiente
en   cuanto   no   fue   capaz   de   detectar   que   realmente,   la   persona   que   estaba
manifestando su voluntad de contratar, no era quien decía ser. De haberse tomado las
necesarias precauciones, a fin de asegurar la identidad la persona contratante (para lo
que hubiera sido bastante atender a la incorrecta contestación a las preguntas de
identificación y verificación del cliente)”. 

III

Obligación incumplida

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del artículo 6
del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los
que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

Resulta preciso señalar que el artículo 4.1 del RGPD define: «datos personales» como
“toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o   identificable   («el
interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador,
como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

22/29

identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

En el presente caso, resulta acreditado en primer lugar que el mismo día en que se
emitieron los duplicados de sus dos tarjetas SIM, el día 28 de febrero de 20223, se
produjo   el   cambio   su   dirección   del   correo   electrónico   que   paso   de
***USUARIO.1@gmail.com  a  ***USUARIO.2@outlook.es,   fue   solicitado   mediante
llamada a Atención al Cliente, lo que sirvió para que el suplantador tuviera acceso a
sus datos. 

En segundo lugar, la solicitud de los duplicados de sus dos tarjetas SIM para las líneas
***TARJETA.2  y  ***TARJETA.1,  se   hizo   a   través   de   una   llamada   de   la   tienda
indicando   que   “realice  un   duplicado”.   Vodafone   indica   que   no  está  en   la   lista   de
autorizados y le proporcionan dos números de DNI para gestionar otro usuario. Al ser
estos   DNI   distintos   al   del   titular   le   indican   que   no   puede   realizar   la   gestión.   No
obstante, la anotación en los sistemas de que el distribuidor no está en la lista de
autorizados y que los dos DNI aportados no correspondían al titular se realizaron los
duplicados. 

Así   las   cosas,   en   este   caso   la   reclamada   declara   que   no   se   puede   aportar
documentación en relación con la superación de la política de Seguridad ya que el
distribuidor no ha podido localizarlas. 

Vodafone   reconoce   que   una   vez   investigado   los   hechos   ha   comprobado   que   la
solicitud   se   inició   a   consecuencia   de   una   petición   telefónica   efectuado   por   un
establecimiento   distribuidor   autorizado   y   que   las   gestiones   eran   de   carácter
fraudulento.

Por   otra   parte,   en   relación   con   la   política   de   seguridad,   en   el   momento   de   la
reclamación, la identificación del titular: (…). Y en caso de distribuidores autorizados el
DNI y hacer fotocopia para su custodia. El cambio de SIM hay que validar el origen del
ICC. 

En marzo de 2022,  después de la incidencia  reclamada,  se  establece  que no se
realizan cambios de SIM si el número solicitante se encuentra en el extranjero o no
está identificado. En octubre de 2022 se crea una nueva versión de la política de
seguridad, tanto para los cambios de SIM como para las modificaciones de datos de
los clientes. 

De esta forma, la parte reclamada facilitó duplicados de las tarjetas SIM de las líneas
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

23/29

***TARJETA.2 y ***TARJETA.1 del reclamante, sin su consentimiento y sin verificar la
identidad de dicho tercero, el cual, ha accedido a información contenida en el teléfono
móvil, tales como datos bancarios, contraseñas, dirección de correo electrónico y otros
datos   personales   asociados   al   terminal.  Así   pues,   la   reclamada,   no   verificó   la
personalidad  del  que solicitó el duplicado  de la tarjeta SIM, no  tomó las cautelas
necesarias para que estos hechos no se produjeran. 

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
los duplicados de la tarjeta SIM. 

En   este   sentido,   según   ha   manifestado   la   parte   reclamada,  en   su   escrito   de
contestación al requerimiento de esta Agencia de fecha 2 de agosto de 2022  “Tras
analizar la reclamación e investigar lo sucedido, LOWI ha podido comprobar que, el 14
de febrero y el 28 de febrero de 2022, un tercero solicitó, vía telefónica, duplicados de
las   tarjetas   SIM   de   las   líneas  ***TARJETA.2  y  ***TARJETA.1,   respectivamente,
asociadas al ID de cliente de la reclamante. Para ello, la persona que contactó con el
servicio de atención al cliente de LOWI aportó los datos necesarios para superar la
Política de Seguridad de LOWI. 

Posteriormente, la reclamante indicó haber sufrido una suplantación de identidad y
denunció los duplicados SIM, al haber perdido acceso a la red LOWI. Por tal motivo, el
propio día 1 de marzo, el servicio de atención al cliente de LOWI procedió a suspender
las líneas afectadas, calificar lo sucedido como un fraude y devolver el control sobre
su   línea   a   la   reclamante,   tramitando   dos   nuevos   duplicados   SIM   y   enviando   los
mismos a la reclamante. 

Así, tras verificar LOWI que estaba ante gestiones que, pese a tener la apariencia de
veraces, eran de carácter fraudulento, mi representada procedió al bloqueó de las
tarjetas SIM de la reclamante para evitar futuros ataques, se devolvió a la reclamante
el control sobre sus tarjetas SIM y se tramitaron dos nuevos duplicados SIM. 

En paralelo, el Departamento de Fraude procedió a calificar lo sucedido como un
fraude  y, consecuentemente, aplicó  las  medidas  de  seguridad  correspondiente  en
estos casos. 

Una vez recibida la presente reclamación, LOWI verificó que lo sucedido se había
calificado como un fraude y que las líneas afectadas se encontraban bajo la titularidad
de la reclamante. 

Asimismo, mi mandante incluyó los datos personales de la reclamante en los ficheros
de prevención de fraude de LOWI para evitar que se pueda volver a producir una
situación similar en el futuro>>. 

A este respecto, y esto es lo esencial, la reclamada no acredita la legitimación para el
tratamiento de los datos de la reclamante.

El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental de
protección   de   datos   de   carácter   personal   exige   que   conste   acreditado   que   la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

24/29

por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud.

En el presente caso, resulta acreditado que Vodafone trató indebidamente los datos de
la parte reclamante, dado que facilitó a un tercero duplicados de sus dos tarjetas SIM,
sin legitimación para ello, aunque el suplantador tenía los datos de la reclamante, por
parte de la reclamada no siguió los protocolos de verificación implementados a la hora
de solicitar un duplicado de la tarjeta SIM.

Hay que resaltar, que Vodafone, no verificó la personalidad del que solicitó duplicados
de las dos tarjetas SIM de la reclamante, no tomó las cautelas necesarias para que
estos hechos no se produjeran.

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por Vodafone para identificar a la persona que solicitó el duplicado
de la tarjeta SIM.  

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se estima que la conducta
de  la   parte   reclamada  vulnera   el   artículo   6.1   del  RGPD  siendo   constitutiva   de  la
infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento 2016/679.

Tipificación y calificación de la infracción

IV 

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

V 

Sanción de multa: Determinación del importe

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:

 Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
“1.
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

25/29

Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Dentro   de   este   apartado,   la   LOPDGDD   contempla   en   su   artículo   76,   titulado
“Sanciones y medidas correctivas”:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4,5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/29

 
“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

Vodafone solicita que se aprecien las siguientes circunstancias atenuantes: 

El grado de responsabilidad del responsable del tratamiento, habida cuenta de las
medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32
del RGPD.

El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción. 

No se admite ninguna de las circunstancias invocadas. 

El   Artículo   83.2.d)   RGPD:   “El   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del
encargado del tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que
hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;”.

La reclamada se ha limitado a declarar que el tercero que contrató con ella superó la
política de seguridad de la compañía sin aportar ninguna prueba que demuestre que
recabó de la persona que intervino en la contratación algún documento que acreditara
que era efectivamente el titular de los datos que había facilitado como propios o que
articuló   algún   mecanismo   que   permitiera   contrastar   la   veracidad   de   los   datos   de
identidad proporcionados. 

Por   otra   parte,   el   principio   de   proactividad   supone   transferir   al   responsable   del
tratamiento la obligación no solo de cumplir con la normativa, también la de poder
demostrar   su   cumplimiento.   Entre   los   mecanismos   que   el   RGPD   contempla   para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/29

lograrlo se encuentran los previstos en el artículo 25, “protección de datos desde el
diseño”,   a   tenor   del   cual   el   responsable   debe   aplicar  “tanto   en   el   momento   de
determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento”
medidas técnicas y organizativas que garanticen que hace una efectiva aplicación de
los principios del RGPD con ocasión de los tratamientos que realiza. 

El artículo 83.2.f) del RGPD se refiere al “grado de cooperación con la autoridad de
control  con el  fin de  poner remedio  a la  infracción  y  mitigar  los posibles  efectos
adversos de la infracción;”. La respuesta de la reclamada al requerimiento informativo
de   la   Subdirección   de   Inspección   no   cumplía   esas   finalidades,   por   lo   que   no   es
encuadrable en esa circunstancia atenuante. 

La   consideración   de   la   cooperación   con   la  Agencia   como   atenuante,   tal   y   como
pretende la reclamada, no está ligada a ninguno de los supuestos en los que pueda
existir una colaboración o cooperación o requerimiento por mor de un mandato legal,
cuando las actuaciones son debidas y obligadas por la Ley, como en el caso que nos
ocupa.  

A  tal   efecto   hay   que   tener   en   consideración   las   Directrices   04/2022   del   Comité
Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo de las multas administrativas con
arreglo al RGPD, en su versión 2.1, adoptadas el 24 de mayo de 2023, las cuales
señalan que “deben considerarse que el deber ordinario de cooperación es obligatorio
y, por tanto, debe considerarse neutro (y no un factor atenuante).”

Así queda confirmado en las mismas Directrices del CEPD sobre la aplicación y la
fijación de las multas administrativas a efectos del Reglamento 2016/679, adoptadas el
3 de octubre de 2017, en las que se asevera que “Dicho esto, no sería apropiado tener
en cuenta por añadidura la cooperación que la ley exige; por ejemplo, en todo caso se
exige a la entidad permitir a la autoridad de control acceso a las instalaciones para
realizar auditorías o inspecciones”.

Por ello podemos concluir que no puede entenderse como “cooperación” aquello que
es exigido o de obligado cumplimiento por mor de la Ley para el responsable del
tratamiento, como sucedió en este caso.

En aras a graduar el importe de la sanción de multa que se impone a Vodafone por la
infracción del artículo 6.1 del RGPD, estimamos que concurre la circunstancia a la que
nos referiremos a continuación, que opera en calidad de agravante. 

-     La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD
en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).

La   Sentencia   de   la  Audiencia   Nacional   de   17/10/2007   (rec.   63/2006),   en   la   que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de datos
de   clientes,   indica   que  “…el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/29

es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

En calidad de atenuantes:  

Procedió la parte reclamada a solventar la incidencia objeto de reclamación de forma
efectiva (art. 83.2 c).

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 70.000
€ por la infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.   con   NIF   A80907397,
anteriormente VODAFONE ENABLER ESPAÑA (LOWI), por una infracción del Artículo
6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de por un importe de
70.000 euros (setenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con
NIF A80907397, anteriormente VODAFONE ENABLER ESPAÑA (LOWI)

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

29/29

interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

