

Obveznost identifikacije posameznika, ki preverja PCT pogoje
+
-


Datum: 15.11.2021
Številka: 07121-1/2021/2255

Kategorije: Informiranje posameznika, Uradni postopki, Zdravstveni osebni podatki, Šolstvo
                        Zahvaljujemo se vam za vaše vprašanje glede tega, ali se mora oseba, ki preverja PCT pogoje identificirati in ali vam mora na vašo zahtevo pokazati dokument, kjer piše, da je zadolžena za preverjanje PCT pogoja.
 
Informacijski pooblaščenec (v nadaljevanju IP) na podlagi 58. člena Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (v nadaljevanju: Splošna uredba o varstvu podatkov oz. Uredba), 7. točke prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07-UPB1, v nadaljevanju ZVOP-1) ter 2. člena Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju ZInfP) z vidika varstva osebnih podatkov na splošno pojasnjuje, da mora upravljavec v skladu s 25. členom ZVOP-1 vedno določiti osebe, ki so odgovorne za določene zbirke osebnih podatkov, in osebe, ki lahko zaradi narave njihovega dela obdelujejo določene osebne podatke. Prav tako mora upravljavec v zvezi z zagotavljanjem ustreznega zavarovanja in zakonite obdelave osebnih podatkov poskrbeti tudi, da osebnih podatkov ne obdelujejo nepooblaščene osebe.
 
V zvezi s tem pa je pomembna tudi določba 13. člena Splošne uredbe, ki od upravljavcev zahteva, da posamezniku takrat, ko pridobi osebne podatke, med drugim zagotovi vse naslednje informacije: identiteto in kontaktne podatke upravljavca in njegovega predstavnika, kadar ta obstaja, kontaktne podatke pooblaščene osebe za varstvo podatkov, kadar ta obstaja in namene, za katere se osebni podatki obdelujejo, kakor tudi pravno podlago za njihovo obdelavo. Načelo transparentne, zakonite in poštene obdelave osebnih podatkov pa je eno od temeljnih načel, ki jih določa Splošna uredba.
 
S ciljem preprečevanja zlorab mora torej na drugi strani posameznik vsekakor imeti možnost, da se prepriča, ali razkriva osebne podatke upravičeni pooblaščeni osebi ali ne. IP ne more v mnenju predpisati, kako lahko to upravljavec zagotovi (pooblastila, izkaznice, priponke), vsekakor ne z obveznim kazanjem osebnega dokumenta, saj ta niti ne dokazuje, da je posameznik za določeno nalogo obdelave osebnih podatkov pooblaščen. Hkrati pa zakon ali drug predpis niti ne ureja in bi glede na naravo stvari tudi težko za vse bodoče primere in situacije urejal konkretno načine, kako to upravljavec zagotovi, saj so primeri in okoliščine za različne zavezance zelo različni. Upravljavec pa ima na podlagi 106. člena ZVOP-1 vedno možnost, da javnosti posreduje in javno objavi osebno ime, naziv ali funkcijo, službeno telefonsko številko in naslov službene elektronske pošte predstojnika in tistih zaposlenih, katerih delo je pomembno zaradi poslovanja s strankami oziroma uporabniki storitev. Konkretna ureditev situacij v zvezi s preverjanjem PCT je torej stvar organizacije vsakega posameznega upravljavca oz. zavezanca in je odvisna od vseh okoliščin primera.
 
Tudi tovrstne dileme torej potrjujejo, kako številne in raznolike dileme ter stiske posameznikov in zavezancev (zlasti neposrednih izvajalcev) odloka se pojavljajo zaradi nejasne ureditve. Kot je IP že večkrat opozoril, bi moralo biti zato preverjanje PCT pogojev in obdelava osebnih podatkov v zvezi s tem ustrezno zakonsko urejeno. O ustreznosti odlokov (oziroma neobstoja zakona) v zvezi s preverjanjem pogojev PCT bo presojalo Ustavno sodišče, saj je tudi IP že vložil zahtevo za presojo ustavnosti. Dokler pa Ustavno sodišče ne bo odločilo, odloki veljajo.
 
Informacijski pooblaščenec je zaradi številnih prejetih vprašanj pripravil smernice glede preverjanja PCT pogojev. Smernice so dostopne na spletni strani: https://www.ip-rs.si/novice/smernice-o-preverjanju-pct-pogojev
Lepo vas pozdravljamo,
 
Mojca Prelesnik, univ. dipl. prav.,
informacijska pooblaščenka
 
Pripravila:
Alenka Jerše, univ. dipl. prav.
namestnica informacijske pooblaščenke
