1/7



Expediente N.º: EXP202307615 (AI/00287/2023)
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 15 de mayo de 2023, se presentó reclamación con número de
registro de entrada ***REFERENCIA.1 ante la Agencia Española de Protección de
Datos contra AYUNTAMIENTO DE NOÁIN (VALLE DE ELORZ)/NOAIN
(ELORTZIBAR) con NIF P3108700J (en adelante, AYUNTAMIENTO DE NOÁIN). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante expone que con fecha 29/05/23, a las 20:30 h., sufrieron una
tentativa de allanamiento de morada, lo que derivó en una persecución a los
delincuentes, la grabación de unos vídeos y su puesta a disposición de la Policía
Municipal del Ayuntamiento reclamado a través del número de teléfono oficial
***TELÉFONO.1, vía WhatsApp. Al día siguiente, la parte reclamante advierte que
tales videos, únicamente compartidos con la Policía Municipal, circulan, sin su
consentimiento, por las redes sociales (Facebook, Instagram) y grupos de la aplicación
de mensajería instantánea WhatsApp. En las imágenes se identifica al reclamante y su
mujer, la entrada a su vivienda y, también, a los presuntos delincuentes, indicando las
consecuencias personales que esta divulgación está teniendo para ellos.
Asimismo, refiere que ese mismo día interponen una denuncia ante la Guardia Civil
por estos hechos. No aporta documentación apreciativa de dicho extremo.
Alega que el 02/05/23 se ha extendido la publicación de los vídeos a medios de
comunicación, motivo por el cual han interpuesto denuncia en el Juzgado de Aoiz y, el
03/05/23, denuncia ante la Guardia Civil contra el Diario de Noticias (EDITA ZEROA
MULTIMEDIA S.A.- GRUPO NOTICIAS). No aporta documentación apreciativa de
dichos extremos.
Junto a la reclamación se aporta la siguiente documentación:
─ Copia de los vídeos señalados en la reclamación. En uno de los vídeos,
tomado por la cámara de seguridad exterior de la vivienda, sólo aparecen las
personas que supuestamente pretenden allanar la vivienda. El otro vídeo está
realizado desde una cámara personal de la parte reclamante y en él, además
de los sospechosos y el vehículo utilizado para abandonar el lugar de los
hechos, se apreciarían imágenes de otras dos personas (previsiblemente el
reclamante y su mujer).
─ Capturas de pantalla de distintas redes sociales y aplicaciones de mensajería
instantánea donde aparecen tanto el vídeo captado por la cámara de seguridad
externa del edificio como el video grabado por la parte reclamante junto a
comentarios relativos a éstos sin que puedan determinarse las fechas de
publicación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al AYUNTAMIENTO DE
NOÁIN, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de
un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en
la normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 08/06/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.
Con fecha 12/06/2023 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones al traslado de
la reclamación remitido por el Delegado de Protección de Datos del Ayuntamiento
reclamado manifestando, entre otros asuntos, que “una vez recibidos los archivos [de
29 de abril de 2023], la patrulla de Policía Municipal de Noáin llama nuevamente al
Centro de Mando y Coordinación de Policía Foral de Navarra (CMC) para asegurarse
que el número de enlace de mensajería de WhatsApp que hay en el teléfono
corporativo es correcto. Tras confirmar que se trata del número correcto se les
reenvían los archivos para su conocimiento a las 20:46 horas no siendo reenviados a
ningún otro destinario que el anterior” por lo que señalan que la Policía Municipal de
Noáin ha actuado con total corrección y siguiendo estrictamente el procedimiento
policial establecido para este tipo de casos.
Asimismo, informan que desde esa entidad local no se ha producido ninguna filtración
de datos de carácter personal que derivara en las publicaciones posteriores de los
vídeos facilitados en redes sociales, habiéndose enviado los ficheros de vídeo
facilitados por el reclamante única y exclusivamente al CMC de Policía Foral.
Por último, adjuntan copia del expediente de actuación de la Policía Municipal del
Ayuntamiento de Noáin con todas las actuaciones realizadas al efecto.
TERCERO: Con fecha 15 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
A partir de la documentación presentada por la parte reclamante, se aprecia que los
vídeos señalados en la reclamación han sido publicados en las redes sociales y han
circulado por aplicaciones de mensajería. Se ha localizado un vídeo publicado en el
perfil de la red social X “(...)” con usuario “***USUARIO.1” publicado con fecha
***FECHA.1. En este vídeo publicado, los rostros han sido emborronados digitalmente.
Con fecha de 30 de octubre de 2023 se comprueba la publicación en el digital Diario
de Noticias de Navarra (noticiasdenavarra.com) con fecha de ***FECHA.1, en el que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

aparece la imagen de un fotograma del video captado por la cámara de seguridad
exterior, los rostros de los intervinientes han sido emborronados digitalmente. Esta
imagen no corresponde a los reclamantes, sino a los que pretendían entrar en la
vivienda. Aunque estos intervinientes que aparecen no correspondan a la parte
reclamante, si aparece claramente la entrada a la vivienda. Dado que se trata de una
localidad pequeña, 8.429 habitantes, sería posible la identificación de la vivienda de la
parte reclamante. A fecha de este informe la publicación sigue activa en la dirección:
***URL.1
Según las manifestaciones realizadas por el Delegado de Protección de Datos del
Ayuntamiento de Noáin en su escrito de alegaciones al traslado de la reclamación, los
vídeos facilitados a la Policía Municipal fueron trasladados al Centro de Mando y
Coordinación de Policía Foral de Navarra el mismo día de los hechos, apareciendo en
las publicaciones citadas un día más tarde. Por lo tanto, dado que los vídeos fueron
publicados una vez que estos fueran transmitidos la Policía Foral, no se tienen indicios
a priori de la procedencia de los vídeos publicados.
Requerida a la Policía Foral de Navarra información sobre (i) el tratamiento de datos
enviados a través de la aplicación WhatsApp, personas con acceso a este canal,
cadena de custodia, y seguridad del tratamiento, y (ii) las causas que hubieran podido
facilitar la filtración de las imágenes del reclamante y su mujer con posterior
publicación en medios digitales y redes sociales, con fecha de 26 de abril de 2024, se
recibe en esta Agencia, escrito remitido por esta Policía manifestando que en el
informe del Servicio de Protección Civil 112, extraído del Sistema Gestor de
Emergencias, se refleja la incidencia y las gestiones practicadas sobre intento de
intrusión en el domicilio de los hechos. En el citado incidente y anotado el día 29 de
abril de 2023, por el Jefe de Operaciones del turno, se anota la recepción del video en
el que se contienen las imágenes de los sospechosos, así como del vehículo utilizado
para abandonar el lugar. Así mismo se anota su remisión al número de teléfono
corporativo asignado a los Jefes de Operaciones de la Brigada de Comunicación y
Enlace Operativo (en lo sucesivo, BCEO) de la Policía Foral, número
***REFERENCIA.2, en el que se confirma que no existe, a fecha de remisión de la
presente información, archivo del mismo. A su vez, se remite el vídeo a otro teléfono
corporativo, el asignado a los Inspectores de Servicio de la División de Prevención y
Atención Ciudadana Pamplona, número ***REFERENCIA.3, al objeto de su
conocimiento y de que sea puesto a disposición de la Brigada de Policía Judicial-Norte
en previsión de una posterior interposición de denuncia, que es interpuesta de forma
efectiva el mismo día de actos en el domicilio de los reclamantes.
Transcriben el siguiente extracto del procedimiento normalizado PNT 2009-088,
“Atención de emergencias”:
“La vía a utilizar, de forma generalizada, para la movilización por la BCEO de las
patrullas operativas que se encuentren de servicio, es la Radio Tetra, si bien se
establece el teléfono como vía complementaria de comunicación entre la BCEO y
las distintas unidades. En cuanto al uso del teléfono, la norma general es el uso
de números operativos genéricos, asignados a unidades, no a personas. El uso
de estos números genéricos implica la obligación de su conocimiento por parte de
los miembros de la BCEO y la obligación de ser portado por parte de los
responsables operativos de las diferentes unidades.”
Al no ser posible determinar cómo fueron filtrados los videos señalados en la
reclamación, se requiere al Ayuntamiento de Noain y Policía Foral de Navarra
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

información sobre las medidas técnicas y organizativas para la seguridad del
tratamiento implementadas según lo señalado en el artículo 37 de la Ley Orgánica
7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos personales tratados para fines de
prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de
ejecución de sanciones penales (LO 7/2021 en lo sucesivo) y artículo 32 Reglamento
General de Protección de Datos.
Con fecha de 13 de septiembre de 2024 se recibe en esta Agencia, escrito remitido por
el Ayuntamiento de Noain manifestando que dado que la mensajería de WhatsApp
podría no haber sido el más adecuado en su caso, se está tratando con los Cuerpos
Policiales que operan en Navarra la coordinación de un método seguro de traspaso de
información de carácter personal. Adjuntan el documento PROCEDIMIENTO DE
TRABAJO Nº: 001/2024 creado para el tratamiento de datos personales para todo el
personal adscrito a la Comisaría Policial del Ayuntamiento en consonancia con el
artículo 37 de la LO 7/2021. En este documento se recuerda la obligatoriedad de
guardar el secreto profesional en cuanto a la gestión de la información de los datos
personales derivados de cualquier intervención policial y se dan directrices tratamiento
para los datos de carácter personal que obren en su poder, ya sean recogidos dentro
de una intervención policial o sean aportados por terceros para la investigación de
cualquier ilícito penal.
Con fecha de 23 de septiembre de 2024, se recibe en esta Agencia escrito remitido por
la Policía Foral de Navarra poniendo de manifiesto que por Orden Foral 210/2007, de
04 de julio, se establecen las Normas de Seguridad en los Sistemas de Información y
las Comunicaciones en la Administración de la Comunidad Foral de Navarra y sus
organismos
públicos,
accesible
en
la
dirección
de
internet
http://www.lexnavarra.navarra.es/detalle.asp?r=29467, añaden que mediante el
decreto foral 20/2019, de 6 de marzo, por el que se aprueba la política de protección
de datos y seguridad de la información de la administración de la comunidad foral de
navarra y sus organismos públicos, se definió el marco de referencia que permite la
gestión de la protección de datos y de la seguridad de la información en el contexto de
las actividades de tratamiento con datos personales y los sistemas de información.
Este
decreto
es
accesible
en
la
dirección
https://www.lexnavarra.navarra.es/detalle.asp?r=51367#Ar.7.
Además, detallan la Guía de uso y buenas prácticas del Teléfono móvil, las medidas
técnicas y organizativas implementadas en la Policía Foral de Navarra para garantizar
la seguridad del tratamiento y las acciones formativas que se imparten al efecto.
Se requiere a la Policía Foral de Navarra la remisión de las conclusiones de la
actuación investigadora iniciada dentro de la de División de Prevención y Atención
Ciudadana de Pamplona a consecuencia de los hechos reclamados mencionada en
escrito anterior, y esta Policía significa en el mismo escrito con fecha de 23 de
septiembre de 2024, “que el intento de robo es grabado, además de por los
propietarios de vivienda, por las cámaras de seguridad de la casa. El vídeo grabado
por la cámara de seguridad del portal en ningún momento se facilitó a la Policía Foral
de Navarra. Las imágenes que se viralizaron y compartieron de forma masiva las
conformaban ambos videos de forma conjunta, el grabado por los propietarios y el
grabado por las cámaras de seguridad”, y añaden como conclusión que “no se puede
evidenciar que la filtración de imágenes se haya producido desde Policía Foral. En
cualquier caso, estos hechos han servido para analizar y mejorar la Instrucción de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Jefatura de la Policía Foral, nº IJ.004.JEF.24 “Uso de dispositivos móviles para el
tratamiento de datos de carácter personal o sensible”.
A la vista de las manifestaciones de las partes y de la documentación obrante en este
expediente, no se ha podido determinar si la difusión de los vídeos señalados en la
reclamación ha procedido de la filtración de éstos desde el Ayuntamiento de Noáin
(parte reclamada), la policía Foral de Navarra, o de otra fuente.
Respecto a las medidas técnicas y organizativas para la seguridad del tratamiento
implementadas según lo señalado en el artículo 37 de la LO 7/2021, y el artículo 32 del
RGPD, ambos cuerpos han facilitado a esta Agencia información sobre instrucciones
específicas de obligado cumplimiento, reforzadas con acciones formativas, para el
correcto tratamiento de los datos de carácter personal.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con lo establecido en los artículos 49 y 50 de la LO 7/2021 y según lo
dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD es competente para resolver
estas actuaciones de investigación la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
Por último, el artículo 52 "Régimen aplicable a los procedimientos tramitados ante las
autoridades de protección de datos" de la LO 7/2021 establece que:
"1. En el caso de que los interesados aprecien que el tratamiento de los datos
personales haya infringido las disposiciones de esta Ley Orgánica o no haya sido
atendida su solicitud de ejercicio de los derechos reconocidos en los artículos 21, 22 y
23 tendrán derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de protección de
datos.
2. Dichas reclamaciones serán tramitadas por la autoridad de protección de datos
competente con sujeción al procedimiento establecido en el título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, y, en su caso, a la legislación de las
Comunidades Autónomas que resulte de aplicación. Tendrán carácter subsidiario las
normas generales sobre los procedimientos administrativos y el régimen jurídico del
sector público."
II
El artículo 37 de la LO 7/2021, bajo la rúbrica “Seguridad del tratamiento”, establece
que:
“1. El responsable y el encargado del tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la
técnica y los costes de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

del tratamiento, así como los niveles de riesgo para los derechos y libertades de las
personas físicas, aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para
garantizar un nivel de seguridad adecuado, especialmente en lo relativo al tratamiento
de las categorías de datos personales a las que se refiere el artículo 13. En particular,
deberán aplicar a los tratamientos de datos personales las medidas incluidas en el
Esquema Nacional de Seguridad.
2. Por lo que respecta al tratamiento automatizado, el responsable o encargado del
tratamiento, a raíz de una evaluación de los riesgos, pondrá en práctica medidas de
control con el siguiente propósito:
a) En el control de acceso a los equipamientos, denegar el acceso a personas no
autorizadas a los equipamientos utilizados para el tratamiento.
b) En el control de los soportes de datos, impedir que estos puedan ser leídos,
copiados, modificados o cancelados por personas no autorizadas.
c) En el control del almacenamiento, impedir que se introduzcan sin autorización datos
personales, o que estos puedan inspeccionarse, modificarse o suprimirse sin
autorización.
d) En el control de los usuarios, impedir que los sistemas de tratamiento automatizado
puedan ser utilizados por personas no autorizadas por medio de instalaciones de
transmisión de datos.
e) En el control del acceso a los datos, garantizar que las personas autorizadas a
utilizar un sistema de tratamiento automatizado, sólo puedan tener acceso a los datos
personales para los que han sido autorizados.
f) En el control de la transmisión, garantizar que sea posible verificar y establecer a
qué organismos se han transmitido o pueden transmitirse, o a cuya disposición
pueden ponerse los datos personales mediante equipamientos de comunicación de
datos.
g) En el control de la introducción, garantizar que pueda verificarse y constatarse, a
posteriori, qué datos personales se han introducido en los sistemas de tratamiento
automatizado, en qué momento y quién los ha introducido.
h) En el control del transporte, impedir que durante las transferencias de datos
personales o durante el transporte de soportes de datos, los datos personales puedan
ser leídos, copiados, modificados o suprimidos sin autorización.
i) En el control de restablecimiento, garantizar que los sistemas instalados puedan
restablecerse en caso de interrupción.
j) En el control de fiabilidad e integridad, garantizar que las funciones del sistema no
presenten defectos, que los errores de funcionamiento sean señalados y que los datos
personales almacenados no se degraden por fallos de funcionamiento del sistema”.
III
El artículo 6.1.f) de la LO 7/2021 dispone lo siguiente:
“1. Los datos personales serán:
[…]
f) Tratados de manera que se garantice una seguridad adecuada, incluida la
protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

o daño accidental. Para ello, se utilizarán las medidas técnicas u organizativas
adecuadas”.

IV
Conclusión
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones posteriores que esta Agencia
pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes de investigación y correctivos que
ostenta.
Así pues, al no haber sido posible atribuir al Ayuntamiento de Noáin (parte reclamada),
a la policía Foral de Navarra, o a otra fuente la responsabilidad por la difusión, de
forma no autorizada, de las imágenes y vídeos señalados en la reclamación en redes
sociales (Facebook, Instagram) y grupos de la aplicación de mensajería instantánea
WhatsApp, de acuerdo con lo señalado, por la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE NOÁIN
(VALLE DE ELORZ)/NOAIN (ELORTZIBAR), a la POLICIA FORAL DE NAVARRA y a
la parte reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
940-301023

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

