 

 
 
 
 
 
 
 
 

ÚŘAD PRO OCHRANU OSOBNÍCH ÚDAJŮ 
Pplk. Sochora 27, 170 00 Praha 7 
tel.: 234 665 111, fax: 234 665 444 
posta@uoou.cz, www.uoou.cz  

*UOOUX00D4EVH* 

 
 
 
Čj. UOOU-05185/14-53 

ROZHODNUTÍ 

 
Předsedkyně Úřadu pro ochranu osobních údajů jako odvolací orgán příslušný podle § 2, § 29 
a  § 32  zákona  č.  101/2000  Sb.,  o  ochraně  osobních  údajů  a  o  změně  některých  zákonů, 
a podle  §  10  a  §  152  odst.  2  zákona  č.  500/2004  Sb.,  správní  řád,  rozhodla  dne  21.  února 
2019 podle ustanovení § 152 odst. 6 písm. b) zákona č. 500/2004 Sb. takto:  
 
Rozklad  účastníka  řízení,  společnosti 

 
  proti  rozhodnutí  Úřadu  pro  ochranu  osobních  údajů  
čj.  UOOU-05185/14-47  ze  dne  14.  listopadu  2018,  se  zamítá  a  napadené  rozhodnutí  
se potvrzuje. 
 

  se  sídlem 

 

 

 

 

Odůvodnění 

 
Správní  řízení  pro  podezření  ze  spáchání  správního  deliktu  podle  § 45a  odst.  1,  3  zákona 
č. 101/2000 Sb., o ochraně osobních údajů a o změně některých zákonů, bylo zahájeno dne 
28. května 2014 doručením oznámení účastníkovi řízení, společnosti 
, se sídlem 
  (dále  jen  „účastník  řízení“),  
a  to  na  podnět  tehdejšího  předsedy  Úřadu  pro ochranu  osobních  údajů  (dále  jen  „Úřad“) 
RNDr. Igora Němce.  
 
Následně na základě provedeného dokazování a shromážděného spisového materiálu vydal 
správní  orgán  prvního  stupně  dne  30. července  2014  rozhodnutí  čj.  UOOU-05185/14-13, 
podle  něhož  se  účastník  řízení  dopustil  správního  deliktu  uvedeného  v  ustanovení  
§ 45a odst. 1, 3 zákona č. 101/2000 Sb., a to tím, že v souvislosti se zveřejněním informací 
o odposlechu  a  záznamu  telekomunikačního  provozu  a informací  získaných  z odposlechu 
a záznamu telekomunikačního provozu uskutečněného 
(
a prostřednictvím  zpravodajského  portálu 
v předmětném rozhodnutí. 
 
Tímto  jednáním  dle  správního  orgánu  prvního  stupně  porušil  účastník  řízení  povinnost 
stanovenou  v § 8c  zákona  č.  141/1961  Sb.,  o  trestním  řízení  soudním  (trestní  řád),  podle 

údaje,  které  byly  blíže  specifikovány 

  zveřejnil  v deníku 

a 

 

 

 

 

které  nikdo  nesmí  bez  souhlasu  osoby,  jíž  se  takové  informace  týkají,  zveřejnit  informace 
o nařízení  či  provedení  odposlechu  a záznamu 
telekomunikačního  provozu  podle 
§ 88 trestního  řádu  nebo  informace  z něj  získané,  údaje  o  telekomunikačním  provozu 
zjištěné na základě příkazu podle § 88a trestního řádu, nebo informace získané sledováním 
osob a věcí podle § 158d odst. 2 a 3 trestního řádu, umožňují-li zjištění totožnosti této osoby 
a nebyly-li použity jako důkaz v řízení před soudem. Za tento správní delikt byla účastníkovi 
řízení uložena pokuta ve výši 240.000 Kč. 
 
Účastník  řízení  podal  proti  tomuto  rozhodnutí  rozklad,  který  byl  rozhodnutím  předsedy 
Úřadu čj. UOOU-05185/14-20 ze dne 26. září 2014 zamítnut.   
 
Uvedené rozhodnutí předsedy Úřadu posléze účastník řízení napadl správní žalobou, kterou 
zamítl Městský soud v Praze (dále jen „městský soud“) svým rozsudkem čj. 
ze dne 9. srpna 2017.  
 
Proti tomuto rozsudku městského soudu však účastník řízení podal kasační stížnost, na jejímž 
 ze dne 3. května 2018 
základě Nejvyšší správní soud svým rozsudkem čj. 
zrušil  jak  rozsudek  městského  soudu  ze  dne  9.  srpna  2017,  čj. 
  tak 
rozhodnutí  předsedy  Úřadu  čj.  UOOU-05185/14-20  ze  dne  26.  září  2014  a věc  vrátil  Úřadu 
k dalšímu řízení.          

 

  pana 

a  paní 

,  tedy  paní 

Svoje  rozhodnutí  Nejvyšší  správní  soud  zdůvodnil  především  tím,  že  jak  Úřad,  tak  městský 
soud  nedostatečně  roztřídil  informace  obsažené  v  publikovaných  článcích  s ohledem  
na rozsah zveřejnění přípustný ve smyslu § 8d trestního řádu, který by ve svém důsledku vedl 
k modifikaci rozsahu deliktního jednání účastníka řízení.  
 
Návod k této modifikaci dal Nejvyšší správní soud v bodu 42 příslušného rozsudku s tím, že je 
 
nutné  zejména  chránit  soukromí  osob,  na  které  se  vztahovalo  sledování  nařízené 
, 
vůči  nimž  byl  obsah  informací  podle  Nejvyššího  správního  soudu  až  znevažující  (jednalo  se  
o  částečný  obsah  článku,  který  Nejvyšší  správní  soud  specifikoval  pod  bodem  39  písm.  b) 
svého rozsudku).  
 
Jasnou převahu ochrany soukromí nad veřejným zájmem pak spatřoval Nejvyšší správní soud 
u  článku,  který  specifikoval  v bodě  39  písm.  f)  svého  rozsudku,  neboť  se  dle  jeho  názoru 
jednalo o komunikaci soukromého obsahu.  
 
Celkově  pak  k této  otázce  Nejvyšší  správní  soud  shrnul,  že  „nelze  upřít  převahu  veřejného 
zájmu  na  zveřejnění  informací  tam,  kde  tyto  informace  seznamují  veřejnost  s  tím, 
že předseda  vlády  byl  při  svém  mocenském  rozhodování  relevantně  ovlivňován  osobou, 
jíž takové  jednání  formálně  vzato  nepříslušelo,  a  že  tato  osoba  komunikovala  s  pracovníky 
zpravodajských  služeb  ve  věcech  svého  soukromého  zájmu  týkajícího  se  premiéra.  Úplné 
zveřejnění odposlechů a záznamů telekomunikačního provozu tak bylo problematické a bylo 
namístě  rozsah  informací  omezit,  ale  pokud  se  tak  nestalo,  bylo  na  žalovaném  a  jeho 
předsedovi, aby tyto informace roztřídili a zodpovědně se zabývali tím, v jakém rozsahu bylo 
zveřejnění  těchto  informací  přípustné  ve  smyslu  §  8d  trestního  řádu.  Totéž  měl  učinit 
i městský  soud.  Stěžovatelce  tak  lze  v  podstatné  míře  přisvědčit  v  tvrzení  o nesprávném 
právním posouzení věci ve smyslu § 103 odst. 1 písm. a) s. ř. s.“  
 

2/10 

a 

18. 

2018 

vydal 

stupně 

července 

  v deníku 

správní  orgán  prvního 

jako  přestupky)  byla  účastníkovi 

V návaznosti  na  předmětný  rozsudek  Nejvyššího  správního  soudu  vydal  odvolací  orgán 
Úřadu  rozhodnutí  čj.  UOOU-05185/14-31  ze  dne  14.  června  2018,  kterým  rozhodnutí 
správního  orgánu  prvního  stupně  čj. UOOU-05185/14-13  ze  dne  30.  července  2014  zrušil 
a věc vrátil k novému projednání. 
 
Dne 
rozhodnutí  
čj.  UOOU-05185/14-38,  kterým  byl  účastník  řízení  uznán  vinným  ze  spáchání  přestupku 
podle § 45a odst. 1, 3 zákona č. 101/2000 Sb., neboť porušil zákaz zveřejnění osobních údajů, 
a  to  tiskem  a veřejně  přístupnou  počítačovou  sítí.  Tohoto  se  dopustil  tím,  že  zveřejnil 
informace  získané  z odposlechu  a  záznamu  telekomunikačního  provozu  uskutečněného 
a prostřednictvím 
. Za tento přestupek  (pozn. dle § 5 zákona č. 250/2016 Sb. 
zpravodajského portálu 
o odpovědnosti  za  přestupky  a  řízení  o  nich  se  správní  delikty  právnických  osob  označují  
od  1.  července  2017 
řízení  uložena  pokuta  
ve výši 180.000 Kč v návaznosti na změnu rozsahu výroku rozhodnutí.  
 
Toto rozhodnutí účastník řízení posléze napadl řádným rozkladem. 
 
Na  základě  tohoto  rozkladu  odvolací  orgán  rozhodnutí  správního  orgánu  prvního  stupně 
čj. UOOU-05185/14-38  ze  dne  18.  července  2018  zrušil  a  vrátil  věc  k novému  projednání 
s tím,  že  správní  orgán  prvního  stupně  měl  nejprve  znovu  provést  test  proporcionality 
s ohledem  na požadavek  Nejvyššího  správního  soudu  uvedený  v bodě  41  rozsudku  
čj. 
 ze dne 3. května 2018: „Test proporcionality správní orgán musí provést 
konkrétně  ve  vztahu  ke  všem  dotčeným  osobám  a ke  všem  informacím.“  a  následně 
rozhodnout ohledně sankce, resp. jejího poměrného snížení.  
 
Následně správní orgán prvního stupně vydal dne 14. listopadu 2018 ve věci nové rozhodnutí 
čj. UOOU-05185/14-47 (dále „napadené rozhodnutí“). Správní orgán prvního stupně provedl 
opětovně změnu rozsahu výroku rozhodnutí, konkrétně výroku I. písm. a) až c) v návaznosti 
na znovu  provedený  test  proporcionality  ve  vztahu  ke  zveřejněným  informacím.  Došlo  též 
opětovně ke změně výše uložené sankce, která byla oproti předchozímu rozhodnutí snížena 
o částku 40.000 Kč. 
 
Proti  tomuto  rozhodnutí  správního  orgánu  prvního  stupně  pak  podal  účastník  řízení  řádný 
rozklad, doručený Úřadu prostřednictvím datové schránky dne 28. listopadu 2018. 
 
Účastník  řízení v rozkladu  navrhl  napadené  rozhodnutí  zrušit  a  řízení  zastavit,  eventuálně 
rozhodnutí  zrušit  a  věc  vrátit  k novému  projednání  správnímu  orgánu  prvního  stupně.  
Namítal nesprávné právní posouzení věci a rozhodnutí napadl v plném rozsahu – tj. ve všech 
jeho výrocích, a to pro jeho údajný rozpor s právními předpisy a nesprávnost.  
 
Účastník řízení předně tvrdil, stejně jako ve svém předchozím rozkladu, že informace získané 
z  odposlechů  a  záznamů  telefonního  provozu,  které  jsou předmětem  správního  řízení,  byly 
zveřejněny v souladu s § 8d zákona č. 141/1961 Sb., o trestním řízení soudním (trestní řád). 
Test  proporcionality  byl  dle  účastníka  řízení  proveden  povrchně,  aniž  by  správní  orgán 
prvního stupně u článků uvedených v bodě I. písm. a) až c) výroku napadeného rozhodnutí 
uvedl,  jakými  úvahami  došel  ke  svému  závěru,  což  považoval  za  jednání  v rozporu 
s rozhodnutím předsedkyně Úřadu i soudů. Účastník řízení je toho názoru, že správní orgán 
prvního  stupně  při  testu  proporcionality  nedostatečně  přihlédl  ke  skutečnosti,  že  jím 

3/10 

zveřejněné  informace  byly  veřejnosti  již  známy  a  jejich  soukromý  charakter  je  tak  značně 
oslaben.  V návaznosti  na  tuto  skutečnost  účastník  řízení  opětovně  uvedl,  že  informace 
o 

,  jakož  i  informace  o označování  slovy 

a 

,  byly  zveřejněny  již  dříve.  V této  souvislosti  poukázal  účastník  řízení  na  rozsudek 
ze  dne  2.  října  2017,  jímž  bylo  zrušeno  rozhodnutí 
městského  soudu  čj. 
předsedy Úřadu čj. UOOU-01670/14-17 ze dne 23. června 2014, týkající se zveřejnění videa 
.  Městský  soud  v případě  posuzování  míry 
zásahu  do soukromí  reflektoval  mimo  jiné  též  skutečnost,  že některé  ve  videu  zveřejněné 
informace byly veřejnosti již známé. 
 
Účastník  řízení  dále  konstatoval,  že  o 
nebyla  uvedena 
žádná soukromá informace. Skutečnost, že v pracovní době za peníze daňových poplatníků 
sledovala své kolegy, je informací, na jejímž zveřejnění je dle účastníka řízení veřejný zájem. 
V  případě 
nebylo  dle  účastníka  řízení  uvedeno,  která  z informací 
je soukromého  charakteru,  neboť  on  tam  žádnou  nespatřuje  a  zároveň  je přesvědčen, 
že v případě článku uvedeného pod bodem I. písm. a) výroku napadeného rozhodnutí je dán 
veřejný zájem ve vztahu k možnému zneužívání zpravodajských služeb.  
 
K  článku  uvedenému  pod  bodem  I.  písm.  d)  výroku  napadeného  rozhodnutí  pak  účastník 
řízení uvedl, že části SMS zpráv jsou vytrženy z kontextu, neboť z celé komunikace je zřejmé, 
že  se  týká  uplatnění  vlivu 
na  premiéra  a  obsazování  vysoké  státní 
funkce.  K  článku  pod  bodem  I.  písm.  e)  výroku  napadeného  rozhodnutí  pak  uvedl  účastník 
řízení tutéž argumentaci.  
 
Dále  účastník  řízení  správnímu  orgánu  prvního  stupně  vytkl,  že  nezohlednil  skutečnost,  
že  od  zveřejnění  článků  uplynuly  více  než  čtyři  roky  a  žádná  z  osob  se  na  účastníka  řízení 
neobrátila  s  žádostí  směrující  k  ochraně  práva  na  soukromí.  Tuto  skutečnost  nezohlednil 
správní orgán prvního stupně ani při ukládání sankce.  
 
Závěrem  svého  rozkladu  účastník  řízení  namítl  vnitřní  rozpornost  napadeného  rozhodnutí, 
když  konstatoval,  že  není  zjevné,  proč  byly  ve  výroku  rozhodnutí  označeny  i  pasáže 
ze zveřejněných  článků,  u  kterých  dle  svého  názoru  dostál  příslušným  nárokům  na  něj 
kladeným, 
tedy  když  zveřejnil  „parafrázi“  obsahu  odposlechů,  viz  např.  pasáže  
v bodě I. písm. d) a e) výroku napadeného rozhodnutí. 
 
Odvolací  orgán  přezkoumal  napadené  rozhodnutí  v celém  rozsahu  včetně  procesu, 
který předcházel jeho vydání, a především se zabýval argumentací účastníka řízení.  
 
V této  souvislosti  považuje  odvolací  orgán  za  nezbytné  především  konstatovat,  že  účastník 
řízení  v zásadě  pouze  opakuje  argumenty,  které  již  byly  vypořádány  jak  v rámci  správního 
řízení,  tak v  rámci  řízení  soudního,  přičemž  správní  orgán  prvního  stupně  je  při  své 
rozhodovací  činnosti  v  souladu  s  §  78  odst.  5  zákona  č.  150/2002  Sb.,  soudní  řád  správní, 
vázán  právním  názorem  Nejvyššího  správního  soudu  vyjádřeným  v jeho  rozsudku.  Rovněž 
pak byl vázán rozhodnutím předsedkyně Úřadu čj. UOOU-05184/14-44 ze dne 19. října 2018, 
kterým  bylo  předchozí  rozhodnutí  správního  orgánu  prvního  stupně  zrušeno  a věc  byla 
vrácena  k  novému  projednání.  V kontextu  těchto  rozhodnutí  pak  odvolací  orgán 
přezkoumával jak obsah jednotlivých výroků napadeného rozhodnutí, tak jejich odůvodnění.  
 

4/10 

Ohledně  účastníkem  řízení  namítaného  povrchně  provedeného  testu  proporcionality 
u článků uvedených  v  bodě  I.  písm.  a)  až  c) výroku  napadeného rozhodnutí odvolací  orgán 
uvádí,  že  správní  orgán  prvního  stupně  v odůvodnění  svého  rozhodnutí  týkajícího  se  výše 
uvedených  výroků,  dostatečně  zdůvodnil,  zveřejnění  kterých  informací  a  v jakém  rozsahu 
považuje  za  zásah  do  práva  na  ochranu  osobních  údajů,  neboť  u  nich  převažuje  právo 
na ochranu  soukromí  dotčených  osob  a  nelze  tedy  dovodit  převahu  veřejného  zájmu  nad 
zveřejněním těchto informací.  
 
Správní  orgán  prvního  stupně  ve  výroku  napadeného  rozhodnutí  uvedeném  pod  bodem 
I. písm.  a)  týkajícího  se  článku  s názvem  „
“  ze  dne  20.  května 
2014  ponechal  pouze  ty  části  článku,  které  se  dotýkají  soukromí  sledovaných  osob, 
konkrétně  paní 
 
.    Přepis  konverzace 
)  byl  z výroku  rozhodnutí 
vypuštěn.  Správní  orgán  prvního  stupně  tak  postupoval  v souladu  s požadavky  odvolacího 
orgánu uvedenými v rozhodnutí čj. UOOU-05185/14-44 ze dne 19. října 2018 a s požadavky 
Nejvyššího  správního  soudu  uvedenými  v bodě  42  rozsudku  čj. 
ze  dne 
3. května 2018. Nejvyšší správní soud zde uvedl, že „je u tohoto článku zřejmá převaha zájmu 
na  ochraně  soukromí  u  těch  osob,  na  něž  se  sledování  vztahovalo  (

a 

s 

, 

(

 

a 

  a  vůči  nimž  byl  obsah  místy  dokonce  znevažující“.  Dále  Nejvyšší 

správní  soud  uvedl,  že  sporné  je  dotčení  aktérů  odposlechů  v tomto  článku,  jimiž  byli 

 

a 

, pana 

“, je vůči osobě paní 

  „přičemž  předmětem 
odposlechu a záznamu telekomunikačního provozu bylo její úkolování zpravodajských služeb 
soukromým  sledováním“.  Vzhledem  ke  skutečnosti,  že  některé  konverzace  se  zpravodajci 
týkající  se  soukromí  dotčených  (sledovaných)  osob  nebylo  možné  vypustit  z výroku 
rozhodnutí,  kde  byli  zmíněni  i  aktéři  odposlechů,  a  to  s ohledem  na  zachování  celistvosti 
takových konverzací, zvolil správní orgán prvního stupně ve výroku napadeného rozhodnutí 
formulaci  „ve  vztahu  k  (informacím)“,  aby  bylo  patrné,  ve  vztahu,  k jakým  subjektům  byl 
spáchán předmětný přestupek. V odůvodnění napadeného rozhodnutí, které se týká tohoto 
výroku, pak správní orgán prvního stupně uvedl, že část textu článku „
a paní 

místy 
až  znevažující,  proto  zde  nelze  dovodit  převahu  veřejného  zájmu  nad  právem  na ochranu 
soukromí  těchto  tří  osob.  Správní  orgán  prvního  stupně  uvedl,  že „Přezdívky,  kterými  jsou 
označovány v doslovném přepisu komunikace a postupy použité vůči těmto osobám ze strany 
a  dalších  osob,  jsou  hrubě  urážlivé  a  významně  narušují  jejich  soukromí,  
a  to  i bez  toho  aby  došlo  k  jejich  zveřejnění.  Tuto  skutečnost  nevzal  účastník  řízení  vůbec  
v  potaz  a pro  účely  barvitého  dokreslení  svého  titulku  je  použil,  aniž  by  doslovný  přepis  
se  všemi  detaily  byl  nezbytný  k  objektivnímu  informování  veřejnosti  o nekalých  praktikách 
užívaných 
a  pracovníky  zpravodajské  služby.“    Z výše  uvedeného  je  tedy 
patrné,  jakými  úvahami  se  správní  orgán  při  testu  proporcionality,  který  provedl  v  souladu  
se  závěry  Nejvyššího  správního  soudu  uvedenými  v  rozsudku  čj. 
 
ze  dne  3.  května  2018,  řídil.  Je  zřejmé,  že  správní  orgán  prvního  stupně  zkoumal  obsah  
a  serióznost  zveřejněné  informace  (krok  vhodnosti),  tedy,  zda  byla  zveřejněna  seriózním 
způsobem, nebo naopak, zda se snažila vyvolat spíše senzaci či popsat osobu ryze negativním 
způsobem,  když  konstatoval,  že  doslovný  přepis  odposlechů  (komunikací)  se všemi  detaily 
použil  účastník  řízení  pro  dokreslení  svého  barvitého  titulku.  Tento  faktor  testu 
proporcionality je zmíněn i v rozsudku Evropského soudu pro lidská práva v rozsudku ve věci 
Bédat  proti  Švýcarsku  ze  dne  29.  března  2016.  Správní  orgán  prvního  stupně  též  zhodnotil 
závažnost  zásahu  do  soukromí  dotčených  osob,  (tedy  dalšího  kroku  zkoumaného  při  testu 
proporcionality  zmíněného  v rozsudku  Bédat  proti  Švýcarsku,  kdy  se  jedná  o  faktor 

5/10 

přiměřenosti,  aby  následně  bylo  možno  zhodnotit  proporcionalitu  v užším  slova  smyslu 
v souladu  s konstantní  judikaturou  Ústavního  soudu),  když  označil  části  článku  vůči  těmto 
osobám  místy  až  za  znevažující,  neboť  byly  tyto  osoby  hrubě  uráženy  a  bylo  významně 
narušeno jejich soukromí. Správní orgán prvního stupně zkoumal  rovněž i míru potřebnosti 
zásahu  do  práva  dotčených  osob,  když  konstatoval,  že doslovný  přepis  komunikací  nebyl 
 
nezbytný  k objektivnímu  informování  veřejnosti  o nekalých  praktikách  užívaných 

a pracovníky zpravodajské služby.  

 
Odvolací  orgán  v této  souvislosti  konstatuje,  že  takový  doslovný  přepis  komunikací 
zveřejněný účastníkem řízení na internetu, představuje vážný zásah do důstojnosti a dalších 
práv  dotčených  osob,  nejen  paní 
  ale  zejména  jejích  v té  době  nezletilých 
dětí;  zveřejnění  bylo  schopno  narušit  zásadním  způsobem  nejen  jejich  vztah  k otci,  
ale  i  poznamenat  jejich  budoucí  citový  vývoj.  Soukromí  dětí  a  jejich  zranitelnost  požívá 
zvláštní ochranu na úrovni mezinárodní, ústavní i zákonné. V opakovaně judikované snížené 
ochraně  soukromí  veřejných  činitelů  není  zmínka  (zcela  logicky),  že  by  se  stejný  princip 
snížené ochrany soukromí uplatňoval na jejich děti, v tomto případě nezletilé.  
 
Odvolací orgán ovšem podotýká, že v odůvodnění tohoto výroku měl správní orgán prvního 
stupně  též  uvést,  jaké  postavení  ve  společnosti  měly  dotčené  osoby  a  konstatovat, 
že převaha  soukromého  zájmu  plyne  i  z tohoto  jejich  postavení.  Současně  se  měl  též  blíže 
vyjádřit  k obsahu  jednotlivých  konverzací  v kontextu  (za  účelem)  zdůvodnění  převahy 
soukromého zájmu s ohledem na tento obsah.  
 
Ohledně bodu I. písm. b) výroku napadeného rozhodnutí, který obsahuje přepis části článku 
“  ze  dne 
nazvaného  „
21. května  2014,  který  se  týká  výhradně  komunikace 
  s  její 
 jehož zveřejněním byl 
, pana 
,  nutno  konstatovat,  že  správní  orgán  prvního  stupně 
v souladu  s požadavky  odvolacího  orgánu,  uvedenými  v rozhodnutí  čj. UOOU-05185/14-44  
ze  dne  19. října  2018  a s požadavky  Nejvyššího 
soudu,  uvedenými  
  ze  dne  3.  května  2018,  z předmětného  výroku 
v bodě  42  rozsudku  čj. 
rozhodnutí  vypustil  část  informací  vztahující  se  k panu 
 
). Nejvyšší správní soud ohledně informací uvedených v tomto článku 

spáchán přestupek týkající se zásahu do soukromí 

 popisující průběh sledování 

správního 

  a  paní 

a 

(

s její 

uvedl, že „lze shledat převahu veřejného zájmu jen ve vztahu ke komunikaci 
  neboť  se  týká  sledování  osob  zpravodajskou  službou;  oproti  tomu 
s 
v další  části  obsahující  komunikaci 
nelze  shledat  veřejný 
zájem vůbec.“  Je tedy zcela  evidentní, že  správní  orgán  prvního  stupně, co  se  týče  rozsahu 
předmětného výroku, postupoval v souladu s právním názorem Nejvyššího správního soudu. 
V odůvodnění napadeného rozhodnutí týkající se této části výroku pak správní orgán prvního 
stupně  uvedl,  že  „Ani  v tomto  případě  nelze  přisvědčit  názoru  účastníka  řízení  na  převaze 
zájmu  veřejnosti  při  získávání  těchto  informací.  Dotčenou  osobou  tak  je  v  tomto  případě 
nikoliv  pouze 
a  sledované  osoby,  kdy  zájem  na 
ochraně  jejich  soukromí  jednoznačně  převáží.  Správní  orgán  dle  pokynu  odvolacího  orgánu 
vyhodnotil  část  článku  obsahující  komunikaci  mezi 
a z výroku rozhodnutí vypustil z důvodu převahy veřejného zájmu následující věty: „

,  ale  také  její 

a 

 

“ a „

“  Naopak  informaci  o  tom,  že 

vozí 

 
do  práce,  která 

6/10 

jednoznačně naznačuje existenci jiných než pracovních vazeb mezi těmito osobami, je nutno 
považovat za zasahující do soukromí. Stejně tak správní orgán posoudil zveřejnění informace 
o anonymní SMS zprávě o údajném vztahu 
s jiným mužem. Převahu veřejného 
zájmu  na  sdělení  těchto  informací  obsažených  v  této  části  článku  tedy  nelze  spatřovat.“ 
Vzhledem k rozsahu a obsahu článku  odvolací orgán shledal toto zdůvodnění předmětného 
výroku  rozhodnutí  správním  orgánem  prvního  stupně  za  plně  dostačující,  neboť  přiměřeně 
reflektovalo jak postavení těchto osob, tak obsah zveřejněných informací, kterými se správní 
orgán  prvního  stupně  řídil  při  aplikaci  testu  proporcionality  ohledně  posuzování  veřejného 
zájmu na sdělení informací, které jsou obsahem dotčeného výroku rozhodnutí.  
 
Ohledně  bodu  I.  písm.  c)  výroku  napadeného  rozhodnutí,  který  se  týká  části  článku 
„
“,  ze  dne 
21. května 2014, jehož zveřejněním byl spáchán přestupek ve vztahu k  soukromí 

a paní 

, pana 

, je  zřejmé, že správní orgán 
prvního  stupně    opět  postupoval  v souladu  s požadavky  odvolacího  orgánu  uvedenými 
v rozhodnutí  čj.  UOOU-05185/14-44  ze  dne  19.  října  2018  a s požadavky  Nejvyššího 
správního soudu uvedenými v bodě 42 rozsudku čj. 
ze dne 3. května 2018, 
který konstatoval, že hodnocení tohoto článku odpovídá hodnocení článku uvedenému pod 
bodem  I.  písm.  b)  výroku  napadeného  rozhodnutí.  Správní  orgán  prvního  stupně  totiž 
z předmětného  výroku  rozhodnutí  vypustil  část  informací  vztahující  se  k panu 

.  V odůvodnění  tohoto  výroku  pak  uvedl,  
že  „zveřejnění  této  části  článku  vyhodnotil  správní  orgán  (s odkazem  na  odůvodnění 
obsažené  v předchozím  odstavci)  jako  porušení  zákazu  zveřejnění,  na  které  nelze  vztáhnout 
výjimku  podle  §  8d  odst.  1  trestního  řádu“.  S ohledem  na  odkaz  správního  orgánu  prvního 
stupně  na  odůvodnění  bodu  I.  písm.  b)  výroku  napadeného  rozhodnutí  uvedené  výše, 
považuje odvolací orgán takovéto odůvodnění výroku rozhodnutí za plně dostačující. 
 
K námitce účastníka řízení, že části SMS zpráv uvedené v bodě I. písm. d) výroku napadeného 
rozhodnutí jsou vytržené z kontextu, odvolací orgán uvádí, že správní orgán prvního stupně 
postihl  účastníka  řízení  pouze  za  zveřejněné  části  článku,  které  byly  vyhodnoceny  jako 
porušující  právní  povinnosti  účastníka  řízení.  Tuto  skutečnost  pak  účastník  řízení  mylně 
označuje za „vytržení z kontextu“.  
 
informací 
Ohledně  účastníkem  řízení  namítanému  dřívějšímu  zveřejnění  některých 
uvedených  v článku  týkajících  se  vztahu 
,  odvolací  orgán 
odkazuje  na  vyjádření  Nejvyššího  správního  soudu,  uvedené  v bodě  45  rozsudku  
čj. 

  ze  dne  3. května  2018,  kdy  soud  konstatoval  následující:  „

  a 

 

 

 

 
  Je tedy  zjevné, že účastník  řízení  názor Nejvyššího  správního  soudu nebere 
v potaz,  neboť  ve svých rozkladech  argumentuje  zveřejněním  informací veřejnosti známých 

7/10 

opakovaně.  Vzhledem  k výše  uvedenému  pokládá  odvolací  orgán  předmětný  argument 
účastníka řízení za irelevantní.  
 
Rozsudek městského soudu čj. 
ze dne 2. října 2017, který účastník řízení 
zmiňuje v souvislosti s oslabením soukromého charakteru zveřejňování informací, které jsou 
veřejnosti  již  známy,  se  týkal  materiálně  odlišné  věci,  přičemž  každý  případ  je nutno 
posuzovat 
individuálně  v kontextu  skutečností  relevantních  pro  posouzení  soudem 
projednávaného  skutku.  Ve  výše  citovaném  rozsudku,  který  se  týkal  případu  zveřejnění 
videozáznamu zadržení 
 městský soud konstatoval, že na zveřejnění 
informace byl dán silný veřejný zájem, neboť policie byla vystavena kritice za neadekvátnost 
postupu při zadržování 
 Jak výslovně městský soud uvedl, „…hrozila 
vážná ztráta důvěry v policii, která v demokratickém právním státu má zajišťovat nestranné 
dodržování  právních  předpisů  a 
je  předním  vykonavatelem  monopolu  státní  moci 
na používání  síly“.  Městský  soud  dále  konstatoval,  že  důvěra  ve  státní  orgány  a zejména 
policii je pro fungování demokratického právního státu klíčová, neboť „Pokud veřejnost ztratí 
důvěru,  že policie  postupuje  nestranně  a  s respektem  k právům  osob,  mohlo  by  to  mít 
dalekosáhlé  důsledky  pro  fungování  právního  státu“.  Policie  na  obvinění  ohledně 
neadekvátnosti  postupu  při  zadržování 
reagovala  skrze  opakovaná 
slovní  a písemná  vyjádření,  avšak  kritika  jejího  postupu  přetrvávala.  Z neadekvátnosti 
postupu  policii  obviňoval  i 

. Aby důvěra v policii nebyla dále snižována, rozhodla se policie zveřejnit video ze 
  Městský  soud  proto  konstatoval,  že  zveřejnění  videa 
zadržování 
sledovalo  veřejný  zájem  a  §  8d  odst.  1  trestního  řádu  mohl  být  zákonným  podkladem  pro 
jeho  zveřejnění.  Po  provedeném  testu  proporcionality  pak  dospěl  městský  soud  k závěru,  
 nebyl velký oproti sledovanému legitimnímu 
že zásah do soukromí 
cíli, který měl velký význam. V kontextu posuzování míry zásahu do soukromí 
-
z hlediska  jeho  negativního  dopadu,  pak  městský  soud     konstatoval,  že  některé 
zveřejněné informace byly již všeobecně známé (například, že 
byla 
zadržena). Městský soud též uvedl, že způsob zveřejnění informace nebyl nijak skandalizující, 
ale  došlo  k němu  seriózním  způsobem  v kontextu 
informování  o záležitosti  velkého 
veřejného  zájmu  a  zveřejnění  nemělo  negativní  dopad  na  probíhající  trestní  řízení.  Jak  již 
bylo  uvedeno  výše,  byla  v daném  případě  splněna  i  podmínka  nezbytnosti  daného  zásahu  
do  soukromí  dotčených  osob,  jakožto  jeden  faktorů  testu  proporcionality  aplikovaného  při 
kolizi práva na informace a zásahu do soukromí osob, neboť kritika policie přetrvávala i přes 
její opakovaná slovní a písemná vyjádření. 
 
Jak  je  patrno  z výše  uvedeného,  veřejný  zájem  na  zveřejnění  záběrů  ze  zatýkání 

převážil  nad  zájmem  na  ochraně  jejího  soukromí  a  městský  soud  tak 
konstatoval,  že  v daném  případě  žalobce  přestupek  nespáchal,  neboť  nebyla  naplněna 
materiální  stránka  přestupku.  V  posuzovaném případě  zveřejnění  informací  o odposlechu 
a záznamu  telekomunikačního  provozu  a informací  získaných  z odposlechu  a záznamu 
telekomunikačního  provozu  uskutečněného 
 
a prostřednictvím  zpravodajského  portálu 
které  zveřejnil  účastník  řízení  v deníku 
,  však  Nejvyšší  správní  soud  dospěl  k závěru,  že  „úplné  zveřejnění  odposlechů  
a  záznamů  telekomunikačního  provozu  by  bylo  problematické  a  bylo  namístě  rozsah 
informací  omezit“.  Toto  konstatování  tak  samo  o  sobě  vylučuje  přijetí  závěru  ohledně 
nenaplnění materiální stránky přestupku podle § 45a odst. 1, 3 zákona č. 101/2000 Sb. 
 

8/10 

Co se týče argumentu účastníka řízení, že správní orgán prvního stupně ve svém rozhodnutí 
nezohlednil skutečnost, že od zveřejnění článků uplynuly více než čtyři roky a žádná z osob 
se na účastníka  řízení  neobrátila  s  žádostí  směřující  k  ochraně  práva  na  soukromí,  odvolací 
orgán konstatuje, že ani v této věci účastník řízení nerespektuje názor Nejvyššího správního 
soudu v dané věci vyjádřený v rozsudku čj. 
ze dne 3. května 2018. V bodě 
44  předmětného  rozsudku  je  uvedeno,  že:  „Správní  delikt  podle  §  45a  odst.  1  zákona 
o ochraně osobních údajů není vázán na návrh dotčené osoby ani na vyšší míru jejího dotčení; 
reakce dotčených osob by mohly mít význam rovněž pro úvahu o výši pokuty (jistě je rozdíl, 
pokud  osoba  dotčená  zveřejněním  informací  z  trestního  řízení  v  důsledku  tohoto  zveřejnění 
nabude  postavení  téměř  celebrity,  nebo  pokud  naopak  utrpí  zdravotní  újmu,  nebo  je 
poškozena  v osobním  životě  či  v  pracovním  uplatnění).“  Správní  orgán  prvního  stupně  tak 
mohl  s ohledem  na  výše  uvedené  vzít  míru  dotčení  subjektů  osobních  údajů  v potaz  pouze 
v rámci úvahy ohledně výše pokuty, aniž by však byl k tomuto povinován.  Stejně tak je nutno 
přistupovat  k hodnocení  absence  domáhání  se  ochrany  soukromí  dotčenými  osobami 
v občanskoprávním  řízení,  které  je  na  správním  řízení  nezávislé.  Lze  tedy  konstatovat, 
že v tomto případě správní orgán prvního stupně nepochybil.   
 
K argumentaci  účastníka  řízení,  že  napadané  rozhodnutí  je  rozporné,  neboť  ve  výrocích 
napadeného  rozhodnutí  jsou  u bodu  I.  písm.  d)  a  e)  označeny  i  pasáže  ze zveřejněných 
článků,  u  kterých,  dle  svého  názoru,  dostál  nárokům  na  něj  kladeným  v předchozích 
rozhodnutích  Úřadu,  odvolací  orgán  konstatuje,  že  výrok  uvedený  v bodě  I.  písm.  d)  zcela 
odpovídá právnímu posouzení Nejvyšším správním soudem v rozsudku čj. 
ze  dne  3. května  2018  uvedenému  v bodě  42  (pozn.  specifikace  jednotlivých  článků  byla 
provedena  v bodě  39  předmětného  rozsudku).  Nejvyšší  správní  soud  zde  došel  k závěru,  
že článek ze dne 22. května 2014 „

“, obsahující částečnou citaci osobních rozhovorů a zpráv mezi 

 

a 

coby 

  s vyhodnocením 

  osobní  podřízenosti,  „je 
soukromého  obsahu  a  tudíž  lze  přisvědčit  převaze  zájmu  na  ochraně  jejich  soukromí“.  
Odůvodnění  tohoto  výroku  shledal  odvolací  orgán  rovněž  jako  vyhovující,  neboť  správní 
orgán  prvního  stupně  na  straně  18  napadeného  rozhodnutí  uvedl,  že „zveřejnění  takto 
konkrétních  a detailních  informací  nebylo  nezbytné  k  dokreslení  vlivu 
na politická rozhodnutí 
a tudíž došlo jejich zveřejněním k zásahu 
do  soukromí  také  těchto  dvou  osob.  Byť  se  jednalo  o  osoby  veřejného  zájmu,  není  zde 
namístě popřít i jejich právo na soukromí způsobem, jakým to učinil účastník řízení“. 
 
Ohledně  výroku  uvedeného  v bodě  I.  písm.  e)  napadeného  rozhodnutí,  tedy  článku  ze  dne 
“,  který 
22. května  2014  „
obsahuje  popis  pěti  hovorů  a  zpráv  mezi 
 
jejichž  ráz  je  převážně  osobním  řešením  jejich  konfliktů,  z  nichž  je  ovšem  zřejmé,  že  jejich 
příčinou  byl  odlišný  názor  na  osobu 
  odvolací  orgán  uvádí,  že  výrok 
rozhodnutí  je  formulován  v souladu  s právním  názorem  Nejvyššího  správního  soudu 
vyjádřeným  v rozsudku  čj. 
ze  dne  3. května  2018.  Nejvyšší  správní  soud 
v bodě  42 tohoto  rozsudku  uvedl,  že ohledně  obsahu článku by bylo možno provést úvahu 
stejně jako ohledně obsahu článku uvedeném v bodě I. písm. d) výroku, ovšem s tím, že zde 
je  výrazněji  zřejmý  vliv 
  Dle 
Nejvyššího  správního  soudu  „nelze  upřít  převahu  veřejného  zájmu  na  zveřejnění  informací 
tam,  kde  tyto  informace  seznamují  veřejnost  s  tím,  že  předseda  vlády  byl  při  svém 
mocenském  rozhodování  relevantně  ovlivňován  osobou,  jíž  takové  jednání  formálně  vzato 
nepříslušelo,  a že  tato  osoba  komunikovala  s  pracovníky  zpravodajských  služeb  ve  věcech 

na politická  rozhodnutí 

a  

9/10 

svého  soukromého  zájmu  týkajícího  se  premiéra“.    Na  základě  tohoto  názoru  Nejvyššího 
správního 
stupně  
čj. UOOU-05185/14-38 ze dne 18. července 2018 z výroku vypuštěna komunikace mezi 

rozhodnutím 

správního 

prvního 

orgánu 

soudu 

byla 

již 

a 

 týkající se obsazení vedení Nejvyššího kontrolního 
 
úřadu, ze které bylo zřejmé relevantní ovlivňování 
na  čemž  napadené  rozhodnutí  nic  nezměnilo.  V této  souvislosti  ovšem  odvolací  orgán 
upozorňuje,  že  vyvíjení  (byť  agresivního)  tlaku  a  docílení  vlivu  ve  výsledku  jsou  stále  dvě 
různé  situace.  Tlak 
v souvislosti  s obsazováním  pozice  prezidenta 
Nejvyššího  kontrolního  úřadu  ukazuje,  že  premiér  si  nepřestal  uvědomovat  svoji  osobní 
odpovědnost, která náleží ke klíčové exekutivní funkci, kterou zastával, a nátlaku nepodlehl. 
Z odposlechu  vyplývá,  že  nebyl  pro  něho  problém  se  premiérství  vzdát.  Viz  odposlech  
ve 23:54h uvedený ve zmiňovaném článku 

a 

je 

zcela 

zřejmý 

výroku 

obsahu 

i z odůvodnění 

týkající se názoru na 

 Správní orgán prvního stupně však v předmětném výroku ponechal SMS zprávu a 
přepis hovoru 
, 
(
v letech  2007-2012),  neboť  tato  komunikace  je  svým 
charakterem  primárně  soukromá,  ačkoli  se  týká  veřejně  činné  osoby.  Ze  zveřejněných 
informací, které jsou obsahem výroku uvedeného v bodě I. písm. e) napadeného rozhodnutí, 
je  totiž  pouze  patrný  odlišný  názor  na  osobu 
  který  byl  předmětem 
soukromého partnerského sporu. Přestože se tedy zveřejněné informace netýkají pouze ryze 
soukromých záležitostí, není zde dána převaha veřejného zájmu na jejich zveřejnění. Tento 
závěr 
uvedeného  
v bodě  I. písm.  e)  napadeného  rozhodnutí  správním  orgánem  prvního  stupně,  kde  je 
konstatováno, že se jedná o přepis soukromé komunikace mezi 
a 
,  přičemž nebyl  shledán  převažující  zájem  veřejnosti  na  zveřejnění  takto 
konkrétních  detailních  sporů  a hádek  mezi  těmito  dvěma  osobami.  Správní  orgán  prvního 
stupně  tedy  ohledně  odůvodnění  této  části  výroku  reflektoval  požadavky  na  něj  kladené 
v rozhodnutí  předsedkyně  Úřadu  čj. UOOU-05184/14-44  ze  dne  19.  října  2018.  Odvolací 
orgán  proto  neshledal  vnitřní  rozpor  obsahu  výroku  napadeného  rozhodnutí  uvedeného 
v bodě  I. písm.  e)  v relevanci  na  pasáž  zdůvodnění  rozhodnutí  citovanou  účastníkem  řízení 
v rozkladu.   
 
Závěrem  tedy  odvolací  orgán  shrnuje,  že  argumentaci  účastníka  řízení  odmítl,  neboť 
v rozkladem napadeném rozhodnutí shledal pouze dílčí nedostatky v jeho odůvodnění, které 
však nezakládají nepřezkoumatelnost tohoto rozhodnutí.  Zároveň po celkovém přezkoumání 
neshledal  ani  žádné  okolnosti  způsobující  nezákonnost  rozhodnutí.  Vzhledem  k výše 
uvedenému proto odvolací orgán rozhodl tak, jak je uvedeno ve výroku tohoto rozhodnutí. 
 
 
Poučení: 

Proti  tomuto  rozhodnutí  se  podle  ustanovení  §  91  odst.  1  zákona 
č. 500/2004 Sb., správní řád, nelze odvolat. 

 
Praha 21. února 2019 

 

Za správnost vyhotovení: 

 

otisk úředního razítka 

JUDr. Ivana Janů, v. r. 

předsedkyně 

10/10 

