1/5

Procedimiento Nº: PS/00180/2019
938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña.  A.A.A.  (en adelante, la reclamante)  con fecha 13 de diciembre de
2018 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra COMUNIDAD DE PROPIETARIOS  ***DIRECCIÓN.1  y
***DIRECCIÓN.2, LOGROÑO (LA RIOJA)  ***NIF.1(en adelante, el reclamado) y los
motivos en que basa la reclamación son que el reclamado ha insertado en el tablón de
anuncios de la comunidad a la reclamante como deudora siendo identificada por su
propiedad,   no   amparando   dicha   publicidad   la   Ley   de   Propiedad   Horizontal.   No
constando tampoco los motivos de dicha publicación y además no puede prorrogarse
más allá del plazo de tres días que señala la referida Ley.

Añade, que dichos hechos implica una cesión o divulgación de los datos a una
generalidad de personas que resulta excesiva y no está amparada por la normativa de
protección de datos.

Aporta fotografías del tablón de anuncios de la Comunidad.

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El   18   de   febrero   de   2019,   fue   trasladada   al   reclamado   la   reclamación
presentada para su análisis y comunicación a la reclamante de la decisión adoptada al
respecto. Igualmente, se le requería para que en el plazo de un mes remitiera a la
Agencia determinada información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.

- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.

-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.

- Cualquier otra que considere relevante.

En   la   misma   fecha   se   le   comunicaba   a   la   reclamante   la   recepción   de   la

reclamación y su traslado a la entidad reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

El 20 de marzo de 2019 el representante del reclamado D.  B.B.B., presentó

escrito de respuesta al requerimiento enviado por la AEPD:

1.-

Aporta copia del burofax enviado a la reclamante.

2.-

Manifiesta   que   las   causas   que   han   motivado   la   colocación   de   la
incidencia son la falta de un domicilio válido a efectos de notificaciones de varios
copropietarios del portal sito en la calle ***DIRECCIÓN.2

3.-

Añade, que la colocación en el tablón de anuncios de la convocatoria es
consecuencia   del   art.   9.1   h)   de   la   Ley   de   Propiedad   Horizontal,   es   decir,   se   ha
colocado de forma subsidiaria y no alternativa.

El 26/04/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación
presentada por la reclamante contra el reclamado.

TERCERO: Con fecha 24 de junio de 2019, la directora de la AEPD acordó:

“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
***DIRECCIÓN.1  y  ***DIRECCIÓN.2,   LOGROÑO   (LA  RIOJA)   NIF  ***NIF.1,  por   la
presunta infracción del artículo 5.1 f) del RGPD, sancionable conforme a lo dispuesto
en el art. 83.5 del citado RGPD, y calificada de muy grave en el artículo 72.1 a) de la
LOPDGDD.”   optándose   en   cuanto   a   sanción  que   pudiera   corresponder   a   la   de
APERCIBIMIENTO, siendo notificado por el servicio de correos el 17 de julio de 2019. 

CUARTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes hechos probados:

 En el tablón de anuncios de la Comunidad de propietarios de la Comunidad
denunciada, figura expuesta una nota con las deudas de la reclamante. Se menciona,
piso, puerta, periodo adeudado y cantidad.

El tablón se halla situado en zonas comunes. Cualquier persona no propietaria,
visitas, amigos, personal de mantenimiento etc. Puede pasar por ese lugar y visualizar
el anuncio.

Asimismo, una vez cumplida la finalidad de la exposición de la convocatoria en

el tablón, ésta fue retirada de forma inmediata y con la mayor diligencia posible.

La convocatoria a la Junta General Ordinaria Anual del día 27 de septiembre de

2018 fue realizada a la reclamante en su buzón.

La nota expuesta no hace mención de motivo alguno por el que se exponen los
datos. Se contiene “no están al corriente en el pago de los gastos de la Comunidad los
siguientes propietarios.”

El reclamado no ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio del presente

procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

En este caso, el reclamado revela datos de uno de los propietarios, y es de significar
que la exposición se hace en un lugar de transito libre y público en el sentido que pueden
circular no solo los propietarios a quien afectaría el impago, sino terceros, visitas etc.

Se debe tener en cuenta que para la exposición de datos de carácter personal en el
tablón de anuncios de la Comunidad, ha de ajustarse a una serie de principios con el fin de
no vulnerar la normativa de protección de datos.

Como   medio   de   notificación   personal   e   individualizada   al   propietario,   la   Ley   de
Propiedad Horizontal, indica los supuestos en que se autoriza la exposición de datos de
carácter personal relacionados con los asuntos derivados de la gestión de la Comunidad de
Propietarios. Su artículo 9. h) indica como obligación del propietario “Comunicar  a quien
ejerza las funciones de secretario de la comunidad, por cualquier medio que permita tener
constancia de su recepción, el domicilio en España a efectos de citaciones y notificaciones
de toda índole relacionadas con la comunidad. En defecto de esta comunicación se tendrá
por domicilio para citaciones y notificaciones el piso o local perteneciente a la comunidad,
surtiendo plenos efectos jurídicos las entregadas al ocupante del mismo. Si intentada una
citación o notificación al propietario fuese imposible practicarla en el lugar prevenido en el
párrafo   anterior,   se   entenderá   realizada   mediante   la   colocación   de   la   comunicación
correspondiente en el tablón de anuncios de la comunidad, o en lugar visible de uso general
habilitado al efecto, con diligencia expresiva de la fecha y motivos por los que se procede a
esta   forma   de   notificación,   firmada   por   quien   ejerza   las   funciones   de   Secretario   de   la
comunidad, con el visto bueno del Presidente. La notificación practicada de esta forma
producirá plenos efectos jurídicos en el plazo de tres días naturales”.

El artículo 19.3 de la LPH, segundo párrafo, indica: ”El acta de las reuniones se

remitirá a los propietarios de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 9.”

  El tablón de   la comunidad no debe servir como tablón para notificar o informar
cuando se exponen datos personales, si no se reúnen los requisitos en cada caso señalados
para dicha exposición y ser sus funciones las de notificación o citación.

En el presente caso se está exponiendo una nota informativa a los propietarios,
haciendo   exposición   en   un   espacio   o   lugar   de   tránsito,   haciéndose   identificable   a   una
persona por los propios vecinos no propietarios del inmueble, por poder también figurar su
nombre y apellidos en buzones, reclamante a la que se le atribuye la cualidad de deudor,
pudiendo afectar a su honor. Esta nota con los datos como medio de información, en este
caso no se ajusta a la LPH y vulnera el derecho de la reclamante a su protección de datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

por no proceder la exposición en alguno de los supuestos previstos en la citada LPH, ni
contener los requisitos que contempla la LPH.

Por ello, se considera que  el reclamado, ha cometido una infracción del artículo 5.1.
f) del RGPD que señala “1. Los datos personales serán: f) “tratados de tal manera que se
garantice una seguridad adecuada de los datos personales, incluida la protección contra el
tratamiento   no   autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,
mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»). Se ha vulnerado la confidencialidad mediante la exposición en un tablón
cerrado de titularidad y uso por la reclamada.

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos
5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del
citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.

La LOPGDD en su artículo 5.1 indica:” Deber de confidencialidad”:

“Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las personas
que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad al
que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.”

Su artículo 72.1.a) la considera: “Infracciones consideradas muy graves 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en el

artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

El artículo 58.2 del RGPD dispone: “Cada autoridad de control dispondrá de todos los

siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado”

En este sentido, cobran relevancia las acciones que haya tomado el reclamado al
conocer la reclamación de la que fue informada por esta  AEPD  y las medidas adoptadas,
debiendo   entender   por   las   alegaciones   efectuadas   que   la   nota   con   los   datos   de   la
reclamante fue quitada del tablón, por lo que no se requiere su retirada, sin perjuicio de que
este procedimiento sirva para que en el futuro se considere el cumplimiento a la normativa
para exponer datos en espacios como el tablón de la comunidad. Además, debe abstenerse

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

de utilizar medios de comunicación o notificación sobre los que no puede acreditar envío y
recepción como medio de relacionarse con los propietarios de las viviendas por la ausencia
de acreditación de dichos envíos.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   la   COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS  ***DIRECCIÓN.1  y
***DIRECCIÓN.2, LOGROÑO (LA RIOJA) NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.f)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS
***DIRECCIÓN.1 y ***DIRECCIÓN.2.

TERCERO:  De   conformidad  con   lo  establecido   en   el   artículo   50  de   la  LOPDPGDD,   la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la   documentación   que   acredite   la   interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente  a  la  notificación  de  la   presente  resolución,   daría   por   finalizada  la  suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

