 

 

Processo PAR/2020/29  1 

PARECER/2020/48 

O  Instituto  de  Registos  e  Notariado,  I.P.  (IRN),  solicitou  à  Comissão  Nacional  de 

Proteção  de  Dados  (CNPD)  a  emissão  de  parecer  sobre  um  protocolo  que  visa 

regular  o  acesso  da  Loulé  Concelho  Global,  E.M.,  Unipessoal,  S.A.,  ao  registo 

automóvel. 

O pedido é efetuado ao abrigo da alínea d) do n.º 2 do artigo 27.º-D e dos n.ºs 2, 3 e 

7 do artigo 27.º-E do Registo Automóvel1.  

São partes no protocolo o IRN, o Instituto de Gestão Financeira e Equipamentos da 

Justiça, I.P. (IGFEJ), e a Loulé Concelho Global, E.M., Unipessoal, S.A (LCG). 

Nos termos da Cláusula 1.ª do protocolo, a LGG é autorizada a aceder à informação 

do registo de veículos mediante consulta em linha à respetiva base de dados, 

localizada no IGFEJ, para a finalidade exclusiva de prossecução da sua competência 

legal,  no  âmbito  da  fiscalização  do  cumprimento  das  disposições  do  Código  da 

Estrada  e  demais 

legislações  complementar,  nas  vias  públicas, 

incluindo 

estacionamento, sob a jurisdição do Município de Loulé. 

Para a finalidade acima indicada são acedidos os seguintes dados pessoais: nome, 

residência  habitual,  número  e  data  do  documento  de  identificação  e  número  de 

identificação fiscal, quando disponível, ou firma, sede e número de pessoa coletiva, 

do proprietário, locatário ou usufrutuário, e ainda os ónus ou encargos. 

Os acessos à base de dados, que ficam registados no sistema durante dois anos, a 

fim de permitir a realização de auditorias, são feitos por matrícula do veículo e devem 

identificar  obrigatoriamente  o  número  do  processo  ou  do  auto  de  notícia  a  que 

respeitam, sem os quais as pesquisas não poderão prosseguir (cf. Cláusula 2.ª). 

O acesso realiza-se por dois tipos de canais, alternativos, em ambos os casos com 

implementação de túneis IPSEC, para garantir a confidencialidade dos dados. 

Nos termos da Cláusula 3.º do Protocolo, a LCG vincula-se a cumprir as disposições 

legais em matéria de proteção de dados pessoais constantes do Regulamento (UE) 

2016/679,  de  27  de  abril  de  2016,  Regulamento  Geral  sobre  a  Proteção  de  Dados 

(RGPD), e Lei da n.º 58/2019, de 8 de agosto, designadamente quanto ao respeito 

pela  finalidade,  não  utilizando  a  informação  para  outros  fins,  não  transmitindo  a 

informação a terceiros, nem efetuando qualquer interconexão de dados pessoais e a 

adotar as medidas de segurança necessárias. 

 

1 Decreto-Lei n.º 54/75, de 12 de fevereiro, alterado por último pelo Decreto-Lei n.º 111/2019, de 16 de 

agosto 

 
Av. D. Carlos I, 134 - 1º  | 1200-651 LISBOA | https://www.cnpd.pt | Tel: 213 928 400 | Fax: 213 976 832 

 

Processo PAR/2020/29  1v 

Na  mesma  Cláusula  (n.º  3)  admite-se  a  possibilidade  de  a  LCG  subcontratar 

entidades terceiras para a execução deste protocolo, ficando vinculada a assegurar 

o cumprimento e o estabelecimento de todas as medidas técnicas e organizativas 

necessárias para manter a segurança dos dados pessoais contra qualquer acesso 

ilegal  ou  tratamento  não  autorizado,  assegurar  que  as  pessoas  envolvidas  estão 

sujeitas a confidencialidade e a dar  conhecimento ao IRN de todas as informações 

necessárias  para  demonstrar  o  cumprimento  das  obrigações  previstas  no  RGPD, 

incluindo, facilitar e contribuir para as auditorias e inspeções, conduzidas pelo IRN, 

ou por outro auditor por este mandatado. 

Ainda nos termos do protocolo, a LCG obriga-se a comunicar previamente ao IRN a 

identificação  dos  utilizadores  do  acesso  à  base  de  dados,  mediante  indicação  do 

nome,  da  categoria/função  e  NIF,  tendo  em  vista  a  atribuição  de  credenciais  de 

ligação  ao  sistema,  sendo  que  cada  utilizador  receberá,  em  carta  fechada,  uma 

palavra-chave pessoal, que o responsabilizará pelo uso que fizer do serviço. O IGFEJ 

atribuirá um utilizador aplicacional e respetiva palavra-chave à LCG para acesso aos 

webservices disponibilizados. 

 

I.  Apreciação  

A  possibilidade  de  os  municípios  acederem  ao  registo  automóvel  decorre  das 

disposições conjugadas da alínea d) do n.º 1 e da alínea a) do n.º 3 do artigo 5.º do 

Decreto-lei n.º 44/2005, de 27 de fevereiro, alterado, por último, pelo Decreto-Lei n.º 

146/2014, de 9 de outubro.  

A  LCG  é,  nos  termos  do  Regulamento  Geral  das  Zonas  de  Estacionamento  de 

Duração Limitada2 a entidade a quem compete a fiscalização do cumprimento das 

normas  de  estacionamento  de  veículos  e  de  circulação  rodoviária,  incluindo  a 

participação de acidentes de viação, na área territorial do Município de Loulé 

De acordo com a alínea d) do n.º 2 do artigo 27.º-D do Código da Estrada, os dados 

pessoais  do  registo  automóvel  devem  ser  comunicados,  para  a  prossecução  das 

respetivas  atribuições,  às  entidades  a  quem  incumba  a  fiscalização  do  Código  da 

Estrada. Também os n.ºs 2, 3 e 7 do artigo 27.º-E do mesmo diploma permitem que 

a  essas  entidades  seja  autorizada  a  consulta  em  linha  de  transmissão  de  dados, 

 

2 Aprovado em sessão ordinária da Assembleia Municipal de Loulé, em 21 de abril e publicado no Diário 

da República, 2.ª série, n.º 84, de 30 de abril de 2010. 

 
Av. D. Carlos I, 134 - 1º  | 1200-651 LISBOA | https://www.cnpd.pt | Tel: 213 928 400 | Fax: 213 976 832 
 

 

Processo PAR/2020/29  2 

desde  que  observadas  garantias  de  segurança  e  condicionada  à  celebração  de 

protocolo. 

Deste  modo,  há  fundamento  de  legitimidade  para  este  tratamento  de  dados 

pessoais, na vertente de acesso, ao abrigo da alínea e) do n.º 1 do artigo 6.º do RGPD.  

O  n.º  4  do  artigo  27-H  do  Registo  Automóvel  obriga  que  as  entidades  com 

competência  para  consultar  esse  registo  mantenham  uma  lista  atualizada  das 

pessoas autorizadas a aceder à base de dados. Deste modo, a LCG está obrigada a 

manter esta lista, que deverá estar atualizada de modo a limitar a possibilidade de 

acessos indevidos por utilizadores que já não têm legitimidade para efetuar o acesso. 

Naturalmente  que  esta  obrigação  decorre  da  lei,  mas  a  sua  transposição  para  a 

Cláusula  5.ª  terá  um  efeito  potenciador  do  seu  cumprimento  e  possibilitará  que  o 

IRN,  a  todo  o  momento,  possa  determinar  ao  IGFEJ  que  as  credenciais  de  acesso 

sejam desativadas. 

A intervenção do IGFEJ neste protocolo decorre da atribuição prevista na alínea m) 

do n.º 2 do artigo 3.º do Decreto-lei n.º 164/2012, de 31 de julho. 

No  que  respeita  às  medidas  de  segurança,  sem  prejuízo  da  necessidade  da 

permanente verificação da sua conformidade, as mesmas afiguram-se apropriadas.   

 

II.  Conclusão  

Assim,  com  as  observações  supra,  considera  a  CNPD  não  existir  qualquer 

impedimento à celebração do protocolo. 

 

Lisboa, 17 de abril de 2020 

 

 

Filipa Calvão (Presidente, que relatou) 

 
Av. D. Carlos I, 134 - 1º  | 1200-651 LISBOA | https://www.cnpd.pt | Tel: 213 928 400 | Fax: 213 976 832 

