Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Staatssecretaris van Financiën
De heer drs. M. Snel
Postbus 20201
2500 EE Den Haag

Datum

7 november 2019

Ons kenmerk
z2019-21025

Uw brief van
19 september 2019

Contactpersoon

Uw kenmerk

070 8888 500

2019-0000148632

Onderwerp

Advies over het concept voor de ontwerpregeling openbaarmaking vergrijpboeten

Geachte heer Snel,
Bij brief van 19 september 2019 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in
artikel 36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming, geraadpleegd over het concept
voor de ontwerpregeling van de Staatssecretaris van Financiën van houdende regels betreffende
beschikkingen onderscheidenlijk besluiten tot openbaarmaking van wegens opzettelijk medeplegen aan
een beroepsbeoefenaar opgelegde vergrijpboeten (Regeling openbaarmaking vergrijpboeten) (hierna: het
concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.
Het bovenliggende wetsvoorstel regelt dat de Belastingdienst een onherroepelijk geworden vergrijpboete
die aan een beroepsbeoefenaar op grond van opzettelijk medeplegen is opgelegd, openbaar kan maken op
zijn website. De AP heeft op 23 juli 2019 geadviseerd om de procedure van dit wetsvoorstel niet voort te
zetten.1 De AP heeft in dit advies ook opgemerkt dat het wetsvoorstel geen concrete handvatten bevat bij
de afweging tussen het belang van transparantie voor het publiek en het recht op privacy van de
betrokkenen. Het voorliggende concept komt hieraan tegemoet, maar neemt de ernstige bezwaren die de
AP heeft tegen het wetvoorstel niet weg.

1 Brief van de AP, Advies conceptmaatregel tot wijziging van de Algemene wet inzake rijksbelastingen en de Algemene wet

inkomensafhankelijke regelingen, 23 juli 2019.

1

Datum

7 november 2019

Ons kenmerk
z2019-21025

Openbaarmaking van het advies
De AP is voornemens dit advies openbaar te maken op de website www.autoriteitpersoonsgegevens.nl
zodra de tekst van het (gewijzigde) concept openbaar is. De AP verneemt graag het moment waarop
openbaarmaking wordt verwacht, zodra dit bekend is.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,
mr. A. Wolfsen
Voorzitter

2/2