Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au 
projet de loi n°7751 modifiant 1° le Code de la sécurité sociale ; 2° le Code 
du travail ; 3° la loi modifiée du 15 décembre 1993 déterminant le cadre du 
personnel  des  administrations,  des  services  et  des  juridictions  de  la 
sécurité sociale; et 4° la loi modifiée du 28 juillet 2000 ayant pour objet la 
coordination des régimes légaux de pension. 
 

Délibération n° 9/AV8/2021 du 3 mars 2021 

 
 
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 
2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement général sur la protection des données) (ci-après « le RGPD »), auquel se réfère 
l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la 
protection des données et du régime général sur la protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou 
« la CNPD ») « conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le 
gouvernement  et  d'autres  institutions  et  organismes  au  sujet  des  mesures  législatives  et 
administratives  relatives  à  la  protection  des  droits  et  libertés  des  personnes  physiques  à 
l'égard du traitement ». 
 
En date du 21 janvier 2021, Monsieur le Ministre de la Sécurité sociale a saisi la Commission 
nationale d’une demande d’avis sur le projet de loi n°7751 modifiant 1° le Code de la sécurité 
sociale ; 2° le Code du travail ; 3° la loi modifiée du 15 décembre 1993 déterminant le cadre 
du personnel des administrations, des services et des juridictions de la sécurité sociale; et 4° 
la loi modifiée du 28 juillet 2000 ayant pour objet la coordination des régimes légaux de pension 
(ci-après : « projet de loi n°7751 »).  
 
D’après l’exposé des motifs, le projet de loi n°7751 a pour objet d’apporter des corrections au 
Code de la sécurité sociale pour différentes raisons, dont notamment la mise à jour des renvois 
à d’autres lois, le redressement d’erreurs matérielles ou des adaptations nécessaires suite à 
l’entrée en vigueur d’autres lois ayant un impact sur la législation de sécurité sociale, telle que 
la loi du 8 mars 2018 relative aux établissements hospitaliers et à la planification hospitalière. 
Par  ailleurs,  les  auteurs  du  projet  de  loi  précisent  que  « conformément  au  souhait  de  la 
Commission nationale pour la protection des données, les dispositions concernant la durée de 
conservation des données traitées dans le dossier de soins partagé, qui figurent actuellement 
dans un règlement grand-ducal, sont intégrées dans la loi à l’article 60quater du Code de la 
sécurité sociale. » 
 
La Commission nationale entend ainsi limiter ses observations aux dispositions du projet de 
loi n°7751 ayant une répercussion sur le respect de la vie privée et la protection des données 
à caractère personnel, et plus particulièrement son article 1er point 19 qui vise précisément à 
modifier l’article 60quater précité du Code de la sécurité sociale. 
 
 
 
 
 
 
________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7751 modifiant 1° le Code de la sécurité sociale ; 2° le Code du travail ; 3° la 

 

loi modifiée du 15 décembre 1993 déterminant le cadre du personnel des 

administrations, des services et des juridictions de la sécurité sociale; et 4° la loi 
modifiée du 28 juillet 2000 ayant pour objet la coordination des régimes légaux de 

 

pension. 

1/3 

 
 
Ad article 1er point 19 du projet de loi n°7751 
 
 
Actuellement, la durée de conservation des données versées dans le dossier de soins partagé 
est  prévue  par  l’article  10  paragraphe  (5)  du  règlement  grand-ducal  du  6  décembre  2019 
précisant les modalités et conditions de mise en place du dossier de soins partagé. 
 
L’article 1er point 19 du projet de loi n°7751 sous avis « a pour objet d’inscrire le principe de la 
durée de conservation des données traitées avec les dérogations garantissant une flexibilité, 
tel que retenu au moment de l’élaboration du règlement grand-ducal, dans l’article 60quater 
du Code de la sécurité sociale. »1 
 
Déjà  dans  son  avis  du 5  avril  2018  relatif  au  projet  de règlement grand-ducal  précisant  les 
modalités et conditions de mise en place du dossier de soins partagé, la CNPD avait considéré 
qu’au vu du principe de licéité d’un traitement de données à caractère personnel qui doit être 
lu à la lumière de l’article 8 paragraphe (2) de la Convention européenne des droits de l’homme 
concernant le droit au respect de la vie privée, ainsi que de l’article 52 paragraphes (1) et (2) 
de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne2, les dispositions concernant la 
durée de conservation des données au DSP devraient être prévues dans la loi au sens stricte 
du terme et plus précisément par l’article 60quater du Code de la sécurité sociale, et non pas 
dans un acte réglementaire.  
 
De  manière  générale,  la  CNPD  ne  peut  donc  que  soutenir  la  modification  susmentionnée 
visant à insérer un paragraphe (6) à l’article 60quater du Code de la sécurité sociale sur la 
durée de conservation des données versées dans le dossier de soins partagé. Néanmoins, 
elle constate que les deux derniers alinéas de l’article 10 paragraphe (5) du règlement grand-
ducal du 6 décembre 2019 précisant les modalités et conditions de mise en place du dossier 
de soins partagé n’ont pas été repris par les auteurs du projet de loi n°7751. Ainsi, la CNPD 
leur recommande de compléter le nouveau paragraphe (6) de l’article 60quater du Code de la 
sécurité sociale par les deux alinéas suivants : 
 

« L’accord du titulaire est daté et consigné dans son espace d’expression personnelle 
dans l’application dossier de soins partagé. 
 
Par dérogation à l’alinéa 1er, les informations relatives à l’expression personnelle du 
titulaire  du  dossier  de  soins  partagé  sont  conservées  jusqu’à  ce  que  ce  dernier  les 
modifie ou les supprime. » 

 
Finalement, dans son  avis précité du 5 avril 2018, la CNPD  avait estimé que sur base des 
principes susmentionnés, les dispositions réglementant les droits des titulaires mineurs non 
émancipés et titulaires majeurs protégés par la loi devraient aussi être prévues dans la loi au 
sens stricte du terme et plus précisément par l’article 60quater du Code de la sécurité sociale, 
et non pas dans un acte réglementaire. 
 
 

                                                 
1 Voir commentaire de l’article 1er point 19 du projet de loi n°7751. 
2 Pour plus de détails, la CNPD renvoie à sa délibération n° 242/2018 du 5 avril 2018. 

________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7751 modifiant 1° le Code de la sécurité sociale ; 2° le Code du travail ; 3° la 

 

loi modifiée du 15 décembre 1993 déterminant le cadre du personnel des 

administrations, des services et des juridictions de la sécurité sociale; et 4° la loi 
modifiée du 28 juillet 2000 ayant pour objet la coordination des régimes légaux de 

pension. 

2/3 

 

Dans son avis complémentaire du 18 octobre 2019 relatif au projet de règlement grand-ducal 
précisant  les  modalités  et  conditions  de  mise  en  place  du  dossier  de  soins  partagé,3  la 
Commission  nationale  avait  constaté  que  les  auteurs  dudit  projet  avaient  tout  simplement 
supprimé l’ancien article 7 du projet de règlement grand-ducal concernant les titulaires mineurs 
non émancipés et titulaires majeurs protégés par la loi pour les raisons suivantes : « Les avis 
du Conseil d’Etat et de la Commission nationale pour la protection des données établissent 
que  l’article  7,  du  moins  en  partie,  déroge  aux règles  relatives  aux mineurs  et  aux  majeurs 
protégés par la loi telles que prévues au Code civil. 
 
Ainsi  dans  un  souci  du  respect  de  la  hiérarchie  des  normes,  l’article  7  est  supprimé,  les 
dispositions qui introduisent des droits spécifiques pour certains mineurs devant être reprises 
dans les lois particulières régissant leurs droits. » 
 
Or,  sauf  erreur  de  sa  part,  la  CNPD  constate  qu’aucun  projet  de  loi  n’ait  été  déposé  à  la 
Chambre des Députés, en vue d’adopter les mesures législatives nécessaires pour prendre 
en  compte  lesdites  considérations  sur  les  droits  des  titulaires  mineurs  non  émancipés  et 
titulaires majeurs protégés par la loi. Elle se demande dès lors pourquoi les auteurs du projet 
de  loi  n°7751  n’ont  pas  profité  du  projet  de  loi  sous  examen  pour  introduire  les  mesures 
législatives en question.  
 
 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 3 mars 2021. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Tine A. Larsen  
   Présidente 

 

   Christophe Buschmann 
           Commissaire 

        Marc Lemmer 
         Commissaire 

                                                 
3 Délibération n° 51/2019 18 octobre 2019. 

________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7751 modifiant 1° le Code de la sécurité sociale ; 2° le Code du travail ; 3° la 

 

loi modifiée du 15 décembre 1993 déterminant le cadre du personnel des 

administrations, des services et des juridictions de la sécurité sociale; et 4° la loi 
modifiée du 28 juillet 2000 ayant pour objet la coordination des régimes légaux de 

pension. 

3/3 

 

