Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au 
projet  de  loi  n°7763  1.  portant  introduction  d’un  fonds  de  travaux ;  2. 
modifiant la loi modifiée du 16 mai 1975 portant statut de la copropriété 
des  immeubles  bâtis  et  au  projet  de  règlement  grand-ducal  modifiant  le 
règlement grand-ducal prescrivant les mesures d’exécution de la loi du 16 
mai 1975 portant statut de la copropriété des immeubles 
 

Délibération n°18/AV14/2021 du 14 mai 2021 

 
 
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 
2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement général sur la protection des données) (ci-après le « RGPD »), auquel se réfère 
l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la 
protection des données et du régime général sur la protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données (ci-après désignée la « Commission nationale » ou 
la « CNPD ») « conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le 
gouvernement  et  d'autres  institutions  et  organismes  au  sujet  des  mesures  législatives  et 
administratives  relatives  à  la  protection  des  droits  et  libertés  des  personnes  physiques  à 
l'égard du traitement ». 
 
En date du 2 mars 2021, Monsieur le Ministre du Logement a saisi la Commission nationale 
d’une demande d’avis sur le projet de loi n°7763 1. portant introduction d’un fonds de travaux ; 
2. modifiant la loi modifiée du 16 mai 1975 portant statut de la copropriété des immeubles bâtis 
(ci-après le « projet de loi ») et projet de règlement grand-ducal modifiant le règlement grand-
ducal  prescrivant  les  mesures  d’exécution  de  la  loi  du  16  mai  1975  portant  statut  de  la 
copropriété des immeubles (ci-après le « projet de règlement grand-ducal »). 
 
Il  ressort  de  l’exposé  des  motifs  que  le  projet  de  loi  vise  à  instaurer  un  fonds  de  travaux 
obligatoire pour les copropriétés des immeubles bâtis dans le but de promouvoir la rénovation, 
de façon générale, et plus particulièrement la rénovation énergétique. Ledit fonds de travaux 
devrait également contribuer à augmenter la conscience des propriétaires quant à la nécessité 
de constituer une trésorerie suffisante pour faire face aux frais d’entretien et d’optimisation de 
l’utilisation rationnelle des ressources de leur patrimoine immobilier, sans se limiter à l’effort 
consenti  pour  l’acquisition  d’un  immeuble,  ainsi  qu’à  prévenir,  de  façon  générale,  la 
dégradation et l’insalubrité des immeubles bâtis en copropriété. 
 
Le présent avis se limitera aux questions relatives aux aspects de la protection des données 
à caractère personnel soulevées par l’article 1er du projet de loi, le projet de règlement grand-
ducal  ne  soulevant  pas  de  questions  relatives  à  la  protection  des  données  à  caractère 
personnel. 
 
L’article 1er du projet de loi prévoit l’insertion d’un nouvel article 11 bis dans la loi modifiée du 
16 mai 1975 portant statut de la copropriété des immeubles bâtis, qui instaure une obligation 
dans le chef des copropriétaires de constituer un fonds de travaux pour faire face au coût des 
travaux décidés par l’assemblée générale. Ce fonds est alimenté par une cotisation annuelle 
obligatoire versée par chacun des copropriétaires. Le versement de ces cotisations est attaché 
aux lots et définitivement acquises au syndicat des copropriétaires. Il ressort de la lecture du 
________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7763 1. portant introduction d’un fonds de travaux ; 2. modifiant la loi modifiée 

 

du 16 mai 1975 portant statut de la copropriété des immeubles bâtis et projet de 

règlement grand-ducal modifiant le règlement grand-ducal prescrivant les mesures 

d’exécution de la loi du 16 mai 1975 portant statut de la copropriété des 

 

immeubles. 

 

1/2 

commentaire  des  articles  que  les  cotisations  versées  au  titre  du  fonds  de  travaux  sont 
calculées en tenant compte des règles générales de la répartition des charges. 
 
L’article 11 bis nouveau du projet de loi prévoit encore qu’en cas de vente d’un lot par un des 
copropriétaires,  l’acheteur  intéressé  par  l’acquisition  de  ce  lot  « doit  pouvoir  consulter  un 
extrait reprenant le solde actuel des cotisations au fonds de travaux acquises par ce lot ». Les 
auteurs du projet de loi précisent à ce sujet qu’en pratique « le syndic établira ces extraits et 
les  mettra  à  disposition  des  propriétaires,  afin  qu’ils  puissent  répondre  à  leurs  obligations 
légales de consultation et de communication à l’égard des (futurs) acquéreurs et vendeurs ». 
 
En l’absence de précision sur le contenu d’un tel extrait dans le commentaire des articles et 
dans le projet de loi, la CNPD comprend, toutefois, que des données à caractère personnel 
seraient  susceptibles  de  figurer  sur  un  tel  document,  notamment  des  données  à  caractère 
personnel relatives au copropriétaire mettant en vente son lot. 
 
Dès lors, il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi d’avoir prévu une base légale en 
vertu de laquelle le syndic établira cet extrait pour le mettre à disposition du copropriétaire afin 
que celui-ci réponde à son obligation légale de consultation et de communication à l’égard des 
futurs acquéreurs et vendeurs.  
 
Enfin, la Commission nationale profite de l’opportunité, suite à sa saisie, de faire part d’une 
problématique  à  laquelle  elle  a  été  confrontée  dans  le  cadre  du  traitement  de  demandes 
d’informations  et  de  réclamations,  qui  concernent  la  transparence  des  informations 
communiquées par le syndic aux copropriétaires. A cet égard, il pourrait être utile de préciser 
dans  les  dispositions  du  règlement  grand-ducal  du  13  juin  1975  prescrivant  les  mesures 
d’exécution  de  la  loi  du  16  mai  1975  portant statut  de  la  copropriété  des  immeubles,  et  en 
particulier dans son article 5, si et dans quelles conditions la transmission par le syndic de la 
situation  comptable  individuelle  détaillée  d’un  copropriétaire  aux  autres  copropriétaires 
(respectivement  aux  membres  du  conseil  de  copropriété)  est  possible.  En  effet,  en  dehors 
d’une telle disposition légale, la Commission nationale ne voit pas quelle autre condition de 
licéité  au  sens  de  l’article  6  du  RGPD  aurait  vocation  à  légitimer  une  telle  transmission  de 
données par le syndic à des tiers. 
 
 
 
 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 14 mai 2021. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 
Tine A. Larsen  
  Présidente  
 

  Christophe Buschmann 
  Marc Lemmer 
       Commissaire                      Commissaire 

Thierry Lallemang 
   Commissaire 

________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7763 1. portant introduction d’un fonds de travaux ; 2. modifiant la loi modifiée 

 

du 16 mai 1975 portant statut de la copropriété des immeubles bâtis et projet de 

règlement grand-ducal modifiant le règlement grand-ducal prescrivant les mesures 

d’exécution de la loi du 16 mai 1975 portant statut de la copropriété des 

immeubles. 

 

2/2 

 

