1/44

 Expediente N.º: PS/00386/2021

IMI Reference: A56ID 100962- Case Register 134474

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) interpuso reclamación ante la
autoridad de protección de datos de  Baviera- Sector Privado de Alemania (Bavarian
Lander   Office   for   Data   Protection   Supervision).   La   reclamación   se   dirige   contra
AMADEUS   IT   GROUP,   S.A.   con   NIF   A84236934   (en   adelante,   AMADEUS).   Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que tras varios intentos de  ejercer su derecho de
acceso   y   de   supresión   mediante   el   envío   de   varios   correos   electrónicos   al
responsable,   la   única   respuesta   recibida   es   un   correo   donde   se   proporcionan
instrucciones   para   eliminar   la   cuenta,   procedimiento   que,   por   otro   lado,   la   parte
reclamante asegura que no funciona.  

Junto a la reclamación se aporta:

-  Correo   electrónico   de  la   parte  reclamante  de  fecha   4  de  octubre  de   2018  a   la
dirección  zentrale@de.amadeus.com, con el siguiente texto (en alemán el original):
“Quisiera que se suprima mi cuenta de usuario con la presente dirección de correo
electrónico, así como los datos a ella asociados. Solicito confirmación por escrito de la
supresión y le pido me informe dentro de plazo otorgado por el RGPD qué datos tiene
almacenados sobre mí.

Cualquier forma de contacto por su parte con el propósito de volver a enviar publicidad
no es deseada y le pido amablemente que se abstenga de ello. Muchas gracias y
saludos cordiales”.

- Correo electrónico de la parte reclamante de fecha 11 de noviembre de 2018 a la
misma dirección, respondiendo al correo anterior, con el siguiente texto (en alemán el
original):  “Buenas tardes, desafortunadamente no he recibido ninguna respuesta así
que por favor contácteme de nuevo. Saludos”

- Correo electrónico de la parte reclamante de fecha 14 de diciembre de 2018 a la
dirección  DataProtection@amadeus.com,   reenviando   los   correos   anteriores,   con   el
siguiente texto (en alemán el original): “Buenas tardes, Desafortunadamente aún no
he recibido ninguna respuesta de ustedes, aunque ya pasaron dos meses. Por tanto,
solicito que me contacten lo antes posible y quisiera señalar en esta ocasión que, por
lo que sé, las solicitudes sobre el RGPD deben ser respondidas dentro de 30 días de
acuerdo con la normativa. Saludos cordiales”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/44

- Correo electrónico de la dirección  DataProtection@amadeus.com, de fecha 17 de
diciembre   de   2018,   en   el   que   se   reenvía   su   solicitud   al   correo
privacy.checkmytrip@amadeus.com, con el siguiente texto (en inglés el original): “Su
correo   electrónico   ha   sido   reenviado   a   privacy.checkmytrip@amadeus.com   quien
podrá ayudarle con su solicitud”.

-  Correo   electrónico   de  la   dirección  privacy.checkmytrip@amadeus.com  a  la  parte
reclamante, de fecha 17 de diciembre de 2018, con el siguiente texto (en inglés el
original):   “Gracias   por   su   correo   electrónico.   Si   usted   tiene   una   cuenta   con
CheckMyTrip y desea suprimir su cuenta/ la información almacenada en esta cuenta,
por favor abra la aplicación, inicie sesión con su cuenta, y siga los siguientes pasos: 
a) Pinche en Ajustes > Información Personal
b)   Pinche   en   “Suprimir   Cuenta”,   revise   lo   que   está   suprimiendo,   y   siga   las
instrucciones.

Una vez que la cuenta sea suprimida esto suprimirá automáticamente la información
personal   de   esta   cuenta.   Si   usted   tiene   alguna   pregunta   sobre   la   privacidad   de
CheckMyTrip,   por   favor   contacte   con   privacy.checkmytrip@amadeus.com,   para
cualquier otra solicitud por favor contacte con feedback@checkmytrip.com. 

Muchas gracias

La Oficina de Protección de Datos”

- Correo electrónico de la parte reclamante de fecha 27 de diciembre de 2018 a la
dirección privacy.checkmytrip@amadeus.com, en respuesta al correo anterior, con el
siguiente texto (en alemán el original): “Buenas tardes, Desafortunadamente, ya no
tengo acceso a los datos de mi cuenta de cliente. Por tanto solicito que ustedes
supriman   todos   los   datos   sobre   mí.   Con   la   solicitud   de   confirmación.   Saludos
amables”.

- Correo electrónico de la dirección privacy.checkmytrip@amadeus.com, de fecha 28
de enero de 2019, en respuesta al correo anterior, con el siguiente texto (en inglés el
original): “Gracias por contactar con nosotros y perdón por los problemas que está
teniendo. Para poder suprimir su cuenta por favor restablezca su contraseña para
poder iniciar sesión. Una vez que haya restablecido su contraseña y pueda iniciar
sesión podrá suprimir su cuenta: 
a) Pinche en Ajustes > Información Personal
b)   Pinche   en   “Suprimir   Cuenta”,   revise   lo   que   está   suprimiendo,   y   siga   las
instrucciones.

Saludos

CheckMyTrip

-   Correo   electrónico   de   la   parte   reclamante   de   fecha   28   de   enero   de   2019   a   la
dirección privacy.checkmytrip@amadeus.com, en respuesta al correo anterior, con el
siguiente   texto   (el   original   en   alemán):   “Buenas   tardes,   He   tratado   realizar   este

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/44

procedimiento,   pero   recibo   un   mensaje   de   error   “Datos   de   inicio   de   sesión
incorrectos”, incluso cuando intento solicitar una nueva contraseña. Saludos”.

- Correo electrónico de la parte reclamante de fecha 24 de febrero de 2019 a la
dirección privacy.checkmytrip@amadeus.com, en respuesta al correo anterior, con el
siguiente texto (en alemán el original): “Buenas tardes, desafortunadamente no he
recibido ninguna respuesta de ustedes hasta ahora y por tanto quiero pedirles que se
comuniquen conmigo. Saludos”.

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer la
cooperación   administrativa   transfronteriza,   la   asistencia   mutua   entre   los   Estados
miembros y el intercambio de información, en fecha 6 de febrero de 2020, tuvo entrada
en esta Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) la citada reclamación. El
traslado de esta reclamación a la AEPD se realiza de conformidad con lo establecido
en   el   artículo   56   del  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(en lo sucesivo, RGPD), teniendo en cuenta su carácter transfronterizo y que esta
Agencia es competente para actuar como autoridad de control principal, dado que
AMADEUS tiene su establecimiento principal en España.

Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de   conformidad   con   lo
establecido en el artículo 60  del RGPD,  actúa en calidad de “autoridad de control
interesada”,  además de  la autoridad  alemana  de protección  de datos  de  Baviera-
Sector   Privado,   las   autoridades   de   Dinamarca,   Noruega,   Suecia,   Italia,   Francia,
Chipre, Polonia, Finlandia y las autoridades alemanas de Berlín y Baja Sajonia. Todas
ellas en virtud del artículo 4.22 del RGPD, dado que los interesados que residen en
estas   regiones   resultan   afectados   o   es   probable   que   se   vean   sustancialmente
afectados por el tratamiento objeto del presente procedimiento.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a AMADEUS, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 30 de junio de 2020 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   22   de   julio   de   2020   se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   respuesta
indicando   que  checkmytrip  es   un   servicio   vía   online   web   o   aplicación   móvil   que
AMADEUS   IT   GROUP,   S.A.   ofrece   a   los   pasajeros,   que   les   permite   reunir   la
información relevante sobre sus viajes. En un principio, el servicio surgió para ofrecer
al pasajero la opción de acceder a los detalles de su reserva gestionada en el sistema
de Amadeus. Hoy en día el servicio permite al usuario volcar información de otras

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/44

reservas (al reenviar el correo electrónico con el resumen del itinerario) y así visualizar
en un solo lugar sus viajes con independencia del sistema de reservas utilizado. Es
necesario crear una cuenta en la web/aplicación para usar el servicio. Este se ha
diseñado   para   que   el   usuario   registrado   tenga   el   control   de   sus   datos   en   todo
momento y mediante sus credenciales pueda ver toda la información relacionada y
asignada a su cuenta y borrarla cuando considere oportuno.  

Este servicio es completamente independiente y separado de la gestión del sistema de
reservas que AMADEUS IT GROUP, S.A. ofrece a sus clientes ya sean agencias de
viaje que se suscriben al sistema para poder realizar reservas y emitir billetes o a las
aerolíneas y demás proveedores de servicios de viaje que ofrecen la disponibilidad de
su oferta en el sistema.  

Ya   que   ambos   servicios   están   destinados   a   clientes   distintos,   tienen   propósitos
distintos, la información procesada en ambos canales es distinta, la base legitimadora
es distinta y por tanto el periodo de retención es distinto se han habilitado canales
separados   para   la   gestión   de   los   derechos   de   los   afectados,   la   recepción   de
reclamaciones o la gestión de cualquier aclaración que sea necesaria. Por esta razón
se   gestionan   dos   correos   electrónicos:  Privacy.checkmytrip@amadeus.com  para
gestionar   todo   lo   relativo   a   checkmytrip   y  dataprotection@amadeus.com  para
gestionar lo relativo al sistema de Amadeus. 

La parte reclamante manifiesta que, tras varios intentos de ejercer su derecho de
acceso y supresión mediante el envío de varios correos electrónicos al responsable, la
única   respuesta   recibida   es   un   correo   donde   se   proporcionan   instrucciones   para
eliminar la cuenta, procedimiento que, por otro lado, la parte reclamante asegura que
no funciona. 

La reclamación se refiere a checkmytrip  puesto que así lo indica la afectada en sus
correos electrónicos. Los primeros fueron enviados fuera del canal establecido para
ello   ya   que   fueron   enviados   a   una   dirección   de   correo   genérica,   distinta   de   las
anteriormente citadas, y manejada por una de las filiales de AMADEUS IT GROUP,
S.A. en Alemania, ajena a este servicio.  

No obstante, cuando la solicitud se remitió al correo dataprotection@amadeus.com se
contestó de forma inmediata y se dio traslado de la misma al correo correspondiente a
checkmytrip. Desde ese correo, y también de forma inmediata, tal y como demuestran
los correos proporcionados por la parte reclamante se procedió a dar las instrucciones
correspondientes   a   la   parte   reclamante   para   que   pudiera,   mediante   su   acceso,
acceder a los datos y proceder al borrado de la cuenta y demás información relativa a
la misma. 

El usuario de  checkmytrip  puede por sí mismo realizar las acciones que considere
oportunas para el ejercicio de sus derechos, por ello se responde a la parte reclamante
indicando las instrucciones para que pueda realizar dicho acceso por sí misma. 

AMADEUS considera que la comunicación a la parte reclamante del modo en que
acceder a dicho sistema (instrucciones para eliminar la cuenta) basta para tener por
atendida la solicitud de ejercicio del derecho. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/44

En relación al envío de instrucciones que la parte reclamante no puede ejecutar, los
representantes   de   AMADEUS   indican   que   sólo   existen   dos   opciones   para   esta
situación: 1) la pérdida de la contraseña o 2) que la cuenta ya no exista (haya sido
previamente   borrada   ya   por   el   titular   de   la   misma).   Es   importante   indicar   que   el
mensaje que el usuario recibe es el mismo en ambos casos, ya que de otra forma se
estaría dando información sobre la mera existencia de una cuenta asociada a ese
correo electrónico a cualquiera que intente acceder sin la contraseña.

Sin embargo, no permite al usuario identificar la razón por la que no accede a la
cuenta y por lo tanto saber si el acceso no es posible porque ha perdido la contraseña
o es porque el usuario ha procedido al borrado de la cuenta con anterioridad y por lo
tanto esa cuenta ya no existe. Por esta razón, ante la indicación de no poder acceder
se mandan las instrucciones para el restablecimiento de la contraseña puesto que se
consideró que el usuario no solicitaría el acceso y supresión a una información que
previamente ya ha borrado. 

Tras   analizar   la   información   que   figura   en   sus   sistemas,   los   representantes   de
AMADEUS   informan   que   la   cuenta   asociada   al   correo   electrónico   de   la   parte
reclamante fue creada el día 23 de julio de 2018 y posteriormente borrada por el
usuario el 1 de septiembre del 2018. Por lo tanto, en la fecha en que se realizó la
solicitud de acceso y borrado la cuenta ya no existía. Es por esta razón por la que la
parte reclamante no podía ejecutar las instrucciones enviadas. 

Ante   la  revisión   de   la  incidencia   se  ha  procedido   a   la  adopción   de  una   serie  de
medidas para mejorar el proceso y evitar que se produzcan incidencias similares en el
futuro. Dichas medidas incluyen: 

1) Actualizar la Guía interna para la gestión de los derechos relativos a CheckMy-
Trip (“Privacy Manual: How to address data subject rigths”) para incluir la com-
probación de la existencia de la cuenta cuando el usuario indique que no puede
seguir las instrucciones con el objeto de responder al usuario con más exactitud
y ser más precisos si la cuenta ya no existe y poder indicarlo claramente. 

1) Revisión de la política de privacidad para indicar al usuario la posibilidad de ac-
ceder y borrar los datos de carácter personal directamente desde la aplicación/
web sin necesidad de solicitarlo a través del correo electrónico, manteniendo la
posibilidad de escribir al correo. Dicha revisión se incluirá en la próxima actuali-
zación de la política que se implementará lo antes posible.  

Por tanto, la cuenta ya no existía en el momento de la solitud de acceso y borrado ya
que había sido borrada con anterioridad por el usuario y que conforme al diseño de la
aplicación sólo el usuario puede borrarla. El borrado por el usuario implica el borrado
de la cuenta y la información relativa a la misma, no pudiendo realizarse por parte de
AMADEUS   ningún   borrado   adicional   al   ya   realizado   por   la   parte   reclamante   con
anterioridad. 

CUARTO: Con fecha 28 de agosto de 2020, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/44

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

En respuesta a requerimiento de información formulado por esta Agencia, el 14 de
septiembre de 2020, AMADEUS aporta copia de la respuesta al ejercicio de derechos
de la parte reclamante, de fecha 9 de noviembre de 2020, al tener conocimiento de su
reclamación, en la que se le confirma que sus datos fueron debidamente suprimidos
en septiembre de 2018.

SEXTO: Con fecha 16 de agosto de 2021, la Directora de la AEPD adoptó un proyecto
de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso establecido
en el artículo 60 del RGPD, el 20 de agosto de 2021 se transmitió a través del sistema
IMI este proyecto de decisión y se les hizo saber a las autoridades interesadas que
tenían cuatro semanas desde ese momento para formular objeciones pertinentes y
motivadas. Transcurrido el plazo a tal efecto, las autoridades de control interesadas no
presentaron objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera
que todas las autoridades de control están de acuerdo con dicho proyecto de decisión
y están vinculadas por este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del
artículo 60 del RGPD.

SÉPTIMO:  Con fecha  21 de abril de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   AMADEUS,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del artículo 12 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD.

El acuerdo de inicio se notificó conforme a las normas establecidas en la LPACAP el
día 21 de abril de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

OCTAVO: Con fecha 29 de abril de 2022, AMADEUS presenta un escrito a través del
cual solicita la ampliación del plazo para aducir alegaciones y copia del expediente.

NOVENO: Con fecha 4 de mayo de 2022, el órgano instructor acuerda la ampliación
de plazo instada hasta un máximo de tres días, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 32.1 de la LPACAP. Y se le remite copia del expediente.

El acuerdo de ampliación se notifica a AMADEUS ese mismo día, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente. 

DÉCIMO: Con fecha 10 de mayo de 2022, se  recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito de AMADEUS en el que aduce alegaciones al acuerdo de inicio en el
que, en síntesis, manifestaba que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/44

1.   —   LA   PARTE   RECLAMANTE   SE   DIRIGIÓ   A   UNA   ENTIDAD   DISTINTA   AL
RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES

1.1
AMADEUS alega que la reclamación sobre la que se fundamenta el presente
Procedimiento Sancionador (la "Reclamación") nace como consecuencia del ejercicio
por parte de la parte reclamante de sus derechos de acceso y supresión en relación
con   los   datos   personales   que   Amadeus   ITG   trataba   en   el   contexto   del   servicio
Checkmytrip ("Checkmytrip"). Sin embargo, considera necesario aclarar previamente
los hechos que dan pie a tal Reclamación y al Traslado de Reclamación y Solicitud de
Información (el "TRSI") (págs. 15 y ss. del Expediente).
 
AMADEUS   indica   que  Checkmytrip  es   un  servicio   online   de   Amadeus   ITG
1.2
(independiente de otros servicios) que permite a los pasajeros reunir la información
relevante sobre sus viajes y que, a día de hoy, permite al usuario volcar la información
tanto del sistema Amadeus como de otras fuentes como se explicó en la contestación
al TRSI en detalle (la "Contestación") (págs. 33 y ss. del Expediente).

Explica AMADEUS que Checkmytrip ha sido diseñado de forma que el usuario tenga
el control absoluto de sus datos personales en todo momento y, accediendo con sus
credenciales, pueda ver toda la información relacionada y asignada a su cuenta y
borrarla según considere oportuno.

Y   que   como   Checkmytrip   es   un   servicio   completamente   independiente,   se   han
habilitado canales separados:

privacy.checkmytrip@amadeus.com para gestionar reclamaciones, derechos y

•
aclaraciones lo relativo a Checkmytrip; y

dataprotection@amadeus.com  para   gestionar   reclamaciones,   derechos   y

•
aclara- ciones del sistema de Amadeus.

Explica AMADEUS que, según consta en la Contestación, la parte reclamante
1.3
remitió tres comunicaciones (dos correos electrónicos de fecha 4 de octubre y 11 de
noviembre de 2018 a la dirección  zentrale@de.amadeus.com  y uno de fecha 14 de
diciembre de 2018 a la dirección dataprotection@amadeus.com) a través de canales
diferentes a los establecidos en el contexto de Checkmytrip, antes de que su solicitud
fuera  
(i.e.
privacy.checkmytrip@amadeus.com).

la   dirección   correcta  

remitida   por

  Amadeus  

ITG   a  

La primera y la segunda comunicación de la parte reclamante se remitieron a una
dirección de correo genérica gestionada por Amadeus Germany GmbH, la filial de
Amadeus ITG en Alemania, y la tercera a la dirección del sistema de Amadeus. E
indica que ninguna de estas dos direcciones de correo electrónico es la establecida
para dar cabida a los derechos de les interesados relativos a Checkmytrip.

1.4
En   opinión   de  AMADEUS,   de  conformidad   con   lo   dispuesto   por   el   Comité
Europeo   de   Protección   de   Datos   (el   "CEPD")   en   el   punto   54   de   sus   Directrices
01/2022 sobre los derechos de los interesados- Derecho de acceso (las ”Directrices"),
Amadeus ITG no estaba obligado a atender a la solicitud de derechos remitida a esta
dirección, ya que ni siquiera fue dirigida al responsable del tratamiento de los datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/44

personales en cuestión, además de que Amadeus ITG había dispuesto debidamente
un   canal   específico   para   realizar   este   tipo   de   solicitudes   en   el   contexto   de
Checkmytrip:

” Cabe señalar que el responsable del tratamiento no está obligado a dar curso a una
solicitud enviada a una dirección de correo electrónico (o postal) aleatoria o incorrecta,
no facilitada directamente por el responsable del tratamiento, o a cualquier canal de
comunicación que claramente no esté destinado a recibir solicitudes relativas a los
derechos del interesado, si el responsable del tratamiento ha facilitado un canal de
comunicación adecuado, que pueda ser utilizado por el interesado"

(la traducción y el destacado son de AMADEUS)

En   el   mismo   sentido,   para   AMADEUS,   presenta   especial   relevancia   el   siguiente
ejemplo incluido en las Directrices:

“Ejemplo:   El   responsable   del   tratamiento   Y   gestiona   una   red   de   gimnasios.   El
responsable del tratamiento Y indica en su web y en el aviso de privacidad para los
clientes del club de fitness que para presentar cualquier consulta o realizar una so-
licitud en relación con el tratamiento de los datos personales, hay que ponerse en
contacto  con  el  responsable  deI tratamiento  en la  dirección  de  correo electrónico
QUERIES@Y.COM. No obstante, el interesado envía una solicitud a una dirección de
correo electrónico que se encuentra en los vestuarios, donde ha encontrado un aviso
que dice “Si no está satisfecho con la limpieza de la sala, póngase en contacto con
nosotros en: CLEANERS@ Y.COM.”, que es la dirección de correo electrónico del
personal de limpieza. El personal de limpieza. obviamente, no está involucrado en la
gestión de asuntos relacionados con el ejercicio de los derechos de los interesados de
los clientes del club de fitness. Aunque la dirección de correo electrónico estaba en las
instalaciones del club de fitness, el interesado no podía esperar razonablemente que
ésta fuera una dirección de contacto adecuada para tales solicitudes, ya que el sitio
web y el aviso de privacidad informaban claramente sobre el canal de comunicación
que debía utilizarse para el ejercicio de los derechos de los interesados"

(la traducción es de AMADEUS)

Explica AMADEUS que el tercer correo electrónico de la parte reclamante sí se
1.5
remitió a Amadeus ITG, aunque fue enviado a la dirección de contacto destinada a la
gestión   de   derechos   diferentes   a   los   relativos   a  Checkmytrip  (i.e.   se   mandó   a
dataprotection@amadeus.com).   No   obstante,   manifiesta   AMADEUS   que   actuó   de
forma diligente y contestó inmediatamente, dando traslado de la solicitud al correo
electrónico correspondiente de Checkmytrip, desde donde se gestionó la solicitud de
ejercicio de derechos de la parte reclamante. Esto demuestra, en su opinión,  que
Amadeus ITG ha actuado en todo momento con la diligencia esperada, adoptando una
posición proactiva en cuanto tuvo conocimiento de la solicitud de derechos de la parte
reclamante y dando el curso debido a la misma de conformidad con lo estipulado en el
RGPD.

Sin embargo, considera AMADEUS  que no puede entenderse que la parte
1.6
reclamante ejerciera sus derechos de protección de datos válidamente mediante las
comunicaciones   de   4   de   octubre   y   11   de   noviembre   de   2018   a   la   dirección

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/44

zentrale@de.amadeus.com. En todo caso, no sería hasta el correo  electrónico de
fecha 14 de diciembre de 2018 (dirigido a  dataprotection@amadeus.com) cuando la
solicitud podría entenderse debidamente dirigida al responsable del tratamiento de los
datos de Checkmytrip (i.e. Amadeus ITG aunque ni siquiera utilizó el canal habilitado
para ello). Por tanto, la inactividad de Amadeus ITG durante el periodo que media
entre el 4 de octubre y el 14 de diciembre de 2018 considera que no puede entenderse
contraria al RGPD, ya que las dos primeras comunicaciones fueron enviadas por la
parte reclamante a una tercera entidad (i.e. Amadeus Germany GmbH) que no es el
responsable   del   tratamiento.   En   la   información   a   disposición   de   los   usuarios   de
Checkmytrip   se   mencionaba   claramente   a   Amadeus   ITG   como   responsable   del
tratamiento de los datos y del canal adecuado para ejercer los derechos.

1.7
En consecuencia, cree AMADEUS que en ningún caso puede entenderse que
Amadeus   ITG   tuviera   que   llevar   a   cabo   ninguna   acción   en   relación   con   las   dos
primeras   comunicaciones   de   la   parte   reclamante.   Y   considera   que   nada   hay   de
reprochable   en la  actuación  de Amadeus  ITG  en  relación  con esos  dos primeros
correos y, por consiguiente, que ni resulta procedente la imposición de una sanción
por la falta de respuesta durante este periodo, ni puede ser considerado como un
agravante.

2.—   AMADEUS   ITG   HA   RESPONDIDO   AL   EJERCICIO   DE   DERECHOS   DE   LA
PARTE RECLAMANTE Y HA RESUELTO LA SITUACIÓN ACONTECIDA EN ESTE
CASO

2.1
Por   lo   que   respecta   al   mecanismo   implementado   por   Amadeus   ITG   para
atender las solicitudes de ejercicio de derechos de protección de datos en relación con
Checkmytrip, explica AMADEUS que el objetivo es ofrecer al usuario un sistema de
acceso  remoto,  directo  y  seguro  a los   datos personales,   que  garantiza,  de  modo
permanente, el acceso a su totalidad y la posibilidad de que los gestione por sí mismo.

2.2
A la luz de lo anterior, manifiesta AMADEUS que dio respuesta a la parte
reclamante   dándole   las   instrucciones   necesarias   para   que   pudiera   realizar   dicho
acceso y gestionar sus datos personales por sí misma accediendo a su cuenta. Por
tanto, considera que la comunicación a la parte reclamante del modo de acceder a
Checkmytrip,   incluyendo   las   instrucciones   para   eliminar   la   cuenta   y   los   datos
personales   asociados   a   la   misma,   resulta   suficiente   para   tener   por   debidamente
atendida su solicitud de ejercicio de derechos de protección de datos, en línea con lo
dispuesto en el art. 13.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (la "LOPDGDD"):

  ”El  derecho  de  acceso  se  entenderá  otorgado   si   el  responsable   del  tratamiento
facilitara   al  afectado   un   sistema  de  acceso  remoto,   directo   y  seguro   a   los   datos
personales que garantice, de modo permanente, el acceso a su totalidad. A tales
efectos, la comunicación por el responsable al afectado del modo en que este podrá
acceder a dicho sistema bastará para tener por atendida la solicitud de ejercicio del
derecho."

Así, entiende AMADEUS que ha atendido debidamente los derechos ejercidos por la
parte   reclamante,   proporcionándole   el   modo   de   acceder   y   suprimir   sus   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/44

personales, de conformidad con lo establecido en la LOPDGDD y sin contravenir en
ningún momento el RGPD.

En   este   sentido,   indica   AMADEUS   que   las   Directrices   a   las   que   hacía

2.3
referencia con anterioridad indican que:

“Aunque   los   procesos   manuales   de   gestión   de   solicitudes   de   acceso   podrían
considerarse adecuados, algunos responsables del tratamiento pueden beneficiarse
de   la   utilización   de   procesos   automatizados   para   gestionar   las   solicitudes   de   los
interesados.   Este   podría   ser   el   caso,   por   ejemplo,   para   los   responsables   del
tratamiento que reciben un gran número de solicitudes. Una forma de proporcionar la
información prevista en eI art. 15 es facilitar al interesado herramientas de autoservicio
[self-   service   tooIs].   Esto   podría   facilitar   una   gestión   eficaz   y   oportuna   de   las
solicitudes   de   acceso   de   los   interesados   y   también   permitirá   al   responsable   del
tratamiento incluir el mecanismo de verificación en la herramienta de autoservicio.

Ejemplo: Un servicio de redes sociales cuenta con un proceso automatizado para
gestionar   solicitudes   de   acceso   que   permite   al   interesado   acceder   a   sus   datos
personales   desde   su   cuenta   de   usuario.   Para   extraer   los   datos   personales,   los
usuarios de la red social pueden elegir la opción de “Descargar sus datos personales”
cuando están conectados a su cuenta de usuario. Esta opción de autoservicio permite
a los usuarios descargas un archivo con sus datos personales directamente desde la
cuenta de usuario a su propio ordenador".

(la traducción es de AMADEUS)

2.4
Sin perjuicio de lo anterior, explica AMADEUS que en el supuesto de hecho
que nos ocupa se dio la circunstancia de que la parte reclamante no podía acceder a
su cuenta y, por tanto, no lograba realizar las gestiones deseadas en relación con sus
datos personales. Sólo existían dos Posibles explicaciones para esta situación: (i) la
pérdida de la contraseña; o (ii) que la cuenta ya no existiera (es decir, que hubiese
sido previamente borrada por su titular, que es lo ocurrió en este caso, como Amadeus
ITG ha podido comprobar con posterioridad — la cuenta asociada al correo electrónico
de la parte reclamante fue creada el día 23 de julio de 2018 y posteriormente borrada
por la propia parte reclamante el 1 de septiembre de 2018, por lo que ya había sido
eliminada en la fecha de su primera solicitud—).

En   aquel   momento,   indica   AMADEUS   que   la   práctica   general   en   Amadeus   ITG
consistía en que el mensaje que el usuario recibía era el mismo en ambos casos, ya
que de otra forma se estaría dando información sobre la mera existencia de una
cuenta asociada a una dirección  de correo electrónico a cualquiera  que intentase
acceder sin la contraseña. En particular, en el caso de la parte reclamante, que había
indicado que no pedía acceder a su cuenta, se le mandaron las instrucciones para el
restablecimiento   de   la   contraseña,   puesto   que   se   consideró   que   no   solicitaría   el
acceso y supresión de una información que previamente ya había borrado.

Explica   AMADEUS   que,   ante   la   situación   acontecida,   que,   como   se   ha   podido
comprobar, es fruto de un mero malentendido, Amadeus ITG ha mejorado el proceso
de ejercicio de derechos en el contexto de  Checkmytrip  (como ya se indicó en la
Contestación — en concreto, en la pág. 38 del Expediente).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/44

2.5
Por   todo   lo   anterior   AMADEUS   considera   que   ha   adoptado   las   medidas
necesarias para resolver la situación de forma diligente y sin menoscabar de forma
alguna los derechos de la parte reclamante.

3.— AUSENCIA DE DOLO Y CULPA EN LA ACTUACIÓN DE AMADEUS ITG

3.1
Además de lo anterior, alega AMADEUS que a la hora de valorar los hechos
discutidos   se   debe   tener   en   consideración   la   ausencia   total   de   culpa,   dolo   o
negligencia por parte de Amadeus ITG, así como la diligencia con la que ha actuado
en todo momento para solucionar la incidencia una vez fue detectada.

3.2
Continúa diciendo que, como se ha detallado con anterioridad, el incidente se
ha producido debido a la imposibilidad de la parte reclamante de acceder a su cuenta
(que  ya  había   sido   borrada   con   anterioridad   por   la   misma,   por   lo   que   no   existía
ninguna cuenta ni ningún dato personal al que acceder o que pudiera ser suprimido
por parte de Amadeus ITG), lo que impidió que recibiera la información oportuna sobre
el estado de sus datos personales. Esta situación se ha dado precisamente debido a
los mecanismos de seguridad que Amadeus ITG había implementado proactivamente
para   Preservar   la   información   personal   de   sus   usuarios   y   así   evitar   que   se
proporcionase   información   sobre   la   existencia   de   una   cuenta   a   usuarios   que   no
correspondiese. Esto entiende que demuestra el afán de Amadeus ITG por proteger
los datos personales de sus usuarios y su voluntad firme de no proporcionar ningún
tipo de información a aquellas personas que no estén debidamente autorizadas.

Explica AMADEUS que dado que en este caso la cuenta de  Checkmytrip  no
3.3
existía (ya que la propia parte reclamante la había borrado con anterioridad) el proceso
de restablecimiento de la contraseña no se podía completar por mucho que la parte
reclamante lo intentase, porque no había ninguna contraseña que recuperar. Entiende
AMADEUS que esta situación no era previsible y ha permitido a Amadeus ITG revisar
sus mecanismos y procedimientos, adaptarlos y mejorar los procesos para que no se
vuelvan a producir este tipo de incidentes, por muy raros que sean, en el futuro.

3.4
En   línea   con   lo   descrito   en   las   Alegaciones   Primera   y   Segunda,   entiende
AMADEUS que ha quedado suficientemente acreditado que Amadeus ITG implantó el
proceso de esta manera sin intención de obstaculizar el ejercicio de los derechos de
protección   de   datos   de   los   interesados,   sino   para   preservar   la   privacidad   y   la
seguridad   de   sus   datos   personales.   Así,   afirma   que   Amadeus   ITG,   cuenta   (y   ha
contado en todo momento) con los mecanismos apropiados para satisfacer dichos
derechos (tal y como quedó demostrado con la supresión de la cuenta de la parte
reclamante en septiembre de 2018). Y que únicamente se ha producido una incidencia
aislada relacionada con un supuesto concreto que no se esperaba que ocurriese.
AMADEUS alega que, aun así, al tener noticia del suceso, Amadeus ITG se puso en
contacto con la parte reclamante, a fin de confirmarle  que sus datos  habían sido
debidamente suprimidos en septiembre de 2018, cuando la parte reclamante había
eliminado su cuenta de  Checkmytrip, y para informarle de las causas que habían
originado la incidencia respecto de su solicitud de ejercicio de derechos (tal y como se
recoge en la pág. 58 del Expediente). Además, afirma AMADEUS que, como se ha
detallado anteriormente, Amadeus ITG ha puesto todo su empeño en asegurar que no
se vuelva a producir una situación similar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/44

3.5
Para   AMADEUS,   lo   anterior   pone   de   manifiesto   que   se   tomaron   medidas
adicionales y reactivas nada más tener conocimiento del incidente para ponerle fin. Y
que la diligencia de Amadeus ITG se aprecia, de esta forma, no sólo de manera
preventiva y proactiva, sino que se ve reafirmada al reaccionar ante el error con el
refuerzo de la información, así como de los procesos de gestión de derechos, lo que
ha permitido aclarar la situación y evitar que se produzcan nuevas incidencias como
esta en el futuro.

AMADEUS manifiesta que la toma en consideración e implementación de las medidas
adecuadas para solventar la situación han sido tenidas tradicionalmente en cuenta por
la AEPD en resoluciones como la dictada en el expediente PS/00019/2021, en la que
se apreciaba la ausencia de culpabilidad según se detalla a continuación:
 
"En el presente caso, consta que la reclamada,  una vez tuvo conocimiento de los
errores que se estaban produciendo en el cruce de datos con el listado Robinson de
Adigital,  actuó con la diligencia debida corrigiendo  el error detectado  enviando en
fecha  5/02/2020  un   nuevo  listado  corregido   a  la   investigada   e  incorporando   a  su
listado   interno   la   numeración   objeto   de   reclamación,   cenando   en   lo   sucesivo   las
llamadas al reclamante. En consecuencia, no se aprecia por la investigada el elemento
volitivo de culpabilidad en la conducta inicialmente imputada.”

(el destacado es de AMADEUS)

3.6
Por las razones expuestas, considera AMADEUS que no cabe apreciar dolo,
culpa o intencionalidad en la actuación de Amadeus ITG, considerando que su objetivo
en todo momento fue la satisfacción de los derechos de protección de datos de la
parte reclamante. Por consiguiente, entiende que atribuir responsabilidad a Amadeus
ITG por una infracción del art. 12 RGPD, sin que existan dolo ni culpa, resultaría en la
nulidad   del   presente   Procedimiento   Sancionador,   en   la   medida   en   que   se   verían
vulnerados los principios que rigen el derecho administrativo sancionador. Y que, por
este   motivo,   la   AEPD   debe   proceder   al   archivo   del   presente   Procedimiento
Sancionador.

4.— SUBSIDIARIAMENTE, SOBRE LA NECESARIA PROPORCIONALIDAD DE LAS
SANCIONES Y SU GRADUACIÓN. APLICACIÓN DE ATENUANTES

4.1
Subsidiariamente a las Alegaciones anteriores, considera AMADEUS que, en el
improbable   supuesto   de   que   Amadeus   ITG   sea   considerada   responsable   por   la
infracción   del   artículo   12,   la   Agencia   debe   tener   en   consideración   las   siguientes
circunstancias atenuantes, aparte de las que ya se mencionan en el Acuerdo de Inicio,
con el fin de determinar el importe de la multa, y de acuerdo con lo previsto en los arts.
83.2 RGPD y 76.2 LOPDGDD:

(a)
La naturaleza, gravedad y duración de la infracción,  teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido (art. 83.2.a RGPD)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/44

En opinión de AMADEUS, la infracción no ha supuesto ningún perjuicio para la parte
reclamante, ya que los datos personales en relación con los que solicitaba acceso y
supresión ya habían sido previamente borrados por la parte reclamante en septiembre
de 2018 (por lo que no había datos personales a los que acceder ni que suprimir). Por
consiguiente, entiende que en ningún momento se ha privado a la parte reclamante del
acceso o de la supresión de sus datos personales, ya que es quien decidió eliminarlos
en el pasado. Considera que simplemente se ha producido una anomalía puntual en
relación   con   la   información   proporcionada   sobre   el   borrado   de   su   cuenta   de
Checkmytrip. Así, alega que no se puede tratar de responsabilizar a Amadeus ITG del
incumplimiento de una obligación que había satisfecho debidamente en septiembre de
2018.

Además, afirma AMADEUS que debe tenerse en cuenta al ponderar la naturaleza y
gravedad de la infracción, que la incidencia se ha producido como consecuencia de las
medidas   de   seguridad   proactivamente   previstas   por   Amadeus   ITG   para   no
proporcionar información sobre la existencia de cuentas de  Checkmytrip  a usuarios
que   no   estuvieran   autorizados.   Y   que   el   suceso   se   ha   producido   a   raíz   de   una
situación que raramente Amadeus ITG podía imaginar, ya que no se esperaba que un
usuario que hubiera borrado su cuenta solicitase posteriormente el acceso y supresión
de sus datos.

Alega   AMADEUS   que   a   la   Iuz   de   la   escasa   (más   bien   nula)   repercusión   de   la
infracción   en   la   esfera   de   privacidad   de   la   parte   reclamante,   y   de   la   manifiesta
diligencia con la que Amadeus ITG actuaba (ha actuado y actúa), debe aplicarse como
atenuante la ausencia de gravedad de la infracción así como de daños y perjuicios
causados a la parte reclamante como consecuencia de la misma.

También alega que, en todo caso, y en relación con la duración de la infracción, no
cabe aceptar la interpretación que hace la AEPD, que considera que se ha cometido
una infracción continuada en el tiempo. Por el contrario, considera necesario recordar
que Amadeus ITG, ante el ejercicio de los derechos de la parte reclamante (que, a
mayor abundamiento, no se hizo a través del mecanismo dispuesto para ello) contestó
en tiempo y forma, proporcionado a la parte reclamante la manera de gestionar sus
datos personales. Y que el hecho de que esta contestación no satisficiera a la parte
reclamante (debido, precisamente, a que sus datos ya no estaban en los sistemas de
Checkmytrip  y,   por   tanto,   no   podía   acceder   a   su   cuenta)   no   Ileva   directamente
aparejado un incumplimiento continuado del art. 12 RGPD hasta septiembre de 2020,
como sostiene la AEPD. Y que lo anterior es así, más aún cuando sus derechos
habían   sido   correctamente   atendidos   por   Amadeus   ITG   en   septiembre   de   2016,
cuando la parte reclamante, a través de los mecanismos dispuestos al efecto, había
suprimido los datos personales de su cuenta de Checkmytrip.

(b)

La intencionalidad o negligencia en la infracción (art. 83.2.b RGPD)

Alega AMADEUS que no ha existido intencionalidad ni actuación negligente por parte
de   Amadeus   ITG   a   la   hora   de   gestionar   las   solicitudes   de   derechos   de   la   parte
reclamante.   Y   que   simplemente,   en   el   supuesto   que   nos   ocupa,   ha   ocurrido   un
malentendido   puntual   en   relación   con   el   acceso   a   la   (inexistente)   cuenta   de
Checkmytrip  de la parte reclamante, debido a que los sistemas de Amadeus ITG
(previstos para reforzar la seguridad) no indicaban el motivo concreto por el que la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/44

parte reclamante no podía acceder a su cuenta (i.e. que la cuenta no existía porque ya
había   sido   borrada   por   la   propia   parte   reclamante)   y   le   remitían   directamente   al
proceso para restablecer la contraseña.

Afirma AMADEUS que su única intención era prever mecanismos que asegurasen que
no se proporcionaba información a usuarios no autorizados sobre la existencia o no de
una   cuenta   asociada   a   una   dirección   de   correo   electrónico   (esto   es,   proteger   la
confidencialidad   de   la   información),   pero   en   ningún   momento   ha   habido
intencionalidad   o   negligencia   en   el   comportamiento   de   Amadeus   ITG   que   haya
propiciado la comisión de la infracción del art. 12 RGPD que se le imputa.

Y que este hecho debe ser valorado como circunstancia atenuante.

(c)
El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio
a  la  infracción  y  mitigar   los posibles   efectos  adversos de  la infracción  (art.  83.2.f
RGPD)
 
Alega   AMADEUS   que   ha   cooperado   en   todo   momento   con   la   Agencia   para
proporcionar la información que se le ha requerido en relación con la Reclamación y
en   el   seno   del   presente   Procedimiento   Sancionador.   Además,   considera   que   ha
acreditado   que,   tan   pronto   tuvo   conocimiento   de   la   incidencia,   tomó   las   medidas
necesarias para comunicarse con la parte reclamante y adaptar sus procedimientos de
Checkmytrip  de cara a proporcionar a los usuarios información completa y correcta
sobre   el   estado   de   su   cuenta,   hecho   que   entiende   debe   ser   valorado   como
circunstancia atenuante en el caso que nos ocupa.

Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción

(d)
(art. 76.2.c LOPDGDD)

Afirma   AMADEUS   que   no   ha   obtenido   ningún   tipo   de   beneficio   o   ingreso   como
consecuencia de este incidente. De hecho, considera que la situación ocurrida más
bien supondría un riesgo de infracción (esto es, un perjuicio en vez de un beneficio),
hecho que debe ser valorado como circunstancia atenuante.

La posibilidad  de que la conducta del afectado hubiera podido inducir  a la

(e)
comisión de la infracción (art. 76.2.d LOPBGDD)

AMADEUS   considera  que,  a los  efectos  de  ponderar  la  sanción  aplicable,   resulta
especialmente relevante tener en cuenta el hecho de que la parte reclamante ejercitó
sus derechos de protección de datos en relación con unos datos personales que había
eliminado previamente (haciendo uso de los mecanismos de los que dispone Amadeus
ITG para que los propios usuarios gestionen sus datos personales a su conveniencia)
y sin cerciorarse primero de que el borrado de la cuenta de  Checkmytrip  implica el
borrado de todos los datos y por lo tanto el completo ejercicio de su derecho. Entiende
AMADEUS que es como si ejerciera el derecho después de haberlo ejercido ya y se
trate de penalizar a Amadeus ITG por ello.

AMADEUS   manifiesta   que,   sin   ánimo   de   dar   por   hecho   en   ningún   caso   que   la
actuación de la parte reclamante fuera de mala fe, sí entiende que es importante tener
en cuenta esta circunstancia en relación con la ponderación de los hechos que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/44

discuten,   y que  la  Agencia  aprecie   que  la  conducta  de  la  parte reclamante  debe
considerarse como, al menos, poco diligente (podría haber indicado este hecho a
Amadeus ITG en cualquier momento) y, en cierta medida, inductora de Ia comisión de
la infracción por parte de Amadeus ITG. Y alega que este hecho debe ser valorado
como circunstancia atenuante.

4.2
Alega   AMADEUS   que   la   falta   de   consideración   de   los   atenuantes   arriba
indicados devendría en la desproporcionalidad de la sanción propuesta en relación con
la supuesta infracción. En este sentido, Amadeus ITG considera que, en caso de
apreciarse la concurrencia de la infracción del art. 12 RGPD (quod non), la medida
coercitiva que resultaría apropiada, a la vista de los antecedentes del caso (entre
otros,   que   la   infracción   se   considera   leve   y   se   han   tomado   medidas   correctivas
apropiadas), sería la de apercibimiento.

Recuerda   AMADEUS   que   la   medida   de   apercibimiento   no   resulta   exclusivamente
aplicable de responsables o encargados que sean personas físicas. Esta no es la
dicción contenida en el considerando 148 RGPD y la AEPD ha venido a reconocerlo
mediante  la   imposición   de  la   sanción   de  apercibimiento   a  sociedades   mercantiles
(véase, entre otros, la resolución recaída a una sociedad de responsabilidad limitada
en el procedimiento PS/00351/2020).

En   virtud   de   todo   lo   expuesto,   AMADEUS   solicita   el   archivo   del   presente
procedimiento   sancionador   y,   subsidiariamente,   la   imposición   de   la   sanción   de
apercibimiento o, subsidiariamente, de la cuantía correspondiente en su grado mínimo.

DÉCIMO   PRIMERO:  Con   fecha  23   de   mayo   de   2022,  el   órgano   instructor  del
procedimiento sancionador formuló propuesta de resolución, en la que propone que
por la Directora de la AEPD se sancione a AMADEUS IT GROUP, S.A., con NIF
A84236934, por una infracción del artículo 12 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, con una multa de 5000 € (cinco mil euros).

La  propuesta  de resolución  se  notificó  conforme a  las  normas  establecidas   en  la
LPACAP el día 23 de mayo de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en
el expediente.

DÉCIMO SEGUNDO: Con fecha 6 de junio de 2022,  se recibe en esta Agencia, en
tiempo y forma, escrito de AMADEUS en el que aduce alegaciones a la propuesta de
resolución en el que, en síntesis, manifestaba que:

1. - Caducidad del Procedimiento Sancionador

1 1 Como primera alegación, alude a una supuesta situación de caducidad en la que
se encuentra el presente Procedimiento Sancionador.

1 2 Cita AMADEUS que, a tenor del art 64 2 in fine de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (la
"LOPDGDD") 

“Artículo 64 Forma de iniciación del procedimiento y duración 
( ) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/44

2 ( ) El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones.”

1.3   Afirma   AMADEUS   que   el   Proyecto   de   Acuerdo   de   Inicio   del   Procedimiento
Sancionador se dictó el 16 de agosto de 2021 (notificándose a esta parte el 20 de
agosto de ese mismo año). Siendo ello así, y en aplicación del mencionado art. 64.2
de la  LOPDGDD,  entiende   que el  Procedimiento  Sancionador   habría  caducado  el
pasado 16 de mayo de 2022, contando el plazo de fecha a fecha en línea con lo
previsto   en   la   Disposición   Adicional   Tercera   de   la   LOPDGDD.   En   consecuencia,
considera que la  AEPD  debe proceder  a declarar  la caducidad  del  Procedimiento
Sancionador y el archivo de las actuaciones en cumplimiento de lo previsto en la
norma citada.

2. - Ratificación y Reiteración del Contenido de las Alegaciones Frente Al Acuerdo de
Inicio 

2.1 Subsidiariamente a la alegación anterior, y para el improbable caso en el que no se
declare la caducidad del Procedimiento Sancionador, Amadeus ITG se reitera en la
totalidad de lo señalado por la misma en sus Alegaciones al Acuerdo de Inicio toda vez
que,   a   su   parecer,   el   contenido   de   la   Propuesta   de   Resolución   no   rebate   con
suficiencia lo señalado en las Alegaciones. Con el fin de evitar reiteraciones, da por
incorporadas a las presentes, el contenido de las Alegaciones mutatis mutandis. 

2.2 No obstante y dada su singular importancia, AMADEUS se detiene particularmente
en un aspecto de la citada Propuesta de Resolución donde considera que la AEPD
yerra especialmente. Se refiere al momento en que entiende la AEPD que la parte
reclamante ejercitó sus derechos frente a Amadeus ITG. A ello dedican la siguiente
Alegación Tercera. 

3.   -   Falta   de   ejercicio   efectivo   por   la   parte   reclamante   de   sus   derechos   ante   a
AMADEUS ITG hasta diciembre de 2018, cuando se dirigió realmente a esa entidad.
No procede entender que los derechos se ejercitan correctamente cuando la parte
reclamante se dirige a una entidad jurídica distinta del responsable 

3.1 AMADEUS entiende que en la Propuesta de Resolución la AEPD yerra al fijar el
momento en el que la parte reclamante ejerció efectivamente ante Amadeus ITG sus
derechos en el contexto del  servicio CheckMyTrip  ("CheckMyTrip")  (véase,  a  este
respecto,   la   alegación   primera   de   las   Alegaciones   al   Acuerdo   de   Inicio).   En   la
Propuesta de Resolución, tanto con el fin de establecer el inicio del cómputo para la
contestación  del  ejercicio   de derechos  bajo  el art.   12  RGPD,  como a  efectos del
agravante señalado por la AEPD (la duración de la infracción), la AEPD parte de la
fecha de 4 de octubre de 2018 en la que la parte reclamante mandó un primer correo
electrónico   a   la   dirección:  zentrale@de.amadeus.com,   considerando   por   tanto   la
Agencia que una notificación remitida a esa dirección de correo electrónico es un
mecanismo correcto para dirigirse a Amadeus ITG a los efectos señalados. AMADEUS
considera que esa postura de la AEPD está equivocada y no se sostiene ni bajo
normativa de protección de datos ni a tenor de los criterios establecidos por el Comité
Europeo de Protección de Datos (el CEPD ). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/44

3.2 Como ya se aclaró a la AEPD en las Alegaciones al Acuerdo de Inicio, AMADEUS
indica   que   la   dirección  zentrale@de.amadeus.com  es   una   dirección   de   correo
electrónico genérica que se dirige a y es gestionada por Amadeus Germany GmbH, la
filial de Amadeus en Alemania. Se trata por lo tanto de una persona jurídica diferente
de Amadeus ITG (el único responsable del tratamiento), que se encuentra en un país
distinto de dicho responsable y que entiende que claramente no presta el servicio
objeto de los derechos ejercitados por la parte reclamante. Además, la dirección en
cuestión no es la dirección facilitada por Amadeus ITG (el responsable del servicio y
del tratamiento). Siendo ello así, considera que resulta palmario a sus ojos, que una
comunicación dirigida a esa dirección jamás puede ser considerada como válidamente
remitida a Amadeus ITG ni pretender que despliegue efectos frente a esta. 

3.3 Sin embargo, la AEPD tiene otra - y equivocada, a ojos de AMADEUS- opinión.
Considera que el uso de tal dirección no puede ser entendida como " aleatoria o
incorrecta, no facilitada directamente por el responsable del tratamiento", ni tampoco
cualquier canal de comunicación que claramente no esté destinado a recibir solicitudes
relatives a los derechos del interesado, en los términos previstos por el CEPD en sus
Directrices 01/2022 sobre los derechos de los interesados - Derecho de acceso (las
"Directrices").   La   Agencia   entiende,   en   definitiva,   que   la   parte   reclamante   podía
esperar razonablemente que su solicitud fuera atendida. 

3.4 A AMADEUS le sorprende enormemente que la AEPD alcance esta conclusión
cuando las políticas de Amadeus ITG y de CheckMyTrip en ningún caso señalan a la
mercantil alemana como entidad encargada de recibir esas solicitudes de ejercicio de
derechos   dirigidas   a   Amadeus   ITG   ni   tampoco   aluden   al   correo   electrónico
zentrale@de.amadeus.com. 

3.5   Sobre   este   punto   AMADEUS   destaca   que,   en   el   presente   supuesto,   la   parte
reclamante tuvo que buscar proactivamente a la entidad alemana Amadeus Germany
GmbH y su dato de contacto fuera del servicio CheckMyTrip para dar con la dirección
de correo electrónico que utilizó, y la misma debió además omitir el hecho - por lo
demás   evidente   como   se   aprecia   en   los   siguientes   extractos   de   información
públicamente   accesible   en   Internet   -   de   que   esa   dirección   que   estaba   utilizando
pertenecía a la entidad alemana y no a la única responsable de los datos que es
Amadeus ITG:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/44

3.6 AMADEUS entiende que no se está, por lo tanto, ante un supuesto en el que el
interesado se dirija a una dirección de contacto genérica del responsable y distinta a la
prevista para el ejercicio de derechos (véase el ejemplo primero del apartado 56 de la
Directrices), ni en el que el interesado utilice un medio distinto al facilitado por el
responsable (ex. Art. 12.2 RGPD). Cree que se trata de un escenario en el que a todas
luces la parte reclamante se aleja del camino establecido para el ejercicio de sus
derechos de protección de datos: este es, (a) acudir a la dirección prevista en la
política   de   privacidad   para   el
-
privacy.checkmytrip@amadeus.com-; o (b) la del delegado de protección de datos u
otras relacionadas con el derecho de protección de datos. 

  ejercicio   de   derechos  

3.7 Siendo ello así, considera que difícilmente podía “esperar razonablemente" la parte
reclamante   que   se   le   contestase   cuando   se   dirigió   a  zentrale@de.amadeus.com.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

19/44

Entiende que ello resulta además claro cuando, en su correo de 14 de diciembre de
2018, la parte reclamante cambia el medio de contacto y se dirige a Amadeus ITG (el
auténtico responsable) a la dirección  dataprotection@amadeus.com  (donde, incluso
sin ser la dirección correcta para el ejercicio de derechos en el entorno CheckMyTrip,
recibe respuesta en plazo). Este cambio puede indicar que la misma parte reclamante
entienda   que   no   es   razonable   esperar   respuesta   de   Amadeus   ITG   a   los   correos
enviados a la dirección que encuentra en internet. Entiende AMADEUS que es tanto
labor suya como de la AEPD tratar de concienciar a los usuarios del hábito de buscar
las políticas de privacidad para cualquier cuestión relativa a sus derechos y considera
que entender que el derecho estuvo debidamente ejercido en el envío de los primeros
correos no contribuye en absoluto a este objetivo. 

3.8 Y, conectado con lo indicado, prosigue AMADEUS que si la AEPD considera que
Amadeus   ITG   debió   atender   la   solicitud   de   ejercicio   de   derechos   de   la   parte
reclamante aun cuando esta uso una dirección de correo electrónico que difería de la
proporcionada   por   Amadeus   ITG   y   ni   siquiera   se   correspondía   con   una   de   las
direcciones   de   la   entidad   española,   simplemente   por   el   hecho   de   ser   Amadeus
Germany GmbH una compañía de grupo Amadeus, cabe preguntarse por las medidas
que espera la AEPD que Amadeus ITG hubiese implementado para poder hacer frente
a tamaña empresa. 

3.9 La AEPD no puede crear para los responsables del tratamiento una obligación
(que es la otra cara de la moneda del derecho que le está reconociendo aquí a la parte
reclamante) en virtud de la cual, tales responsables deben instaurar mecanismos para
que toda comunicación de ejercicio de derechos bajo el RGPD que llegue a cualquier
dirección de correo electrónico (u otro medio de comunicación) de cualquier de las
entidades de su grupo empresarial (con independencia del país, objeto social, etc.)
deba acabar siendo recibida por el responsable en cuestión, y ello con independencia
de   los   mecanismos   que   dicho   responsable   haya   puesto   a   disposición   de   los
interesados para el ejercicio de los derechos. Tal exigencia supondría un esfuerzo
desproporcionado, alegal (no se prevé en el RGPD la obligación de que los grupos de
empresas en la UE instauren este tipo de canales con todas sus filiales), contrario a la
propia   sistemática   del   RGPD   (en   relación   con   los   deberes   de   transparencia   e
información) y que pondría a los grupos internacionales en una clara situación de
desprotección ante el ejercicio de derecho de los individuos, soportando el retraso y
pérdida de plazo debida al incorrecto ejercicio de derechos a entidades de todo el
mundo, en cualquier idioma, única y exclusivamente por ser un grupo de sociedades. 

3.10 Las propias Directrices del CEPD (véase el apartado 53) antes citadas, cuando
tratan los esfuerzos razonables que debe tomar un responsable al dar respuesta a los
derechos cuando  los  interesados  no acuden  al  canal  previsto  por  el  responsable,
parten de casos donde se ejercen derechos ante el propio responsable de diversas
formas (distintas a las previstas por el responsable), pero, como es lógico, no se
plantea casos donde el derecho se ejerce a otro responsable aunque pertenezca al
mismo grupo de empresas. Ahondando un poco más en las Directrices, del apartado
55 se extracta otro escenario en el que el responsable no tiene que actuar ante un
ejercicio de derechos: cuando un interesado se dirige a un empleado que claramente
no tiene que ver con cuestiones de protección de datos (e.g. conductores, servicio de
limpieza, etc.). En el caso que nos ocupa ahora se va un paso más allá: el interesado
se dirige a una entidad situada en otro país que nada tiene que ver con el tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/44

de sus datos personales (más allá de ser una filial del responsable). Parece fuera de
toda discusión que el mero hecho de ser parte de un grupo de sociedades no puede
automáticamente hacer a sus miembros responsables de todos los tratamientos del
resto de las empresas del mismo. 

3.11   Explica   AMADEUS   que   las   filiales   de   un   grupo   son   entidades   jurídicas
independientes y directamente sujetas a su propio régimen de cumplimiento con el
RGPD que es autónomo e independiente con respecto al de otras personas jurídicas,
sean del mismo o de otro grupo empresarial. Entiende que la AEPD no puede, ni debe,
pretender cambiar esta realidad o moldearla para que, en relación con los derechos
(como en el caso que nos ocupa), exista una suerte de responsabilidad en bloque o de
grupo olvidando esta separación. Responsabilidad y/u obligación en bloque no prevista
en el RGPD y, a su entender, contraria a los principios del derecho administrativo
sancionador. 

3.12 En conclusión, alega que no cabe que la AEPD acepte que la parte reclamante
ejercitó sus derechos correctamente cuando se dirigió a zentrale@de.amadeus.com el
4 de octubre de 2018, en tanto que tal ejercicio se produjo ante una entidad: (a) sobre
la que no se informaba en el contexto del servicio CheckMyTrip; (b) de otro país; (c)
distinta al responsable del tratamiento; (d) que no presta el servicio que da lugar al
tratamiento de los datos de la parte reclamante y, finalmente, (e) que utilizaba una
dirección distinta a la prevista por el responsable (Amadeus ITG) en su política de
privacidad para el ejercicio de los derechos. Y considera que tampoco es aceptable
que se sancione a la entidad española Amadeus ITG por una supuesta obligación "de
la filial alemana de reenviar dicha solicitud a través de los canales pertinentes, ya que
es la filial la que sí conoce los procedimientos internos del grupo, en especial los
relativos   al   ejercicio   de   derechos   de   protección   de   datos".   Alega   AMADEUS   que
cualquier   ejercicio   efectivo   de   derechos   por   parte   de   la   parte   reclamante   ante
Amadeus ITG debe situarse como pronto en el 14 de diciembre de 2018, fecha en la
que   esta   se   dirigió   al
ITG)   en
dataprotection@amadeus.com y ello a todos los efectos, incluidos en relación con el
agravante identificado en la Propuesta de resolución (la duración de la infracción).

  autentico   responsable   (Amadeus  

Alega   que   el   respeto   al   derecho   a   la   protección   de   datos   de   las   personas   y   el
cumplimiento de la normativa que lo regula, constituye eje central de la actividad de
grupo Amadeus y a ello destina numerosos recursos y medios, contando con procesos
puestos en marcha con el objetivo de proteger al individuo en todo momento. Sin
embargo, considera que lo que la AEPD exige a Amadeus ITG al reprocharle que no
atendiera una notificación remitida a una dirección completamente ajena a ella como
es zentrale@de.amadeus.com excede de lo que es razonablemente exigible. 

Y solicita: 

1. El archivo del presente Procedimiento Sancionador dada su caducidad. 

2. Subsidiariamente a lo anterior, el archivo del presente Procedimiento Sancionador
relacionado con la supuesta infracción del artículo 12 RGPD. 

3. Subsidiariamente a todo lo anterior, y en el improbable caso de que se considere a
Amadeus ITG responsable de la infracción del artículo 12 RGPD, la imposición de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/44

sanción de apercibimiento, o, subsidiariamente, de la cuantía correspondiente en su
grade mínimo.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 4 de octubre de 2018 la parte reclamante envío un correo electrónico a
la dirección zentrale@de.amadeus.com, con el siguiente texto (en alemán el original):
“Quisiera que se suprima mi cuenta de usuario con la presente dirección de correo
electrónico, así como los datos a ella asociados. Solicito confirmación por escrito de la
supresión y le pido me informe dentro de plazo otorgado por el RGPD qué datos tiene
almacenados sobre mí.

Cualquier forma de contacto por su parte con el propósito de volver a enviar publicidad
no es deseada y le pido amablemente que se abstenga de ello. Muchas gracias y
saludos cordiales”

SEGUNDO:   El   11   de   noviembre   de   2018   la   parte   reclamante   envío   un   correo
electrónico a la dirección zentrale@de.amadeus.com, respondiendo al correo anterior,
con el siguiente texto (en alemán el original): “Buenas tardes, desafortunadamente no
he recibido ninguna respuesta así que por favor contácteme de nuevo. Saludos”.

TERCERO:   El   14   de   diciembre   de   2018   la   parte   reclamante   envió   un   correo
electrónico   a   la   dirección  DataProtection@amadeus.com,   reenviando   los   correos
anteriores,   con   el   siguiente   texto   (en   alemán   el   original):   “Buenas   tardes,
Desafortunadamente aún no he recibido ninguna respuesta de ustedes, aunque ya
pasaron dos meses. Por tanto, solicito que me contacten lo antes posible y quisiera
señalar en esta ocasión que, por lo que sé, las solicitudes sobre el RGPD deben ser
respondidas dentro de 30 días de acuerdo con la normativa. Saludos cordiales”.

CUARTO:   El   17  de   diciembre  de  2018   se  envió   un  correo  electrónico   a  la  parte
reclamante desde la dirección DataProtection@amadeus.com, en el que se reenvía su
solicitud   al   correo  privacy.checkmytrip@amadeus.com,   con   el   siguiente   texto   (en
“Su   correo   electrónico   ha   sido   reenviado   a
inglés   el
privacy.checkmytrip@amadeus.com quien podrá ayudarle con su solicitud”.

  original): 

QUINTO:  El   17   de   diciembre   de   2018   se   envió   un   correo   electrónico   a   la   parte
reclamante desde la dirección privacy.checkmytrip@amadeus.com, en respuesta a los
correos anteriores, con el siguiente texto (en inglés el original): “Gracias por su correo
electrónico. Si usted tiene una cuenta con CheckMyTrip y desea suprimir su cuenta/ la
información almacenada en este cuenta, por favor abra la aplicación, inicie sesión con
su cuenta, y siga los siguientes pasos: 
a) Pinche en Ajustes > Información Personal
b)   Pinche   en   “Suprimir   Cuenta”,   revise   lo   que   está   suprimiendo,   y   siga   las
instrucciones.

Una vez que la cuenta sea suprimida esto suprimirá automáticamente la información
personal   de   esta   cuenta.   Si   usted   tiene   alguna   pregunta   sobre   la   privacidad   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

22/44

CheckMyTrip,   por   favor   contacte   con   privacy.checkmytrip@amadeus.com,   para
cualquier otra solicitud por favor contacte con feedback@checkmytrip.com. 

Muchas gracias

La Oficina de Protección de Datos”

SEXTO: El 27 de diciembre de 2018 la parte reclamante envió un correo electrónico a
la dirección privacy.checkmytrip@amadeus.com, en respuesta al correo anterior, con
el siguiente texto (en alemán el original): “Buenas tardes, Desafortunadamente, ya no
tengo acceso a los datos de mi cuenta de cliente. Por tanto solicito que ustedes
supriman   todos   los   datos   sobre   mí.   Con   la   solicitud   de   confirmación.   Saludos
amables”.

SÉPTIMO:   El   28   de   enero   de   2019   se   envió   un   -correo   electrónico   a   la   parte
reclamante desde la dirección  privacy.checkmytrip@amadeus.com, en respuesta al
correo anterior, con el siguiente texto (en inglés el original): “Gracias por contactar con
nosotros y perdón por los problemas que está teniendo. Para poder suprimir su cuenta
por favor restablezca su contraseña para poder iniciar sesión. Una vez que haya
restablecido su contraseña y pueda iniciar sesión podrá suprimir su cuenta: 
a) Pinche en Ajustes > Información Personal
b)   Pinche   en   “Suprimir   Cuenta”,   revise   lo   que   está   suprimiendo,   y   siga   las
instrucciones.

Saludos

CheckMyTrip

OCTAVO: El 28 de enero de 2019 la parte reclamante envió un correo electrónico a la
dirección privacy.checkmytrip@amadeus.com, en respuesta al correo anterior, con el
siguiente   texto   (el   original   en   alemán):   “Buenas   tardes,   He   tratado   realizar   este
procedimiento,   pero   recibo   un   mensaje   de   error   “Datos   de   inicio   de   sesión
incorrectos”, incluso cuando intento solicitar una nueva contraseña. Saludos”.

NOVENO: El 24 de febrero de 2019 la parte reclamante envió un correo electrónico a
la dirección privacy.checkmytrip@amadeus.com, en respuesta al correo anterior, con
el siguiente texto (en alemán el original): “Buenas tardes, desafortunadamente no he
recibido ninguna respuesta de ustedes hasta ahora y por tanto quiero pedirles que se
comuniquen conmigo. Saludos”.

DÉCIMO: Checkmytrip es un servicio vía online web o aplicación móvil que AMADEUS
IT GROUP, S.A. ofrece a los pasajeros, que les permite reunir la información relevante
sobre sus viajes. En un principio, el servicio surgió para ofrecer al pasajero la opción
de acceder a los detalles de su reserva gestionada en el sistema de Amadeus. Hoy en
día el servicio permite al usuario volcar información de otras reservas (al reenviar el
correo electrónico con el resumen del itinerario) y así visualizar en un solo lugar sus
viajes con independencia del sistema de reservas utilizado. Es necesario crear una
cuenta en la web/aplicación para usar el servicio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/44

Este servicio es completamente independiente y separado de la gestión del sistema de
reservas que AMADEUS IT GROUP, S.A. ofrece a sus clientes ya sean agencias de
viaje que se suscriben al sistema para poder realizar reservas y emitir billetes o a las
aerolíneas y demás proveedores de servicios de viaje que ofrecen la disponibilidad de
su oferta en el sistema.  

Se han habilitado canales separados para la gestión de los derechos de los afectados,
la recepción de reclamaciones o la gestión de cualquier aclaración que sea necesaria.
Por
  electrónicos:
Privacy.checkmytrip@amadeus.com  para gestionar todo lo relativo a  checkmytrip  y
dataprotection@amadeus.com para gestionar lo relativo al sistema de Amadeus. 

se   gestionan   dos

  esta  

razón  

correos

 

DÉCIMO PRIMERO: La dirección de correo zentrale@de.amadeus.com es manejada
por una de las filiales de AMADEUS IT GROUP, S.A. en Alemania. Y es ajena al
servicio checkmytrip.

DÉCIMO SEGUNDO: Para que los usuarios no puedan ejecutar las instrucciones que
facilita AMADEUS para acceder a sus datos personales, sólo existen dos opciones: 1)
la pérdida de la contraseña o 2) que la cuenta ya no exista (haya sido previamente
borrada ya por el titular de la misma). El mensaje que el usuario recibe es el mismo en
ambos casos, lo cual no permite al usuario identificar la razón por la que no accede a
la   cuenta   y   por   lo   tanto   saber   si   el   acceso   no   es   posible   porque   ha   perdido   la
contraseña   o   es   porque   el   usuario   ha   procedido   al   borrado   de   la   cuenta   con
anterioridad y por lo tanto esa cuenta ya no existe. 

DÉCIMO TERCERO: La cuenta asociada al correo electrónico de la parte reclamante
fue creada el día 23 de julio de 2018 y posteriormente borrada por el usuario el 1 de
septiembre del 2018. Por lo tanto, en la fecha en que se realizó la solicitud de acceso y
borrado la cuenta ya no existía. Es por esta razón por la que la parte reclamante no
podía ejecutar las instrucciones enviadas. 

DÉCIMO CUARTO: A raíz del presente caso, AMADEUS ha adoptado las siguientes
medidas:

-   Actualización   de   la   Guía   interna   para   la   gestión   de   los   derechos   relativos   a
CheckMyTrip  (“Privacy Manual: How to address data subject rigths”) para incluir la
comprobación de la existencia de la cuenta cuando el usuario indique que no puede
seguir las instrucciones con el objeto de responder al usuario con más exactitud y ser
más precisos si la cuenta ya no existe y poder indicarlo claramente. 

- Revisión de la política de privacidad para indicar al usuario la posibilidad de acceder
y borrar los datos de carácter personal directamente desde la aplicación/web sin nece-
sidad de solicitarlo a través del correo electrónico, manteniendo la posibilidad de escri-
bir al correo. 

DÉCIMO QUINTO: El 9 de noviembre de 2020 AMADEUS envió a la parte reclamante
un correo electrónico en el que se le explica por qué no había podido acceder a sus
datos   en   enero   y   febrero   de   2019   con   las   instrucciones   que   se   le   habían
proporcionado y se le confirma que sus datos habían sido debidamente suprimidos el
1 de septiembre de 2018.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/44

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

Competencia y normativa aplicable

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que AMADEUS realiza
la   recogida   y   conservación   de,   entre   otros,   los   siguientes   datos   personales   de
personas físicas: nombre y apellido y correo electrónico, entre otros tratamientos.

AMADEUS realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD. Además, se trata de un tratamiento es transfronterizo, dado que AMADEUS
tiene su establecimiento principal en España, si bien presta servicio a varios países de
la Unión Europea.

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado, como se ha expuesto, AMADEUS tiene su establecimiento principal en
España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para
actuar como autoridad de control principal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/44

Por   su   parte,   el   artículo   15   del   RGPD   reconoce   el   derecho   de   acceso   de   los
interesados a sus datos personales, mientras que el artículo 12 del RGPD indica el
modo en que este derecho debe ser atendido.

III

Alegaciones aducidas

En relación con las alegaciones aducidas a la propuesta de resolución del presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por AMADEUS:

1. - Caducidad del Procedimiento Sancionador

Alega AMADEUS a una supuesta situación de caducidad del presente Procedimiento
Sancionador, dado que el proyecto de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador
fue dictado el 16 de agosto de 2021 y se notificó el 20 de agosto de 2021 y entiende
que  el  procedimiento   debe  durar  nueves  meses,   en  virtud  del  artículo   64.2 de  la
LOPDGDD, por lo que habría caducado el 16 de mayo de 2022.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que en el citado proyecto de decisión de
inicio de procedimiento sancionador, en el Fundamento de Derecho X se indica que: 

“ (..) Por otra parte, en el apartado 4 del citado artículo 64 de la LOPDGDD establece
que los plazos de tramitación establecidos en este artículo quedarán automáticamente
suspendidos cuando deba recabarse información, consulta, solicitud de asistencia o
pronunciamiento preceptivo de un órgano u organismo de la Unión Europea o de una
o varias autoridades de control de los Estados miembros conforme con lo establecido
en   el   RGPD,   por   el   tiempo   que   medie   entre   la   solicitud   y   la   notificación   del
pronunciamiento a la Agencia Española de Protección de Datos (…)”.

Tal y como se ha indicado en el Antecedente de Hecho Sexto, el 20 de agosto de 2021
se   transmitió   a   través   del   sistema   IMI   este   proyecto   de   decisión   de   inicio   de
procedimiento  sancionador  y  se les   hizo  saber   a las   autoridades   interesadas  que
tenían cuatro semanas desde ese momento para formular objeciones pertinentes y
motivadas. Por tanto, en virtud del artículo 64.4 de la LOPDGDD, el procedimiento
estuvo suspendido desde el 20 de agosto de 2021 al 17 de septiembre de 2021, fecha
en   la   que   finalizó   el   plazo   para  que   las   autoridades   interesadas   presentaran   sus
objeciones   pertinentes   y   motivadas.   Por   lo   que   la   caducidad   del   presente
procedimiento se produciría el 13 de junio de 2022.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

2. - Ratificación y Reiteración del Contenido de las Alegaciones Frente Al Acuerdo de
Inicio 

Amadeus   ITG   se   reitera   en   la   totalidad   de   lo   señalado   por   la   misma   en   sus
Alegaciones al Acuerdo de Inicio, por lo que se procede a dar respuesta a todas ellas
a continuación, a excepción de la relativa a que la parte reclamante se dirigió a una
entidad distinta al responsable del tratamiento de los datos personales, sobre la cual

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/44

insiste AMADEUS en su alegación tercera a la propuesta de resolución del presente
procedimiento sancionador. 

Alegación Segunda al Acuerdo de Inicio del presente Procedimiento Sancionador.-
AMADEUS ITG HA RESPONDIDO AL EJERCICIO DE DERECHOS DE LA PARTE
RECLAMANTE Y HA RESUELTO LA SITUACIÓN ACONTECIDA EN ESTE CASO

AMADEUS alega que dio respuesta a la parte reclamante dándole las instrucciones
necesarias para que pudiera realizar dicho acceso y gestionar sus datos personales
por sí misma, accediendo a su cuenta. Y considera que esta comunicación sobre el
modo de acceder a  Checkmytrip, con las instrucciones para eliminar la cuenta y los
datos personales asociados a la misma, resulta suficiente para tener por debidamente
atendida su solicitud de ejercicio de derechos de protección de datos, en línea con lo
dispuesto en el art. 13.2 de la LOPDGDD.

En el presente caso, se dio la circunstancia de que la parte reclamante no podía
acceder a su cuenta y no lograba realizar las gestiones deseadas. Esto debido a que,
como AMADEUS  pudo  comprobar con posterioridad, la cuenta asociada  al correo
electrónico de la parte reclamante había sido eliminada con anterioridad a su primera
solicitud.

En aquel momento, la práctica general de AMADEUS consistía en que el mensaje que
el usuario recibía era el mismo tanto si el usuario había perdido la contraseña o si la
cuenta ya no existía, al entender que de otra forma se estaría danto información sobre
la mera existencia de una cuenta asociada a una dirección de correo electrónico a
cualquiera que intentase acceder sin la contraseña.

Alega AMADEUS que la situación acontecida fue fruto de un mero malentendido y que
ha mejorado el proceso de ejercicio de derechos en el contexto de Checkmytrip, por lo
que considera que ha adoptado las medidas necesarias para resolver la situación de
forma diligente y sin menoscabar de forma alguna los derechos de la parte reclamante.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que es verdad que el artículo 13.2 de la
LOPDGDD permite entender otorgado el derecho de acceso con una comunicación del
responsable al afectado sobre el modo en que este podrá acceder a un sistema de
acceso remoto, directo y seguro a sus datos. No obstante, en el presente caso, las
instrucciones   enviadas   por   AMADEUS   resultaron   inútiles   toda   vez   que   la   cuenta
asociada   a   la   dirección   de   correo   electrónico   de   la   parte   reclamante   había   sido
eliminada, por lo que no podía acceder a ver los datos personales con los que contaba
AMADEUS.

Resulta evidente que en este caso concreto no le fue posible a la parte reclamante
acceder   a   sus   datos   personales   ni   se   le   proporcionó   una   respuesta   adecuada
explicándole   el   porqué   de   tal   situación,   por   lo   que   no   puede   entenderse   que
AMADEUS hubiera dado una debida respuesta a la solicitud de la parte reclamante.
No basta con proporcionar unas instrucciones con el modo para acceder a sus datos
personales si luego estas instrucciones no permiten atender debidamente el derecho
solicitado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/44

En cuanto a los  motivos que impidieron  ejecutar  las citadas instrucciones,   resulta
irrelevante que se hubiera eliminado con anterioridad la cuenta asociada al correo
electrónico de la parte reclamante. El caso es que no se le proporcionó tal información
a  la parte reclamante pese a que se comunicó  nuevamente con AMADEUS  para
indicar que seguía sin poder acceder a su cuenta.

Por   último,   esta   Agencia   desea   señalar   que   valora   positivamente   que   AMADEUS
hubiera mejorado el proceso de ejercicio de derechos en el contexto de Checkmytrip a
raíz   de   la   reclamación   que   dio   origen   al   presente   procedimiento,   pero   no   puede
considerar que AMADEUS hubiera “adoptado las medidas necesarias para resolver la
situación de forma diligente y sin menoscabar de forma alguna los derechos” de la
parte reclamante, toda vez que se le dio debida respuesta a raíz de la intervención de
esta Agencia.

Por todo lo expuesto, esta Agencia desestima la presente alegación.

Alegación   Tercera   al   Acuerdo   de   Inicio   del   presente   Procedimiento   Sancionador.-
AUSENCIA DE DOLO Y CULPA EN LA ACTUACIÓN DE AMADEUS ITG

Alega AMADEUS que se debe tener en consideración la ausencia total de culpa, dolo
o negligencia por parte de AMADEUS, así como la diligencia con la que ha actuado en
todo momento para solucionar la incidencia una vez fue detectada.

Indica que la parte reclamante no pudo recibir la información oportuna sobre el estado
de sus datos personales (esto es, que su cuenta había sido borrada con anterioridad)
debido   a   los   mecanismos   de   seguridad   que   AMADEUS   había   implementado
proactivamente para evitar que se proporcionase información sobre la existencia de
una cuenta a usuarios que no correspondiese, lo cual demuestra el afán de AMADEUS
por   proteger   los   datos   personales   de   sus   usuarios   y   su   voluntad   firme   de   no
proporcionar   ningún   tipo   de   información   a   aquellas   personas   que   no   estén
debidamente autorizadas.

Alega que la situación del presente caso (que la cuenta hubiera sido borrada con
anterioridad por la parte reclamante) no era previsible y ha permitido a AMADEUS
revisar sus mecanismos y mejorar los procesos para que no se vuelvan a producir este
tipo de incidentes, por muy raros que sean.

Manifiesta   AMADEUS   que   se   trató   de   una   incidencia   aislada   relacionada   con   un
supuesto concreto que no se esperaba que ocurriese y que, aun así, al tener noticia
del   suceso   AMADEUS   se   puso   en   contacto   con   la   parte   reclamante   a   fin   de
confirmarle que sus datos habían sido eliminados debidamente el 1 de septiembre de
2018. Y ha puesto todo su empeño en asegurar que no se vuelva a producir una
situación similar.

Entiende   AMADEUS   que  lo  anterior   pone  de  manifiesto  que  se  tomaron  medidas
adicionales y reactivas nada más tener conocimiento del incidente para ponerle fin. Y
que la diligencia de AMADEUS se aprecia no sólo de manera preventiva y proactiva,
sino que se ve reafirmada al reaccionar ante el error con el refuerzo de la información,
así como de los procesos de gestión de derechos, lo que ha permitido aclarar la
situación y evitar que se produzcan nuevas incidencias como esta en el futuro.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/44

Cita la resolución  dictada en el PS/00019/2021,  en el que entiende se apreció la
ausencia   de   culpabilidad   por   la   toma   en   consideración   e   implementación   de   las
medidas adecuadas para solventar la situación.

Por   todo   lo   expuesto,   entiende   AMADEUS   que   no   cabe   apreciar   dolo,   culpa   o
intencionalidad   en   su   actuación,   por   lo   debe   procederse   al   archivo   del   presente
procedimiento sancionador.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que valora positivamente que AMADEUS
hubiera implementado mecanismos de seguridad para proteger los datos personales
de sus usuarios (lo cual, por otra parte, es su obligación), pero no puede entender que
la situación aquí planteada no fuera en absoluto previsible si no que AMADEUS no
esperaba que ocurriese, lo cual es distinto. Además, tampoco es cierto que “al tener
noticia   del   suceso   AMADEUS   se   puso   en   contacto   con   la   parte   reclamante”.
AMADEUS   se   puso   en   contacto   con   la   parte   reclamante   una   vez   intervino   esta
Agencia, mientras que la parte reclamante había enviado tres correos electrónicos
indicando que no había podido acceder a su cuenta, sin haber obtenido respuesta por
parte de AMADEUS. Por el mismo motivo, tampoco es cierto que “se tomaron medidas
adicionales y reactivas nada más tener conocimiento del incidente para ponerle fin”.
Por lo que no se puede apreciar la diligencia de AMADEUS “de manera preventiva y
proactiva”, en los términos expuestos por AMADEUS.

Si bien es cierto que, una vez intervino esta Agencia, se han adoptado medidas para
prevenir que se produzca un incidente similar en el futuro, no es menos cierto que la
actuación de AMADEUS en el presente caso ha sido, cuanto menos, negligente ya
que había recibido al menos tres correos electrónicos de la parte reclamante indicando
que no había podido acceder a su cuenta y no le dio una debida respuesta hasta que
intervino esta Agencia. 

En   cuanto   a   la   referencia   al   PS/00019/2021,   además   de   ser   un   caso   totalmente
distinto referido a la realización de llamadas publicitarias una vez se había opuesto el
interesado debido a un error involuntario y puntual, la regularización de tal situación
había tenido lugar con anterioridad a la intervención de esta Agencia.

Por todo lo expuesto, esta Agencia desestima la presente alegación.

Alegación   Cuarta   al   Acuerdo   de   Inicio   del   presente   Procedimiento   Sancionador.-
SUBSIDIARIAMENTE,   SOBRE   LA   NECESARIA   PROPORCIONALIDAD   DE   LAS
SANCIONES Y SU GRADUACIÓN. APLICACIÓN DE ATENUANTES

4.   1   Alega   AMADEUS   que   deben   tenerse   en   consideración   las   siguientes
circunstancias atenuantes:

a) Artículo 83.2 a) RGPD: la infracción no ha supuesto ningún perjuicio para la parte
reclamante, ya que los datos personales sobre los que solicitaba acceso y supresión
ya habían sido previamente borrados en septiembre de 2018, por lo que en ningún
momento se ha privado a la parte reclamante del acceso o supresión de sus datos. Y
entiende que no se puede responsabilizar a AMADEUS del incumplimiento de una
obligación   que   había   satisfecho   debidamente   en   septiembre   de   2018.   Por   tanto,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/44

interpreta que debe aplicarse como atenuante la ausencia de gravedad de la infracción
así como de daños y perjuicios causados a la parte reclamante.

Al   respecto,   esta   Agencia   desea   señalar   que   el   perjuicio   ocasionado   a   la   parte
reclamante es precisamente la falta de control sobre sus  datos personales. Si se
hubiera respondido debidamente cuando la parte reclamante lo solicitó, no se habría
producido la citada infracción. El bien protegido en el presente caso es el control de los
interesados respecto de sus datos personales y, si no se les da una debida respuesta,
carecen de este control. En el presente caso, del control de saber con qué datos suyos
cuenta el responsable de tratamiento en cuestión (AMADEUS). Haberle proporcionado
unas instrucciones inútiles a la parte reclamante, no es dar debida respuesta a la
información solicitada. Y tampoco se le dio respuesta a por qué no funcionaban dichas
instrucciones, pese a haberlo indicado la parte reclamante en al menos tres ocasiones.

Por  su parte,  alega  AMADEUS   que,  en relación   con  la  duración  de la  infracción,
AMADEUS contestó en tiempo y forma al ejercicio de derechos de la parte reclamante
(que no se hizo a través del mecanismo dispuesto para ello), proporcionándole la
manera de gestionar sus datos personales. El hecho de que esta contestación no
satisficiera a la parte reclamante (debido que los datos ya no estaban en los sistemas
de  Checkmytrip)   no   lleva   un   incumplimiento   continuado   del   art.   12   RGPD   hasta
septiembre   de   2020.   Más   aún   cuando   sus   derechos   habían   sido   correctamente
atendidos por AMADEUS en septiembre de 2018, cuando la parte reclamante había
suprimido sus datos personales de su cuenta de Checkmytrip. 

En   cuanto   a   la   dirección   utilizada   para   ejercitar   el   derecho   correspondiente,   esta
Agencia se remite a su respuesta a la alegación tercera de AMADEUS a la propuesta
de resolución del presente procedimiento sancionador.

Respecto a la duración de la infracción, esta Agencia considera que no se contestó en
tiempo y forma al ejercicio de derechos de la parte reclamante, toda vez que las
instrucciones proporcionadas resultaron inútiles, circunstancia que la parte reclamante
puso en conocimiento de AMADEUS en tres ocasiones sin haber obtenido respuesta.
Únicamente una vez que intervino esta Agencia se le dio debida respuesta, en los
términos del artículo 12 del RGPD en septiembre de 2020.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

b) Artículo 83.2.b) RPGD: entiende AMADEUS que no ha existido intencionalidad ni
actuación   negligente   por   su   parte   y   que   este   hecho   debe   ser   valorado   como
circunstancia atenuante.

Al respecto, esta Agencia reitera lo expuesto en su respuesta a la alegación tercera al
acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador y desestima la presente
alegación.

c) Artículo 83.2.f) del RGPD: alega AMADEUS que ha cooperado en todo momento
con la Agencia para proporcionar la información que se le ha requerido en relación con
la reclamación y ha acreditado que, tan pronto tuvo conocimiento de la incidencia,
tomó las medidas necesarias para comunicarse con la parte reclamante y adaptar sus
procedimientos de  Checkmytrip  de cara a proporcionar  a  los usuarios información

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/44

completa y correcta sobre el estado de su cuenta, hecho que debe ser valorado como
circunstancia atenuante.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que ya se ha valorado como atenuante el
hecho de que hubiera dado respuesta a la parte reclamante en septiembre de 2020,
dentro del apartado c) del artículo 83.2 del RGPD y también valoró como atenuante el
hecho de haber adoptado medidas para que en un futuro no se repita un incidente
como el del presente caso, en el apartado c) del artículo 83.2 del RGPD.

Por lo que se desestima la presente alegación.

d) Artículo 76.2.c) de la LOPDGDD:  alega AMADEUS que no ha obtenido ningún
beneficio   o   ingreso   como   consecuencia   del   presente   incidente,   lo   que   debe   ser
valorado como circunstancia atenuante. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que este precepto sólo puede considerarse
como agravante.

Este criterio de graduación se establece en la LOPDGDD de acuerdo con lo previsto
en el artículo 83.2.k) del RGPD, según el cual las multas administrativas se impondrán
teniendo   en   cuenta   cualquier   “factor   agravante   o   atenuante   aplicable   a   las
circunstancias  del  caso, como  los  beneficios  financieros  obtenidos  o  las  pérdidas
evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción”, entendiéndose que evitar
una pérdida tiene la misma naturaleza a estos efectos que la obtención de beneficios.

Si a esto se añade que las sanciones deberán ser “en cada caso individual” efectivas,
proporcionadas y disuasorias, conforme a lo previsto en el artículo 83.1 del RGPD,
admitir la ausencia de beneficios  como una atenuante, no solo es contrario a los
presupuestos de hechos contemplados en el artículo 76.2.c), sino también contrario a
lo establecido en el artículo 83.2.k) del RGPD y a los principios señalados.

Así,   valorar   la   ausencia   de   beneficios   como   una   atenuante   anularía   el   efecto
disuasorio de la multa, en la medida en que minora el efecto de las circunstancias que
inciden efectivamente en su cuantificación, reportando al responsable un beneficio al
que no se ha hecho merecedor. Sería una rebaja artificial de la sanción que puede
llevar a entender que infringir la norma sin obtener beneficios, financieros o del tipo
que fuere, no le producirá un efecto negativo proporcional a la gravedad del hecho
infractor.

También   cabe   citar   la   Sentencia   de   la   AN,   de   05/05/2021,   rec.   1437/2020,   que
indica: “Considera, por otro lado, que debe apreciarse como atenuante la no comisión
de una infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que debe
tenerse   en   cuenta   para   la   imposición   de   la   multa   administrativa,   entre   otras,   la
circunstancia "e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado
del tratamiento". Se trata de una circunstancia agravante, el hecho de que no concurra
el   presupuesto   para   su   aplicación   conlleva   que   no   pueda   ser   tomada   en
consideración,  pero no implica  ni permite, como pretende  la actora, su aplicación
como atenuante”; aplicado al presente caso, la falta del presupuesto para su aplicación
respecto del art. 76.2.c) de la LOPDGDD, esto es, obtener beneficios consecuencia de
la infracción, no permite su aplicación como atenuante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/44

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

e) Artículo 76.2.d) de la LOPDGDD: AMADEUS alega que la parte reclamante ejercitó
sus derechos en relación con unos datos personales que había eliminado previamente
y sin cerciorarse primero de que el borrado de la cuenta de  Checkmytrip  implica el
borrado de todos los datos y por lo tanto el completo ejercicio de su derecho. Entiende
que es como si ejerciera el derecho después de haberlo ejercido ya y se trate de
penalizar a AMADEUS por ello. Y solicita que la actuación de la parte reclamante (que
no se da por hecho fuera de mala fe) se considere como, al menos, poco diligente y,
en cierta medida, inductora de la comisión de la infracción por parte de AMADEUS, lo
cual debe ser valorado como circunstancia atenuante.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que de ninguna manera considera que la
parte   reclamante   hubiera   actuado   de   mala   fe.   Tampoco   es   objeto   del   presente
procedimiento que los datos de la parte reclamante no se hubieran suprimido, sino la
falta de una debida respuesta a la solicitud de ejercicio de derechos, en los términos
del artículo 12 del RGPD. Hubiera bastado con responder en su momento que la parte
reclamante había suprimido sus datos correctamente en septiembre de 2018 y que por
ello  AMADEUS   no podía  acceder  a su  cuenta  de  Checkmytrip  y  que la  empresa
carecía de datos personales sobre su persona. Pero esto sólo tuvo lugar una vez
intervino esta Agencia, en septiembre de 2020. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

4.2 AMADEUS alega que la falta de consideración de los atenuantes arriba indicados
devendría   en   la   desproporcionalidad   de   la   sanción   propuesta   en   relación   con   la
supuesta infracción. Y considera que, en caso de apreciarse la concurrencia de la
infracción del artículo 12 del RGPD, la medida coercitiva que resultaría apropiada
(teniendo en cuenta que la infracción se considera leve y se han tomado medidas
correctivas apropiadas), sería la de apercibimiento.  Y recuerda que no es una medida
reservada exclusivamente a personas físicas (citando, como ejemplo, la resolución del
PS/00351/2020).

Al   respecto,   esta   Agencia   desea   señalar   que   se   ha   desestimado   los   atenuantes
alegados por AMADEUS y que considera que la naturaleza de esta infracción es grave
a los efectos del artículo 83 del RGPD, toda vez que se trata de una pérdida de control
de los datos personales de los interesados al no poder conocer qué datos posee un
responsable de tratamiento sobre su persona ni si esos datos habían sido suprimidos.
Razón por la cual, se desestima la presente alegación.

3.   -   Falta   de   ejercicio   efectivo   por   la   parte   reclamante   de   sus   derechos   ante   a
AMADEUS ITG hasta diciembre de 2018, cuando se dirigió realmente a esa entidad.
No procede entender que los derechos se ejercitan correctamente cuando la parte
reclamante se dirige a una entidad jurídica distinta del responsable 

AMADEUS   entiende   que   en   la   propuesta   de   resolución   la   AEPD   yerra   al   fijar   el
momento en el que la parte reclamante ejerció efectivamente ante Amadeus ITG sus
derechos en el contexto del servicio CheckMyTrip ("CheckMyTrip") al considerar la
comunicación del 4 de octubre de 2018 (fecha en la que la parte reclamante mandó un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/44

primer   correo   electrónico   a   la   dirección:  zentrale@de.amadeus.com)  como   un
mecanismo correcto para dirigirse a Amadeus ITG a los efectos señalados. 

AMADEUS indica que la dirección  zentrale@de.amadeus.com  es una dirección de
correo electrónico genérica que se dirige a y es gestionada por Amadeus Germany
GmbH, la filial de Amadeus en Alemania.  Y que se trata de una persona jurídica
diferente de Amadeus ITG (el único responsable del tratamiento), que se encuentra en
un país distinto de dicho responsable y que entiende que claramente no presta el
servicio   objeto   de   los   derechos   ejercitados   por   la   parte   reclamante.   Además,   la
dirección en cuestión no es la dirección facilitada por Amadeus ITG (el responsable del
servicio y del tratamiento). Siendo ello así, considera que resulta palmario a sus ojos,
que una comunicación dirigida a esa dirección jamás puede ser considerada como
válidamente remitida a Amadeus ITG ni pretender que despliegue efectos frente a
esta. 

Y afirma que las políticas de Amadeus ITG y de CheckMyTrip en ningún caso señalan
a la mercantil alemana como entidad encargada de recibir esas solicitudes de ejercicio
de   derechos   dirigidas   a   Amadeus   ITG   ni   tampoco   aluden   al   correo   electrónico
zentrale@de.amadeus.com. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que la parte reclamante reside en Alemania y
resulta esperable que se relacione con la filial alemana de AMADEUS. De hecho, de
las capturas de pantalla aportadas por AMADEUS, es la misma filial alemana la que
refiere   la   dirección   de   correo   electrónico  zentrale@de.amadeus.com  como   medio
válido para contactar con Amadeus Germany GmbH. 

El considerando (59) del RGPD dispone que: “Deben arbitrarse fórmulas para facilitar
al interesado el ejercicio de sus derechos en virtud del presente Reglamento, incluidos
los mecanismos para solicitar y, en su caso, obtener de forma gratuita, en particular, el
acceso a los datos personales y su rectificación o supresión, así como el ejercicio del
derecho   de   oposición.   El   responsable   del   tratamiento   también   debe   proporcionar
medios para que las solicitudes se presenten por medios electrónicos, en particular
cuando los datos personales se tratan por medios electrónicos. El responsable del
tratamiento   debe   estar   obligado   a   responder   a   las   solicitudes   del   interesado   sin
dilación indebida y a más tardar en el plazo de un mes, y a explicar sus motivos en
caso de que no fuera a atenderlas”.

Estos mecanismos no son obligatorios y tampoco cabe entender que solamente serán
atendidas aquellas solicitudes de ejercicio de derechos que se realicen únicamente a
través de los cauces establecidos por los responsables de tratamiento en sus políticas
de privacidad. Más bien al contrario, cada responsable de tratamiento tiene la facultad
de   organizarse   como   mejor   considere,   siempre   que   se   proporcione   respuesta
satisfactoria al ejercicio de los derechos que soliciten los interesados, en el plazo
legalmente previsto. Pero la organización que hubiera previsto este responsable de
tratamiento no puede ser óbice para la satisfacción de un derecho que le reconoce a
los interesados el RGPD.

En   el   presente   caso,   AMADEUS   ha   decidido   centralizar   todas   las   solicitudes   de
ejercicios   de   derechos  
la   dirección
dataprotection@amadeus.com   y   las   relativas   a   CheckMyTrip   en   la   dirección

relativas   a   AMADEUS   en  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/44

privacy.checkmytrip@amadeus.com.   Ahora   bien,   el   hecho   de   que   una   solicitud
determinada se dirija a una filial del grupo no implica que AMADEUS no deba darle
debida respuesta, en tanto que responsable de tratamiento (tal como se indica en sus
alegaciones). 

 

 

 

 

a

la

dirección

dataprotection@amadeus.com  

Esta Agencia desconoce por qué se reenvió la solicitud de la parte reclamante desde
la
dirección
privacy.checkmytrip@amadeus.com, dado que en sus correos electrónicos la parte
reclamante en ningún momento hace alusión al servicio de CheckMyTrip, más bien al
contrario, siempre pretende contactar con AMADEUS para que suprima sus datos
personales. En cualquier caso, no puede negarse que al enviar un correo electrónico a
la   dirección  zentrale@de.amadeus.com 
la   parte   reclamante   podía   esperar
razonablemente que su solicitud fuera atendida por parte de AMADEUS. El hecho de
que tal dirección de correo electrónico estuviera manejada por la filial alemana de
AMADEUS,  no es algo que la parte reclamante estuviera obligada a conocer. De
hecho, parece razonable a los ojos de esta Agencia que la parte reclamante deseara
comunicarse  con   la  filial   alemana,   que  es  con   la  que  presumiblemente   ha  tenido
relación. Tampoco es obligación de la parte reclamante conocer el hecho de que esa
dirección de correo electrónico es ajena al servicio  CheckMyTrip. Al contrario, esta
Agencia considera que, en todo caso, era obligación de la filial alemana el reenviar
dicha solicitud a través de los canales pertinentes a AMADEUS como responsable de
tratamiento, ya que es la filial la que sí conoce los procedimientos internos del grupo,
en especial los relativos al ejercicio de derechos de protección de datos.

Precisamente, en el apartado 53 de las citadas Directrices 01/2022 sobre los derechos
de los interesados- Derecho de acceso, el EDPB  “…anima a los responsables de
tratamiento a que proporcionen los canales de comunicación más adecuados y fáciles
de usar, de conformidad con el artículo 12, apartado 2, y el artículo 25, para permitir
que el interesado realice una solicitud efectiva. No obstante, si el interesado realiza
una solicitud a través de un canal de comunicación proporcionado por el responsable
de   tratamiento   que   es   diferente   de   la   indicada   como   preferible,   la   solicitud   se
considerará, en general, eficaz y el responsable del tratamiento deberá tramitar dicha
solicitud en consecuencia (véanse los ejemplos a continuación). Los responsables de
tratamiento deben realizar todos los esfuerzos razonables para asegurarse de que se
facilita el ejercicio de los derechos del interesado (por ejemplo, en caso de que el
interesado   envíe   los   datos   la   solicitud   a   un   empleado   que   está   de   permiso,   un
mensaje   automático   informando   al   interesado   sobre   un   canal   de   comunicación
alternativo para su solicitud podría ser un esfuerzo razonable).”

En este sentido, esta Agencia insiste en que la dirección zentrale@de.amadeus.com,
que la misma filial alemana proporciona como medio idóneo para ponerse en contacto
con   ella,   es   una   dirección   perfectamente   válida   para   solicitar   el   ejercicio   de   los
derechos   reconocidos   en   el   RGPD   por   parte   de   los   interesados   que   residan   en
Alemania. Y que era obligación del grupo Amadeus el arbitrar los mecanismos internos
necesarios para que esa solicitud de derechos fuera reenviada a los canales que la
empresa determinó como los más idóneos para dar debida respuesta.

También destaca AMADEUS que la parte reclamante tuvo que buscar proactivamente
a  la  entidad  alemana   Amadeus  Germany  GmbH  y  su  dato de  contacto  fuera  del
servicio CheckMyTrip para dar con la dirección de correo electrónico que utilizó, y que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/44

debió además omitir el hecho de que esa dirección que estaba utilizando pertenecía a
la entidad alemana y no a la única responsable de los datos que es Amadeus ITG.

AMADEUS entiende que no se está, por lo tanto, ante un supuesto en el que el
interesado se dirija a una dirección de contacto genérica del responsable y distinta a la
prevista para el ejercicio de derechos (véase el ejemplo primero del apartado 56 de la
Directrices), ni en el que el interesado utilice un medio distinto al facilitado por el
responsable (ex. Art. 12.2 RGPD). Sino que cree que se trata de un escenario en el
que a todas luces la parte reclamante se aleja del camino establecido para el ejercicio
de sus derechos de protección de datos: este es, (a) acudir a la dirección prevista en
la   política   de   privacidad   para   el
-
privacy.checkmytrip@amadeus.com-; o (b) la del delegado de protección de datos u
otras relacionadas con el derecho de protección de datos. 

  ejercicio   de   derechos  

Al   respecto,   esta   Agencia   desea   señalar   que   AMADEUS   está   realizando   una
suposición sobre el actuar de la parte reclamante careciendo totalmente de evidencias
en ese sentido. De hecho, al realizar sus suposiciones AMADEUS parece olvidar que,
en su correo electrónico de 4 de octubre de 2018, al realizar su primera solicitud de
supresión de sus datos personales, la parte reclamante hace referencia a que “…
Cualquier forma de contacto por su parte con el propósito de volver a enviar publicidad
no es deseada y le pido amablemente que se abstenga de ello.”. Es decir, que puestos
a suponer, cabría suponer también que su solicitud de supresión de su cuenta y de
sus datos personales estaba relacionada con un envío de publicidad por parte de
AMADEUS (presumiblemente en alemán y desde la filial alemana del grupo) que la
parte reclamante no deseaba volver a recibir y por ello se puso en contacto con la
dirección  zentrale@de.amadeus.com  y   no   con   una   dirección   de   correo   de
CheckMyTrip (ni con la prevista por AMADEUS para cuestiones vinculadas con la
privacidad   de   los  datos  personales),   razón  por   la   que  tampoco  hizo   referencia  al
servicio de CheckMyTrip en ninguna de sus comunicaciones electrónicas.

AMADEUS   hace   referencia   al   primer   ejemplo   del   apartado   56   de   las   citadas
Directrices en el que “un responsable de tratamiento X proporciona, en su página web
y en su política de privacidad, dos correos electrónicos – el correo electrónico general
del responsable de tratamiento: contacto@X.com y el correo electrónico del punto de
contacto de protección de datos del responsable de tratamiento: solicitudes@X.com.
De forma adicional, el responsable de tratamiento X indica en su página web que, para
enviar cualquier consulta o solicitud respecto al tratamiento de datos personales, se
debe contactar con el punto de contacto de protección de datos al correo electrónico
indicado. Sin embargo, el interesado envía una solicitud al correo electrónico general
del responsable de tratamiento: contacto@X.com. En este caso, el responsable de
tratamiento   debe   realizar   todos   los   esfuerzos   razonables   para   que   sus   servicios
conozcan de la solicitud, la cual fue realizada a través del correo electrónico general,
para   que   se   pueda   redirigir   al   punto   de   contacto   de   protección   de   datos   y   sea
respondida dentro del plazo establecido por el RGPD. Es más, el responsable de
tratamiento   no   puede   extender   el   plazo   para   responder   a   la   solicitud,   solamente
porque   el   interesado   ha   enviado   una   solicitud   al   correo   electrónico   general   del
responsable de tratamiento y no al punto de contacto de protección de datos.”

Y considera que difícilmente podía “esperar razonablemente" la parte reclamante que
se le contestase cuando se dirigió a  zentrale@de.amadeus.com. Entiende que ello

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/44

resulta además claro cuando, en su correo de 14 de diciembre de 2018, la parte
reclamante cambia el medio de contacto y se dirige a Amadeus ITG (el auténtico
responsable) a la dirección  dataprotection@amadeus.com  (donde, incluso sin ser la
dirección correcta para el ejercicio de derechos en el entorno CheckMyTrip, recibe
respuesta   en   plazo).   Este   cambio   puede   indicar   que   la   misma   parte   reclamante
entienda   que   no   es   razonable   esperar   respuesta   de   Amadeus   ITG   a   los   correos
enviados a la dirección que encuentra en internet. Entiende AMADEUS que es tanto
labor suya como de la AEPD tratar de concienciar a los usuarios del hábito de buscar
las políticas de privacidad para cualquier cuestión relativa a sus derechos y considera
que entender que el derecho estuvo debidamente ejercido en el envío de los primeros
correos no contribuye en absoluto a este objetivo. 

Al respecto, esta Agencia entiende que precisamente el primer ejemplo del apartado
56   de   las   citadas   Directrices   es   el   supuesto   que   se   dio   en  el   presente   caso.   El
interesado (la parte reclamante) ha enviado su solicitud de acceso a una dirección de
correo genérica proporcionada por la empresa a la que se dirige (en este caso, a la
filial   alemana,   que   es   con   la   que   ha   tenido   contacto),   a   la   dirección
zentrale@de.amadeus.com.   Por   tanto,   el   responsable   de   tratamiento   (AMADEUS)
debió realizar todos los “esfuerzos razonables para que sus servicios conozcan de la
solicitud, la cual fue realizada a través del correo electrónico general, para que se
pueda redirigir al punto de contacto de protección de datos y sea respondida dentro
del plazo establecido por el RGPD”, tal y como indican las citadas Directrices, para
que la filial alemana conozca de la solicitud y fuera redirigida al punto de contacto de
protección   de   datos   que   correspondiera,   a   fin   de   poder   atenderla   en   el   plazo
establecido   por   el   RGPD.   Por   tanto,   esta  Agencia   considera   que   sí   que   la   parte
reclamante podía “esperar razonablemente” que su solicitud fuera atendida al enviarla
a la dirección zentrale@de.amadeus.com.

Infiere AMADEUS, sin prueba ninguna en ese sentido, que el hecho de que la parte
reclamante cambia el medio de contacto y se dirige a Amadeus ITG a la dirección
dataprotecion@amadeus.com puede indicar que la parte reclamante entiende que no
es razonable esperar respuesta de Amadeus ITG a los correos enviados a la dirección
que encuentra en internet. Puestos a suponer, esta Agencia considera que también
podría suponerse  que la parte reclamante simplemente  ha cambiado el medio de
comunicación   porque   no   obtuvo   respuesta   a   la   solicitud   que   había   realizado
anteriormente (cuando era esperable que así fuera, cabe destacar) y probó con otro
medio de comunicación, dirigiéndose a la dirección proporcionada en la página de
internet de Amadeus, a ver si de esa manera obtenía respuesta a su petición.

Prosigue AMADEUS que si la AEPD considera que Amadeus ITG debió atender la
solicitud de ejercicio de derechos de la parte reclamante aun cuando esta usó una
dirección de correo electrónico que difería de la proporcionada por Amadeus ITG y ni
siquiera   se   correspondía   con   una   de   las   direcciones   de   la   entidad   española,
simplemente por el hecho de ser Amadeus Germany GmbH una compañía de grupo
Amadeus, cabe preguntarse por las medidas que espera la AEPD que Amadeus ITG
hubiese implementado para poder hacer frente a tamaña empresa. 

Afirma   que   la   AEPD   no   puede   crear   para   los   responsables   del   tratamiento   una
obligación (que es la otra cara de la moneda del derecho que le está reconociendo
aquí a la parte reclamante) en virtud de la cual, tales responsables deben instaurar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/44

mecanismos para que toda comunicación de ejercicio de derechos bajo el RGPD que
llegue a cualquier dirección de correo electrónico (u otro medio de comunicación) de
cualquier   de   las   entidades   de   su   grupo   empresarial   (con   independencia   del   país,
objeto social, etc.) deba acabar siendo recibida por el responsable en cuestión, y ello
con   independencia   de   los   mecanismos   que   dicho   responsable   haya   puesto   a
disposición   de   los   interesados   para   el   ejercicio   de   los   derechos.   Tal   exigencia
supondría   un   esfuerzo   desproporcionado,   alegal   (no   se   prevé   en   el   RGPD   la
obligación de que los grupos de empresas en la UE instauren este tipo de canales con
todas sus filiales), contrario a la propia sistemática del RGPD (en relación con los
deberes de transparencia e información) y que pondría a los grupos internacionales en
una clara situación de desprotección ante el ejercicio de derecho de los individuos,
soportando el retraso y pérdida de plazo debida al incorrecto ejercicio de derechos a
entidades de todo el mundo, en cualquier idioma, única y exclusivamente por ser un
grupo de sociedades. 

Las propias Directrices del CEPD (véase el apartado 53) antes citadas, cuando tratan
los   esfuerzos   razonables   que   debe   tomar   un   responsable   al   dar   respuesta   a   los
derechos cuando  los  interesados  no acuden  al  canal  previsto  por  el  responsable,
parten de casos donde se ejercen derechos ante el propio responsable de diversas
formas (distintas a las previstas por el responsable), pero, como es lógico, no se
plantea casos donde el derecho se ejerce a otro responsable aunque pertenezca al
mismo grupo de empresas. Ahondando un poco más en las Directrices, del apartado
55 se extracta otro escenario en el que el responsable no tiene que actuar ante un
ejercicio de derechos: cuando un interesado se dirige a un empleado que claramente
no tiene que ver con cuestiones de protección de datos (e.g. conductores, servicio de
limpieza, etc.). En el caso que nos ocupa ahora se va un paso más allá: el interesado
se dirige a una entidad situada en otro país que nada tiene que ver con el tratamiento
de sus datos personales (más allá de ser una filial del responsable). Parece fuera de
toda discusión que el mero hecho de ser parte de un grupo de sociedades no puede
automáticamente hacer a sus miembros responsables de todos los tratamientos del
resto de las empresas del mismo. 

Explica AMADEUS que las filiales de un grupo son entidades jurídicas independientes
y directamente sujetas a su propio régimen de cumplimiento con el RGPD que es
autónomo   e   independiente   con   respecto   al   de   otras   personas   jurídicas,   sean   del
mismo   o   de   otro   grupo   empresarial.   Entiende   que   la   AEPD   no   puede,   ni   debe,
pretender cambiar esta realidad o moldearla para que, en relación con los derechos
(como en el caso que nos ocupa), exista una suerte de responsabilidad en bloque o de
grupo olvidando esta separación. Responsabilidad y/u obligación en bloque no prevista
en el RGPD y, a su entender, contraria a los principios del derecho administrativo
sancionador. 

En conclusión, alega que no cabe que la AEPD acepte que la parte reclamante ejercitó
sus derechos correctamente cuando se dirigió a  zentrale@de.amadeus.com  el 4 de
octubre de 2018, en tanto que tal ejercicio se produjo ante una entidad: (a) sobre la
que no se informaba en el contexto del servicio CheckMyTrip; (b) de otro país; (c)
distinta al responsable del tratamiento; (d) que no presta el servicio que da lugar al
tratamiento de los datos de la parte reclamante y, finalmente, (e) que utilizaba una
dirección distinta a la prevista por el responsable (Amadeus ITG) en su política de
privacidad para el ejercicio de los derechos. Y considera que tampoco es aceptable

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/44

que se sancione a la entidad española Amadeus ITG por una supuesta obligación "de
la filial alemana de reenviar dicha solicitud a través de los canales pertinentes, ya que
es la filial la que sí conoce los procedimientos internos del grupo, en especial los
relativos   al   ejercicio   de   derechos   de   protección   de   datos".   Alega   AMADEUS   que
cualquier   ejercicio   efectivo   de   derechos   por   parte   de   la   parte   reclamante   ante
Amadeus ITG debe situarse como pronto en el 14 de diciembre de 2018, fecha en la
que   esta   se   dirigió   al
ITG)   en
dataprotection@amadeus.com y ello a todos los efectos, incluidos en relación con el
agravante identificado en la Propuesta de resolución (la duración de la infracción).

  autentico   responsable   (Amadeus  

Alega   que   el   respeto   al   derecho   a   la   protección   de   datos   de   las   personas   y   el
cumplimiento de la normativa que lo regula constituye eje central de la actividad de
grupo Amadeus y a ello destina numerosos recursos y medios, contando con procesos
puestos en marcha con el objetivo de proteger al individuo en todo momento. Sin
embargo, considera que lo que la AEPD exige a Amadeus ITG al reprocharle que no
atendiera una notificación remitida a una dirección completamente ajena a ella como
es zentrale@de.amadeus.com excede de lo que es razonablemente exigible

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el apartado 56 de las citadas Directrices
dispone que “Sin embargo, el CEPD recomienda, como una buena práctica, que los
responsables   de   tratamiento   introduzcan,   cuando   sea   posible,   mecanismos   para
mejorar la comunicación interna entre empleados sobre las solicitudes recibidas por
aquellos que no son los competentes para lidiar con esas solicitudes. Para facilitar el
ejercicio de derechos de los interesados”. 

En   este   sentido,   no   resulta   descabellado   (ni   impracticable   ni   un   esfuerzo
desproporcionado)   que   el   responsable   de   tratamiento   deba   implementar   los
mecanismos   internos   necesarios   para   que,   al   menos   en   lo   que   respecta   a   las
direcciones de correo electrónico genéricas de cada una de sus filiales, en las que se
espera recibir solicitudes de todo tipo (entre ellas, de ejercicios de derechos que el
RGPD reconoce a los interesados), dichas solicitudes se redirijan a la brevedad al
punto de contacto establecido por dicho responsable a tal efecto, a fin de que sean
respondidas dentro del plazo previsto por el RGPD (y que las mismas Directrices
indican no puede ser ampliado por el mero hecho de haberse enviado a una dirección
de correo electrónico genérico). En cuanto a las medidas por las que se pregunta
AMADEUS para hacer frente a “tamaña empresa”, bastaría en este caso, por ejemplo,
con el reenvío del correo electrónico con la solicitud del derecho a la dirección de
correo electrónico prevista por AMADEUS a tal fin.

Esta   Agencia   considera   que   esta   simple   acción   no   “pondría   a   los   grupos
internacionales en una clara situación de desprotección ante el ejercicio de derecho de
los  individuos”,   sino  que  se  estaría  dando  respuesta  a  un  derecho  que  el  RGPD
reconoce a los interesados. Y que tampoco se trata de que no se pueda contestar en
plazo a estas solicitudes debido “al incorrecto ejercicio de derechos a entidades de
todo el  mundo,  en cualquier  idioma,  única  y exclusivamente  por ser  un grupo de
sociedades”, sino que se supone que precisamente empresas de distintos países, al
formar  parte  de  un mismo grupo  de sociedades,  está en  mejores condiciones   de
conocer los mecanismos internos del grupo para redirigir la solicitud de los derechos
en cuestión al punto de contacto previsto por dicho grupo de empresas. No obstante,
por supuesto que cada empresa y grupo de empresas tiene la potestad de organizarse

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/44

como   mejor   le   parezca   y   de   implementar   los   mecanismos   que   considere   más
convenientes a tal fin, siempre que se proporcione debida respuesta a las solicitudes
de ejercicio de los derechos reconocidos a los interesados por el RGPD.

El hecho de que en el presente caso todas las solicitudes de derechos del RGPD
deban  dirigirse   a  un  único  punto  de  contacto,   aparentemente en  España,  es  una
cuestión  ajena   a  los   interesados,   que  únicamente  incumbe   a  la   organización   que
AMADEUS estimó conveniente y no puede obligarse a estos interesados a conocer del
entramado   empresario   de   AMADEUS   (ni   de   las   peculiaridades   del   servicio
CheckMyTrip) e imponerles un único punto de contacto para ejercitar sus derechos, si
bien   esta   Agencia   (y   las   citadas   Directrices)   reconoce   la   posibilidad   de   que   los
responsables   de   tratamiento   proporcionen   una   dirección   de   correo   electrónica
preferida para el ejercicio de estos derechos.

De todos modos, resulta sorprendente a los ojos de esta Agencia que AMADEUS
ponga tanto empeño en considerar que el ejercicio de derechos por parte de la parte
reclamante   tuvo   lugar   el   14   de   diciembre   de   2018   (fecha   en   que   se   dirigió   a   la
dirección dataprotection@amadeus.com) en vez del 4 de octubre de 2018 (fecha en
que se dirigió a la dirección  zentrale@de.amadeus.com), cuando el derecho no fue
debidamente   atendido   hasta   el   9   de   noviembre   de   2020,   con   posterioridad   a   la
intervención de esta Agencia. No se entiende que un par de meses de diferencia sea
tan relevante para considerar cuándo fue que se solicitó debidamente el ejercicio del
derecho de acceso, cuando se tardó más de dos años en darle una respuesta como
corresponde.

En  cualquier   caso,   esta  Agencia   considera   que   la  dirección   de  correo  electrónico
zentrale@de.amadeus.com  no puede ser entendida como una dirección “aleatoria o
incorrecta, no facilitada directamente por el responsable del tratamiento”, ni tampoco
“cualquier   canal   de   comunicación   que   claramente   no   esté   destinado   a   recibir
solicitudes relativas a los derechos del interesado”, en los términos reseñados en las
Directrices 01/2022 del Comité Europeo de Protección de Datos, sin perjuicio de que
AMADEUS había previsto una dirección de correo electrónico distinta preferente. 

 zentrale@de.amadeus.com 

En el presente caso, esta Agencia considera que al enviar un correo electrónico a la
dirección
la   parte   reclamante   podía   esperar
razonablemente que su solicitud fuera atendida. Y que el hecho de que tal dirección de
correo electrónico estuviera manejada por la filial alemana de AMADEUS, no es algo
que la parte reclamante estuviera obligada a conocer. Tampoco el hecho de que es
ajena al servicio Checkmytrip. Al contrario, en todo caso, era obligación de la filial
alemana el reenviar dicha solicitud a través de los canales pertinentes, ya que es la
filial la que sí conoce los procedimientos internos del grupo, en especial los relativos al
ejercicio de derechos de protección de datos.
  
Por tanto, por todo lo expuesto, esta Agencia desestima la presente alegación.

IV

Derecho de acceso

El artículo 15 “Derecho de acceso del interesado” del RGPD establece:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/44

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   del   responsable   del   tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:
a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;
c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o serán
comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros países u
organizaciones internacionales;
d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de no
ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión de
datos   personales   o   la   limitación   del   tratamiento   de   datos   personales   relativos   al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;
f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g)   cuando   los   datos   personales   no   se   hayan   obtenido   del   interesado,   cualquier
información disponible sobre su origen;
h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional,   el   interesado   tendrá   derecho   a   ser   informado   de   las   garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.

3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el
interesado   un   canon   razonable   basado   en   los   costes   administrativos.   Cuando   el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.

4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros”.

Por su parte, el artículo 13 “Derecho de acceso” de la LOPDGDD dispone que:

“1. El derecho de acceso del afectado se ejercitará de acuerdo con lo establecido en el
artículo 15 del Reglamento (UE) 2016/679.
Cuando el responsable trate una gran cantidad de datos relativos al afectado y este
ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere a todos o a una parte de los
datos, el responsable podrá solicitarle, antes de facilitar la información, que el afectado
especifique los datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud.

2. El derecho de acceso se entenderá otorgado si el responsable del tratamiento
facilitara   al  afectado   un   sistema  de  acceso  remoto,   directo   y  seguro   a   los   datos
personales que garantice, de modo permanente, el acceso a su totalidad. A tales
efectos, la comunicación por el responsable al afectado del modo en que este podrá

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/44

acceder a dicho sistema bastará para tener por atendida la solicitud de ejercicio del
derecho.
No obstante, el interesado podrá solicitar del responsable la información referida a los
extremos  previstos  en el  artículo  15.1  del  Reglamento  (UE) 2016/679  que  no  se
incluyese en el sistema de acceso remoto.

3. A los efectos establecidos en el artículo 12.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
podrá considerar repetitivo el ejercicio del derecho de acceso en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

4. Cuando el afectado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un coste
desproporcionado, la solicitud será considerada excesiva, por lo que dicho afectado
asumirá el exceso de costes que  su  elección  comporte. En este caso, solo  será
exigible   al   responsable   del   tratamiento   la   satisfacción   del   derecho   de   acceso   sin
dilaciones indebidas”.

Modalidades de ejercicio de los derechos del interesado

V

El   artículo   12   “Transparencia   de   la   información,   comunicación   y   modalidades   de
ejercicio de los derechos del interesado” del RGPD establece que:

“1.   El   responsable   del   tratamiento   tomará   las   medidas   oportunas   para   facilitar   al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos.   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.

2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos
en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11, apartado
2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin de ejercer
sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar que no
está en condiciones de identificar al interesado.

3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, sin
dilación indebida y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción
de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario,
teniendo   en   cuenta   la   complejidad   y   el   número   de   solicitudes.   El   responsable
informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a
partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por
medios electrónicos cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se
facilite de otro modo.

4. Si  el  responsable  del  tratamiento  no  da  curso  a  la  solicitud  del  interesado,  le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/44

solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales.

5.   La   información   facilitada   en   virtud   de   los   artículos   13   y   14   así   como   toda
comunicación y cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22 y 34
serán a título  gratuito. Cuando  las  solicitudes  sean manifiestamente  infundadas  o
excesivas,   especialmente   debido   a   su   carácter   repetitivo,   el   responsable   del
tratamiento podrá:
a) cobrar un canon razonable en función de los costes administrativos afrontados para
facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación solicitada, o
b) negarse a actuar respecto de la solicitud.
El   responsable   del   tratamiento   soportará   la   carga   de   demostrar   el   carácter
manifiestamente infundado o excesivo de la solicitud.

6. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando el responsable del tratamiento
tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona física que cursa la
solicitud  a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar  que se facilite  la
información adicional necesaria para confirmar la identidad del interesado.
(…)”.

Por su parte, el artículo 12 “Disposiciones generales sobre ejercicio de los derechos”
de la LOPDGDD dispone que:

“1. Los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679,
podrán ejercerse directamente o por medio de representante legal o voluntario.

2. El responsable del tratamiento estará obligado a informar al afectado sobre los
medios a su disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los medios
deberán ser fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no podrá
ser denegado por el solo motivo de optar el afectado por otro medio.

3. El encargado podrá tramitar, por cuenta del responsable, las solicitudes de ejercicio
formuladas por los afectados de sus derechos si así se estableciere en el contrato o
acto jurídico que les vincule.

4. La prueba del cumplimiento del deber de responder a la solicitud de ejercicio de sus
derechos formulado por el afectado recaerá sobre el responsable.

5. Cuando las leyes aplicables a determinados tratamientos establezcan un régimen
especial   que   afecte   al   ejercicio   de   los   derechos   previstos   en   el   Capítulo   III   del
Reglamento (UE) 2016/679, se estará a lo dispuesto en aquellas.

6. En cualquier caso, los titulares de la patria potestad podrán ejercitar en nombre y
representación de los menores de catorce años los derechos de acceso, rectificación,
cancelación,   oposición   o   cualesquiera   otros   que   pudieran   corresponderles   en   el
contexto de la presente ley orgánica.

7. Serán gratuitas las actuaciones llevadas a cabo por el responsable del tratamiento
para   atender   las   solicitudes   de   ejercicio   de   estos   derechos,   sin   perjuicio   de   lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/44

dispuesto   en   los   artículos   12.5   y   15.3   del   Reglamento   (UE)   2016/679   y   en   los
apartados 3 y 4 del artículo 13 de esta ley orgánica”.

En   el   presente   caso,   AMADEUS   no   ha   atendido   debidamente   el   ejercicio   de   los
derechos de acceso solicitado por la parte reclamante, toda vez que se ha limitado a
enviarle un correo electrónico con unas instrucciones que le resultaban inútiles.  Y
únicamente se le confirmó que su cuenta y los datos personales a ella asociados
habían sido eliminados y que no tenía datos sobre su persona una vez que se tuvo
conocimiento   de   que   había   presentado   una   reclamación   ante   la   autoridad   de
protección   de   datos,   meses   más   tarde   a   haber   solicitado   el   ejercicio   de   estos
derechos.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente
momento de resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos
conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a AMADEUS, por vulneración
del artículo 12 del RGPD, en relación con el artículo 15 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 12 del RGPD

VI

La citada infracción del artículo 12 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…) 
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74 “Infracciones consideradas leves” de
la LOPDGDD indica:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes: (…)

c) No atender las solicitudes de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos
15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que resultase de aplicación lo dispuesto
en el artículo 72.1.k) de esta ley orgánica”

Sanción por la infracción del artículo 12 del RGPD

VII

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/44

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
resolución de procedimiento sancionador, se considera que la infracción en cuestión
es grave a los efectos del RGPD y que procede graduar la sanción a imponer de
acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

- La duración de la  infracción (apartado a): la  parte reclamante ejercitó su
derecho de acceso y de supresión el 4 de octubre de 2018 y se le dio una
respuesta   apropiada   recién   el   11   de   septiembre   de   2020,   cuando   se   tuvo
conocimiento de la reclamación interpuesta ante la autoridad de control, si bien
el 17 de diciembre de 2018 y el 28 de enero de enero de 2019 se le enviaron
instrucciones  que no le resultaron útiles  a la parte reclamante,  sin obtener
ninguna respuesta posterior por parte de AMADEUS.

Como atenuantes:

- Se le envió comunicación a la parte reclamante indicando que su cuenta y sus
datos personales habían sido eliminados (apartado c).

-   La   adopción   de   medidas   para   evitar   incidencias   similares   en   el   futuro
(apartado c).

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes:

- La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales (apartado b).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 12 del RGPD, permite fijar una sanción de 5000 € (cinco mil euros).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a AMADEUS IT GROUP, S.A., con NIF  A84236934, por una
infracción del Artículo 12 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 5.000,00 euros (CINCO MIL EUROS).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AMADEUS IT GROUP, S.A.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/44

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-050522

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

