1/9 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 86/2024 du 27 mai 2024 

Numéro de dossier : DOS-2019-04539 

Objet  :  Plainte  relative  à  une  réponse  insatisfaisante  à  une  demande  d’accès  et  à 
l’absence d’information suffisante   

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  monsieur 

Hielke HIJMANS, président, et de messieurs Romain Robert et Christophe Boeraeve, membres; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après « RGPD » ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

« LCA ») ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

La plaignante : 

X,  ci-après « la plaignante » 

La défenderesse :  Y,  représentée  par  Maîtres  Marc  UYTTENDAELE,  Patricia  MINSIER  et  Hélène 

DEBATY, ci-après « la défenderesse » 

 

 

Décision quant au fond 86/2024 — 2/9 

I.  Faits et procédure 

1. 

Le  8  septembre  2019,  la  plaignante  introduit  une  requête  en  médiation,  transformée  en 

plainte  le  24  décembre  2019,  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des  données  contre  la 

défenderesse. 

2. 

L'objet  de  la  requête  concerne  une  réponse  insatisfaisante  à  une  demande  d’accès  ainsi 

qu’une absence d’information suffisante.  

3. 

La  plaignante  est  la  mère  d’une  élève  ayant  fréquenté  l’établissement  scolaire  de  la 

défenderesse.  

4. 

Le 1er juin 2019, la plaignante exerce son droit d’accès auprès de la défenderesse, et fait plus 

précisément demande : des données que détient la défenderesse concernant la plaignante 

et sa fille ; des finalités poursuivies dans le cadre du traitement de ces données ; et, enfin, de 

la durée de conservation de ces dernières. En outre, elle demande – dans l’hypothèse où des 

photos de sa fille prises dans le cadre de l’excursion scolaire auraient été ou venaient à être 

publiées sur Facebook – leur suppression.  

5. 

Le 2 juin 2019, la défenderesse répond, concernant la demande d’accès, qu’elle est soumise 

au contrôle d’une personne ad hoc et qu’elle ne doit s’en référer qu’à elle seule pour ce qui 

concerne  le  contrôle  des  traitements  de  données  à  caractère  personnel.  Au  sujet  de  la 

demande relative aux photos, elle répond que lors du début de l’année scolaire, un document 

relatif au « droit à l’image » a été soumis à l’attention des parents, les engageant pour l’année 

scolaire entière.  

6. 

Le 26 août 2019, la plaignante écrit à la défenderesse qu’elle attend toujours une réponse. 

Le même jour, la défenderesse répond lui avoir déjà répondu le 2 juin 2019. Toujours le même 

jour, la plaignante lui indique qu’elle entend contacter l’APD à ce sujet. 

7. 

8. 

9. 

Le 8 septembre 2019 , la plaignante introduit une requête en médiation auprès de l’APD.  

Le 3 octobre 2019, le Service de Première Ligne déclare la requête en médiation recevable.  

Le  24  décembre  2019,  la  plaignante  décide  de  transformer  sa  requête  en  médiation  en 

plainte.  

10.  Le 6 janvier 2020 la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la 

base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse 

en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

11.  Le 27 janvier 2020, conformément à l’article 96, § 1er de LCA, la demande de la Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, de même 

que la plainte et l’inventaire des pièces. 

Décision quant au fond 86/2024 — 3/9 

12.  Le 6 mars 2020 l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au dossier 

et celui-ci est transmis par l’inspecteur général au Président de la Chambre Contentieuse 

(art. 91, § 1er et § 2 de la LCA). 

Le rapport comporte des constatations relatives à l'objet de la plainte et conclut que : 

A.  La défenderesse a manqué au respect des articles 12.1, 15.1 et 15.3 du RGPD en ce 

qu’elle n’a pas communiqué à la plaignante toutes les informations listées à l’article 

15.1 du RGPD et qu’elle n’a pas non plus fournit une copie des données à caractère 

personnel faisant l’objet d’un traitement ; 

B.  La défenderesse a manqué au respect des articles 12.1, 13 et 14 du RGPD en ce qu’elle 

reconnaît, par l’intermédiaire de la préfète de l’établissement scolaire en cause, que 

l’information  relative  aux  données  collectées  est  absente  des  documents  à  faire 

compléter et signer par les parents, ainsi que de son site Internet.  

13.  Le 1er septembre 2020 la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et 

de l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

14.  À  la  même  date,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont 

également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions. La date limite pour la réception des conclusions en réponse de  la défenderesse 

a  été  fixée  au  13  octobre  2020,  celle  pour  les  conclusions  en  réplique  du  plaignant  au  3 

novembre  2020  et  celle  pour  les  conclusions  en  duplique  de  la  défenderesse  au  24 

novembre 2020. 

15.  Toujours à la même date, la défenderesse accepte de recevoir toutes les communications 

relatives  à  l'affaire  par  voie  électronique.  Elle  sollicite  par  le  même  courriel  une  copie  du 

dossier (art. 95, §2, 3° LCA), laquelle lui est transmise le 4 septembre 2020.  

16.  Le  4  septembre  2020,  la  plaignante  accepte  de  recevoir  toutes  les  communications 

relatives à l'affaire par voie électronique.  

17.  Le 9 octobre 2020, l’avocate de la défenderesse sollicite une copie du dossier (art. 95, §2, 3° 

LCA), laquelle lui est transmise le 12 octobre 2020.  

18.  Le 13 octobre 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la part 

de  la  défenderesse.  Cette  dernière  ayant  déposé  des  conclusions  de  synthèse,  son 

argumentaire est résumé au point 20 ci-dessous.  

19.  Le  10  novembre  2020,  la  plaignante  confirme  ne  pas  avoir  déposé  de  conclusions  en 

réplique.  

20.  Le 23 novembre 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions de synthèse de la 

part de la défenderesse. Ces conclusions de synthèse peuvent être résumées comme suit : 

Décision quant au fond 86/2024 — 4/9 

•  Une réponse  aurait  bien  été donnée  à la plaignante,  que ce soit  par  voie orale ou 

téléphonique, 

les  échanges  écrits  ne  révélant  qu’une  part 

incomplète  des 

informations communiquées ; 

•  La  finalité  poursuivie  par  la  collecte  de  données  opérée  par  la  défenderesse  lui  a 

toujours semblé évidente, de sorte que cela ne lui semblait pas nécessiter de plus 

amples explications ; 

•  La défenderesse souligne que, sans nier l’absence d’information préalable relative à 

la  collecte  des  données  médicales,  elle  a  toujours  répondu  aux  questions  des 

parents d’élèves au sujet des délais de conservation et d’archivage ou encore sur 

l’identité des destinataires des transferts des données ;  

•  Elle a désormais – pendant la présente procédure – mis en place une politique de 

protection des données ; 

•  Les  documents  non  légalement  obligatoires,  tels  que  les  formulaires  pour  les 
excursions scolaires, ont été détruit à la fin de l’année scolaire 2018-2019, suite au 

départ de la fille de la plaignante de l’établissement de la défenderesse ; 

•  La défenderesse fournit en annexe un tableau établi par son pouvoir organisateur 

qui illustre les différentes obligations en matière de conservation des données qui 

lui incombent.  

•  Enfin, la défenderesse énumère – pour la première fois depuis le premier contact par 

la  plaignante  –  la  liste  des  données  relatives  à  la  fille  de  la  plaignante  dont  elle 

dispose encore et leur période de conservation.  

21.  Eu égard à la charge de travail de la Chambre Contentieuse, la prise de cette décision a pris 

plus de temps que prévu. Au regard des faits relatifs à cette affaire, la Chambre considère 

toujours utile de se prononcer dessus.  

II.  Motivation 

II.1.  Quant au manquement aux articles 12.1, 15.1 et 15.3 du RGPD 

22. 

Il ressort des pièces du dossier que la plaignante a exercé son droit d’accès par écrit le 1er 

juin 2019.  

23.  Le droit d’accès a trois composantes. Premièrement, aux termes de l’article 15.1 du RPGD, 

la personne concernée a le droit d’obtenir du responsable de traitement la confirmation que 

des  données  à  caractère  personnel 

la  concernant  sont  ou  ne  sont  pas  traitées. 

Deuxièmement,  lorsqu’il  y  a  traitement  de  données  à  caractère  personnel,  la  personne 

concernée a le droit d’obtenir l’accès auxdites données à caractère personnel ainsi qu’à une 

Décision quant au fond 86/2024 — 5/9 

série d’informations listées à l’article 15.1. a) – h). Troisièmement, aux termes de l’article 15.3 

du  RGPD,  la  personne  concernée  a  en  outre  le  droit  d’obtenir  une  copie  des  données  à 

caractère personnel qui font l’objet du traitement.  

24.  L’article  12.1  du  RGPD  précise  que  les  informations  fournies  à  la  personne  concernée  en 

vertu de l’article 15.1 du même Règlement peuvent être communiquées soit par écrit, soit 

par d’autres moyens telle que la voie électronique.  

25.  Le Comité européen de la protection des données (ci-après « EDPB ») a précisé, dans ses 

lignes directrices, que les informations – ou la copie des données à caractère personnel – 

fournies à la personne concernée dans le périmètre de l’article 15 du RGPD doivent revêtir 

une forme permanente et ainsi durable dans le temps1.  

26.  L’article 12.1 du RGPD prévoit en outre que le responsable de traitement peut donner suite 

à  l’exercice  du  droit  d’accès  d’une  personne  concernée  par  voie  orale  sous  la  double-

condition que cela se fasse à l’initiative de la personne concernée et que l’identité de cette 

dernière soit démontrée par d’autres moyens.  

27.  En  outre,  l’article  5.2  du  RGPD  précise  qu’il  appartient  au  responsable  du  traitement  de 

démontrer qu’il se conforme aux principes de base du RGPD inscrits à l’article 6.1, lesquelles 

incluent l’obligation de transparence et de finalité explicite.  

28.  Dans  le  cas  d’espèce,  la  défenderesse  se  prévaut  d’avoir  notamment  répondu  aux 

demandes de la plaignante par téléphone. La défenderesse précise qu’il convient donc de 

prendre en compte ces échanges vocaux et téléphoniques qu’elle a eus avec la plaignante 

aux échanges écrits tenus dans le même cadre.  

29.  Or, aucun élément issu des pièces du dossier ne permet de démontrer que la plaignante a 

demandé une réponse à l’exercice de son droit d’accès par voie orale.  

30.  En outre, il convient de constater que la défenderesse fournit pour la première fois dans ses 

conclusions de synthèse  des informations sur  les données encore  en sa possession, leur 

finalité, ou leur durée de conservation. Enfin, elle confirme elle-même qu’elle n’a pas cru bon 

de donner les finalités du traitement au motif qu’elles lui paraissaient évidentes.  

31.  Partant, la Chambre Contentieuse ne peut considérer que les prétendues réponses orales 

données par la défenderesse aient pu compléter l’absence de réponse écrite qui ressort du 

dossier.  

32.  Comme  soulevé  par  le  SI  (voy.  point  12),  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  la 

défenderesse n’a pas accordé une réponse complète à la demande de la plaignante et qu’elle 

n’a pas non plus fourni de copie des données à caractère personnel traitées.  

1 European Data Protection Board, Guidelines 01/2022 on data subject rights – Right of access, point 150, disponible en anglais 
sur : https://www.edpb.europa.eu/system/files/2023-04/edpb guidelines 202201 data subject rights access v2 en.pdf. 

 

Décision quant au fond 86/2024 — 6/9 

33.  En outre, si la défenderesse répond à plusieurs reprises qu’elle a « répondu » aux demandes 

de  la  plaignante,  encore  faut-il  que  cette  réponse  soit  pertinente  et  comporte  les 

informations visées à l’article 15 du RGPD, quod non.  

34.  Enfin, le fait que, comme la défenderesse l’a communiqué à la plaignante, les professeurs 

n’aient pas accès à ces informations et soient soumis au secret professionnel ne contrarie 

pas ce constat.  

35.  Par voie de conséquence, la Chambre Contentieuse constate que la défenderesse a violé 

aux articles 12.1, 15.1 et 15.3 du RGPD.  

II.2.  Quant au manquement aux articles 12.1 et 13 du RGPD  

36.  La  Chambre  Contentieuse  prend  acte  du  fait  que  la  défenderesse  a  publié,  sur  son  site 

Internet,  une  fiche  « [d’]informations  relatives  à  la  collecte  et  au  traitement  des  données 

personnelles » avant la rentrée de l’année scolaire 2020-2021.  

37.  La Chambre Contentieuse conclut néanmoins à une violation des articles 12.1 et 13 du RGPD, 

point pour lequel elle rejoint l’avis du SI (voy. point 12).  

38. 

Il n’y a en effet pas de débat en l’espèce quant à l’absence d’information préalable relative à 

la  collecte  des  données  de  la  fille  de  la  plaignante  –  notamment  concernant  la  durée  de 

conservation des données de santé de –, celle-ci étant reconnue par la défenderesse.   

39.  A  cet  égard,  la  défenderesse  déclare  avoir  toujours  répondu  aux  questions  des  parents 

d’élèves  relatives  aux  délais  de  conservation  et  d’archivage  ainsi  que  sur  l’identité  des 

destinataires de ces mêmes données.  

40.  Toutefois, cela ne saurait avoir une quelconque incidence dans le cas d’espèce. L’obligation 

d’information est une obligation positive qui incombe au responsable de traitement, et qui 

doit être accomplie au moment de la collecte des données lorsque celle-ci est directe, ou 

dans un délai  d’un mois après l’obtention de ces données lorsque celle-ci  est  indirecte,  à 

moins qu’il n’y ait une communication réalisée avec la personne concernée sur la base des 

données collectées ou qu’il n’y ait une communication de ces mêmes données à un autre 

destinataire, dans quels cas le délai d’un mois établi par l’article 14.3.a) peut être réduit.   

41.  La Chambre Contentieuse ajoute que la transparence est un principe fondamental du droit 

à la protection des données à caractère personnel. Il permet aux personnes concernées non 

seulement  de  prendre  connaissance  des  traitements  de  leurs  données  à  caractère 

personnel, mais aussi, par là-même, de pouvoir exercer un contrôle – celui-ci pouvant mener 

à la prise de certaines actions par la personne concernée le cas échéant.   

42.  C’est par ailleurs précisément pour cette raison que le législateur européen a, dans le RGPD, 

affuté  l’obligation  d’informer  les  personnes  concernées  des  traitements  faits  de  leurs 

Décision quant au fond 86/2024 — 7/9 

données à caractère personnel en lui  apposant des qualités supplémentaires telles que la 

concision,  la  transparence,  la  compréhensibilité  et  l’accessibilité  aisée  (voir article 12.1 du 

RGPD).  

43.  Cette  information  est  d’autant  plus  cruciale  qu’elle  est  une  condition  permettant  aux 

personnes concernées de disposer d’une véritable liberté de choix dans les situations lors 

desquelles elles seraient amenées à consentir au traitement de leurs données à caractère 

personnel2.  

44.  La défenderesse n’invoque en outre aucune des exceptions visées à l’article 13.4 du RGPD.  

45.  De surcroît, il ne saurait être admis en aucune circonstance que l’apparente évidence d’une 

finalité de traitement – à tout le moins pour le responsable du traitement – déchargerait le 

responsable de traitement de son obligation d’en informer les personnes concernées.  Par 

voie de conséquence, la Chambre Contentieuse constate que la défenderesse a violé les 

articles 12.1 et 13 du RGPD.  

III.  Mesures correctrices et sanctions  

46.  Aux termes de l’article 100 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  

1° classer la plainte sans suite ; 

2° ordonner le non-lieu ; 

3° prononcer une suspension du prononcé ; 

4° proposer une transaction ; 

5° formuler des avertissements et des réprimandes ; 

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits 

; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement ; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement ; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données ; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification ; 

12° donner des astreintes ; 

13° donner des amendes administratives ; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre État ou un 

organisme international ; 

 

2 C.J.U.E., 11 novembre 2020, Orange Romania SA c. Autoritatea Naţională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter 
Personal (ANSPDCP), aff. C-61/19, point 41. 

Décision quant au fond 86/2024 — 9/9 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, 

dans un délai de trente jours à compter de sa notification, auprès de la Cour des Marchés (cour 

d'appel de Bruxelles), avec l'Autorité de protection des données comme partie défenderesse.  

Un  tel  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  interlocutoire  qui  doit  contenir  les 

informations énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire3. La requête interlocutoire doit être 

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.4, ou 

via le système d'information e-Deposit du Ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

 

 

(sé). Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

3 La requête contient à peine de nullité: 

 

1° 
2° 

3° 
4° 
5° 

l'indication des jour, mois et an; 
les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 
numéro d’entreprise; 
les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer; 
l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande; 
l'indication du juge qui est saisi de la demande; 

la signature du requérant ou de son avocat. 
4  La  requête,  accompagnée  de  son  annexe,  est  envoyée,  en  autant  d'exemplaires  qu'il  y  a  de  parties  en  cause,  par  lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

