1/6

 Expediente N.º: EXP202209847

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 1 de septiembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La re-
clamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“(…) la parte reclamada es arrendatario de un local sito en la Comunidad de
Propietarios de la que la parte reclamante es Presidente y que este ha instalado una
cámara de videovigilancia no señalizada mediante carteles informativos de zona vi-
deovigilada, orientada a la vía pública, sin mediar autorización administrativa previa
para ello (…)”.

Aporta fotografías de la ubicación de la cámara controvertida (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 18/10/22 y 30/10/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), siendo recibido por la parte reclamada como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: En fecha 14/10/22 se recibe contestación de la parte reclamada aportando
fotografía (sin fecha y hora) aseverando la presencia de cartel en la zona de entrada
del establecimiento, así como indicando ser el principal responsable de la instalación
del sistema por motivos de seguridad del mismo. 

Aporta pruebas fotográficas indicando el número de cámaras, así como el cam-

po de visualización de las mismas. 

CUARTO: Con fecha 1 de diciembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: Con fecha 3 de mayo de 2023, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP)   quedando   acreditado   en   el
expediente   la   notificación   por   el   servicio   oficial   de   Correos   y  Telégrafos,  la   parte
reclamada no ha realizado manifestación alguna. 

Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 19/06/23 no se ha

recibido contestación alguna en relación a los hechos objeto de imputación. 

SÉPTIMO:  En  fecha  19/06/23 se  emite  <Propuesta  de  Resolución>   en  la  que  se
considera acredita la infracción del artículo 5.1 c) RGPD, al disponer de una cámara
que graba en exceso zona de tránsito público de la parte trasera del establecimiento
hostelero, proponiendo a tal efecto una multa cifrada en la cuantía de 500€. 

OCTAVO:   En   fecha   04/07/23   se   recibe   en   este   organismo   escrito   de   la   parte
reclamada en los siguientes términos:

“Después   del   escrito   aportado   en   fecha   14/10/22   en   la   que   demuestra   la
instalación de cámaras de seguridad del establecimiento, nos pusimos en contacto
con la empresa instaladora para poder modificar el ángulo de la cámara (…) por lo que
hemos decidido quitar dicha cámara, asimismo hacemos constar que no entendemos
las razones del Sr. A.A.A. como Presidente que le molesta dicha cámara ya que no
enfoca a la Comunidad sino a locales comerciales ...”. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 01/09/22 por medio de la 
cual se traslada lo siguiente:

“(…) la parte reclamada es arrendatario de un local sito en la Comunidad de 
Propietarios de la que la parte reclamante es Presidente y que este ha instalado una 
cámara de videovigilancia no señalizada mediante carteles informativos de zona vi-
deovigilada, orientada a la vía pública, sin mediar autorización administrativa previa 
para ello (…)”.

Aporta fotografías de la ubicación de la cámara controvertida (Anexo I). 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable de la instalación Don B.B.B..,
quien no niega la presencia de un sistema de cámaras de video-vigilancia. 

Tercero. Consta acreditada la presencia de un dispositivo de captación de imágenes
que procede a tratar datos de un número indeterminado de personas, orientado de
manera excesiva hacia zona pública.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso se procede al análisis de la reclamación de fecha 01/09/22 por la
que se traslada la “presencia de cámara de video-vigilancia instalada sin el consenti-
miento de la Comunidad y careciendo de información alguna al respecto”.

El reclamado aporta prueba documental acreditando la disposición de cartel in-
formativo homologado en zona visible, por lo que la conducta a analizar se limita a la
captación “excesiva” de espacio público con la cámara exterior para la seguridad del
establecimiento en la zona trasera del mismo. 

Se considera presuntamente afectado el contenido del artículo 5.1 letra c) RGPD que
dispone: “Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

Las cámaras instaladas deben estar orientadas hacia la propiedad particular,
evitando la intimidación con este tipo de dispositivos de las viviendas cercanas y/o es-
pacio público. 

En ningún caso las cámaras podrán registrar imágenes de la vía pública, ni viviendas
colindantes (a excepción del acceso al inmueble), dado que sería competencia de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Las cámaras instaladas deben ser adecuadas a la finalidad pretendida, esto es,
protección del principal acceso a la zona de vivienda, evitando la afectación a la intimi-
dad de los vecinos (as) o de las viviendas cercanas, que se ven afectadas por la gra-
bación de las imágenes.

Las cámaras de videovigilancia no podrán grabar la vía pública, ya que la seguridad
del espacio público será competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguri-
dad del Estado.

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada ha procedido a instalar un sistema
de   cámaras   de   video-vigilancia   que   se   considera   desproporcionada   en   cuanto   le
permite la captación de espacio de carácter público. 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, tipificada en el artículo 5.1 c) RGPD, anteriormente mencionado.

 El artículo 72 apartado 1º letra a) establece un plazo de prescripción de tres años “las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en
aquel y, en particular, las siguientes: 

“a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta que se trata de un pequeño estable-
cimientos hostelero, la mala orientación de la cámara  exterior instalada que hace pre-
sumir una afectación a derechos de terceros y/o espacio público, considerándose la
conducta como negligente grave al haber sido informado por los órganos rectores de
la Comunidad de propietarios sobre la necesidad de regularizar el sistema, lo que justi-
fica una sanción de 500€ por la infracción del artículo 5.1 c)  RGPD al disponer de un
sistema de video-vigilancia mal orientado, sanción situada en la escala inferior para
este tipo de conductas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

V

Dado que la parte reclamada ha procedido a la retirada de la cámara en cuestión, no
procede ordenar medida alguna, sin perjuicio de la sanción impuesta que deberá ser
abonada en los términos expuestos.

Conviene recordar que la instalación de cámaras en Comunidades de propieta-
rios, cuando se produce en zonas “comunes” de la misma, debe ser puesta en conoci-
miento de los órganos rectores de la misma, debiendo ser instaladas cumpliendo con
las circunstancias del caso concreto y solo cuando no existan medidas alternativas
(vgr. alarmas interiores o cámaras interiores en el propio local a modo orientativo) o
bien de manera que el impacto a derechos de terceros sea el mínimo imprescindible
(vgr. cámara encima de la puerta de acceso trasera para proteger el establecimiento). 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 500€. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto
en el art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Adminis-
trativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el
plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de
Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación
con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indi-
cando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en el en-
cabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº  IBAN: ES00-
0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria
CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su recaudación en perío-
do ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

