1/10

 Expediente N.º: EXP202300216

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 2 de diciembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada),
por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   ubicado   en  ***DIRECCIÓN.1,
existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 13 del
RGPD y Artículo 6.1 del RGPD. 

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que alquiló una habitación en una vivienda a la parte
reclamada, sin que este le informara de que en dicha vivienda, en un pasillo de la
misma,   se  encuentra instalada  una  cámara  de  videovigilancia   que  captaría  zonas
comunes y la entrada de la habitación de la parte reclamante, así como el acceso a
baño y cocina de la vivienda. Entiende la parte reclamante que dicha cámara pudiera
afectar su intimidad y contravenir la normativa de protección de datos.
Aporta imágenes de la ubicación de la cámara.

Los documentos aportados son:- Reportaje fotográfico

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 01/02/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

La parte reclamada no ha dado repuesta a las actuaciones de traslado y solicitud de
información notificadas.

TERCERO: Con fecha 2 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 16 de junio de 2023, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD y Artículo 6.1 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente.

“A.A.A., desde el primer momento que entró a vivir tuvo pleno conocimiento de
la existencia de la cámara y nunca expresó disconformidad hasta pasados 8
meses cuando decidió irse porque la despidieron de su trabajo. 
En todo momento fui claro y transparente, nunca intenté ocultar la cámara, que
está   a   la   vista   de   todos.   Los   compañeros   de   piso   siempre   estuvieron   de
acuerdo puesto que es una seguridad para sus pertenencias que tienen en sus
habitaciones.
Ahora   estoy   siendo   denunciado   por   tener   una   cámara   que   todos   estaban
enterados desde el primer día de su existencia, pero doy gracias de no ser
denunciado porque les robaron sus pertenencias, dinero etc. o mucho peor, por
alguna clase de acoso sexual o violencia, si no estuviera tal vez hasta preso a
fecha de hoy.
La cámara funciona con una aplicación, no tengo instalada la versión premium,
así que solo toma imágenes a la hora que cruzan por la puerta.
Imagínese vivir con desconocidos y que me roben o hagan daño a mi pareja.
Podría   facilitar   declaraciones   juradas   de   los   inquilinos   que   coincidieron   en
tiempo en el piso con A.A.A. donde todos, Y DIGO TODOS ESTUVIERON DE
ACUERDO CON LA CAMARA. Vuelvo a repetir, si A.A.A. estaba disconforme
con la cámara ella me lo debió expresar y yo le devolvía su dinero sin ningún
problema, no quejarse y denunciar después de 8 meses cuando ya se iba a ir.”

SEXTO:   En   fecha   09/08/23   se   emite   <Propuesta   de   Resolución>   en   la   que   se
considera acreditada la infracción del art. 6 RGPD, al disponer el reclamado de una
cámara de video-vigilancia que obtiene imágenes del interior de la vivienda sin causa
justificada, proponiendo una sanción cifrada en la cuantía de 5.000€ por la infracción
del art. 6 RGPD, así como otra sanción de 300€ por la infracción del art. 13 RGPD, al
no disponer de cartel informativo indicando que se trata de zona video-vigilada. 

SÉPTIMO: Consultada la base de datos de esta Agencia consta la misma notificada en
tiempo y forma en fecha 26/10/23 según acredita el Servicio Oficial de Correos y
Telégrafos. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado que en la vivienda en la que la parte reclamante tuvo
alquilada una habitación, está instalada una cámara de videovigilancia cuyo campo de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

visión afecta a zonas comunes de la vivienda, tratando los datos de los inquilinos (as)
del inmueble. 

SEGUNDO: Consta que no hay carteles indicando que la zona está videovigilada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

Alega la parte reclamada que la parte reclamante “tuvo pleno conocimiento de
la existencia de la cámara y nunca expresó disconformidad hasta pasados 8 meses
cuando decidió irse”.

“Que nunca intentó ocultar la cámara, que está a la vista de todos y que los
compañeros de piso siempre estuvieron de acuerdo puesto que es una seguridad para
sus pertenencias que tienen en sus habitaciones”

A este respecto, esta Agencia señala que el RGPD, en su artículo 7. en relación con el
consentimiento, indica:

“1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado,
el responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el
tratamiento de sus datos personales”.

En referencia a la forma de prestar el consentimiento, el artículo 6.1 de la LOPDGDD,
indica, sobre el tratamiento de los datos personales basado en el consentimiento del
afectado que: 

“1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento
(UE) 2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda mani-
festación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

que este acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción
afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen (…)”. 

Asimismo, se debe tener en cuenta el considerando (32) del RGPD, pues indica que:
“El consentimiento debe darse mediante un acto afirmativo claro que refleje una mani-
festación  de   voluntad  libre,   específica,  informada,  e  inequívoca   del   interesado   de
aceptar el tratamiento de datos de carácter personal que le conciernen…”

En el presente expediente, la parte reclamada no demuestra en sus alegaciones que
la parte reclamante prestara su consentimiento al tratamiento de datos que se estaba
llevando a cabo en la forma referida tanto en el RGPD como en la LOPDGDD. 

III

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

“«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas so-
bre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimien-
tos automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructura-
ción, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

IV 

El artículo 18 apartado 4º CE dispone: “La ley limitará el uso de la informática para ga-
rantizar el honor y la intimidad personal y familiar de los ciudadanos y el pleno ejerci-
cio de sus derechos”.

En el Considerando número 40 RGPD se indica que para que un “tratamiento sea líci-
to, los datos personales deberán ser tratados sobre alguna de las bases legitimadoras
establecidas conforme a Derecho (…)”. 

Por tanto, el “tratamiento de datos” efectuados con la cámara (s) instalada en el inte-
rior del inmueble debe poder justificarse en las denominadas bases legitimadoras, esto
es, que se pueda acreditar la licitud del tratamiento en el listado de situaciones o su-
puestos concretos en los que es posible tratar datos personales

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos perso-
nales para uno o varios fines específicos; 
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el in-
teresado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precon-
tractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal apli-
cable al responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física; 
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
 f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fun-
damentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al trata-
miento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”.

La presencia de cámaras en el interior de la vivienda supone una afectación a un es-
pacio que deja de ser “privativo” del titular, para ser objeto de disfrute de un tercero cu-
yos derechos han de ser respetados, tanto el derecho a la intimidad como el derecho a
la “protección de datos personales”.

Por tanto, el ámbito “personal y doméstico” en la captación de imágenes del interior del
domicilio privativo (artículo 22.5 LOPDGDD) desaparece al ceder el uso y disfrute tem-
poral de la vivienda privativa a un tercero pasando a convertirse en un ámbito reserva-
do a su más estricta intimidad personal y familiar y amparado igualmente por la norma-
tiva de protección de datos, que no permite con carácter general la capación y trata-
miento de los mismos.

La reclamación se basa en la presunta ilicitud de la instalación de una cámara de vi-
deovigilancia en el pasillo del inmueble en el que la parte reclamante ha alquilado una
habitación (se aporta documento de pago de fianza). 

Como prueba de estas manifestaciones, la parte reclamante aportó varias fotografías
en las que se observa la existencia de una cámara situada sobre la puerta de entrada
de la vivienda, en la parte interior de la misma, cuyo campo de visión estaría afectando
a diferentes estancias y zonas comunes de la vivienda.

El derecho a la intimidad recordemos consiste en garantizar el libre desarrollo de la
vida privada individual de cada uno, sin “que existan intromisiones de terceros”, la
presencia   de   cámaras   interiores   no   solo   supone   un   control   excesivo   de   las
entradas/salidas del mismo del morador y/o acompañantes, sino un “tratamiento de
datos” que no se justifica en el presente expediente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

En este sentido, el Tribunal Constitucional afirma en la STC 22/1984, que el derecho a
la inviolabilidad del domicilio constituye un auténtico derecho fundamental de la perso-
na, establecido, según hemos dicho, para garantizar el ámbito de privacidad de ésta
dentro del espacio que la propia persona elige y que tiene que caracterizarse precisa-
mente por quedar exento o inmune a las invasiones o agresiones exteriores, de otras
personas o de la autoridad pública.

En este sentido-- Sentencia Contencioso-Administrativo Nº 2923/2020, Tribunal Supe-
rior de Justicia de Cataluña, Sala de lo Contencioso, Sección 3, Rec 237/2019 de 02
de Julio de 2020--. 

"Como se afirmaba en la STC 10/2002, de 17 de enero (FFJJ 5 y 6), citada por
el Fiscal y por el recurrente en amparo, y se ha recordado después en la STC
22/2003, de 10 de febrero, la norma constitucional que proclama la inviolabili-
dad del domicilio y la interdicción de la entrada y registro domiciliarios ( art.
18.2 CE), a pesar de la autonomía que la Constitución española reconoce a
ambos derechos, constituye una manifestación de la norma precedente ( art.
18.1 CE) que garantiza el derecho fundamental a la intimidad personal y fami-
liar. De modo que si el derecho proclamado en el art. 18.1 CE tiene por objeto
la protección de un ámbito reservado de la vida de las personas excluido del
conocimiento   de   terceros,   sean   éstos   poderes   públicos   o   particulares,   en
contra de su voluntad, el derecho a la inviolabilidad domiciliaria protege "un
ámbito espacial determinado" dado que en él ejercen las personas su libertad
más íntima, libres de toda sujeción a los usos y convenciones sociales, siendo
objeto de protección de este derecho tanto el espacio físico en sí mismo consi-
derado, como lo que en él hay de emanación de la persona y de su esfera pri-
vada. Por ello, hemos afirmado que la protección constitucional del domicilio es
una protección de carácter instrumental, que defiende los ámbitos en que se
desarrolla la vida privada de la persona. 

Entre otras consecuencias, tal carácter instrumental determina que el concepto
constitucional de domicilio tiene mayor amplitud que el concepto jurídico priva-
do o jurídico administrativo de domicilio y no admite "concepciones reduccionis-
tas" (por todas SSTC 94/1999, de 31 de mayo, FJ 5, y 10/2002, de 17 de ene-
ro, FJ 6 in fine). Por ello, hemos afirmado en el fundamento jurídico 8 de la cita-
da STC 10/2002 que "el rasgo esencial que define el domicilio a los efectos de
la protección dispensada por el art. 18.2 CE reside en la aptitud para desarro-
llar en él vida privada y en su destino específico a tal desarrollo   aunque sea
eventual
 
 . Ello significa, en primer término, que su destino o uso constituye el
elemento esencial para la delimitación de los espacios constitucionalmente pro-
tegidos, de modo que, en principio, son irrelevantes su ubicación, su configura-
ción física, su carácter mueble o inmueble, la existencia o tipo de título jurídico
que habilite su uso, o, finalmente, la intensidad y periodicidad con la que se de-
sarrolle la vida privada en el mismo. En segundo lugar, si bien el efectivo desa-
rrollo de vida privada es el factor determinante de la aptitud concreta para que
el espacio en el que se desarrolla se considere domicilio, de aquí no se deriva
necesariamente que dicha aptitud no pueda inferirse de algunas de estas no-
tas, o de otras, en la medida en que representen características objetivas con-
forme a las cuales sea posible delimitar los espacios que, en general, pueden y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

suelen ser utilizados para desarrollar vida privada". Así como que "el propio ca-
rácter instrumental de la protección constitucional del domicilio respecto de la
protección de la intimidad personal y familiar exige que, con independencia de
la configuración física del espacio, sus signos externos revelen la clara volun-
tad de su titular de excluir dicho espacio y la actividad en él desarrollada del
conocimiento e intromisiones de terceros". De ahí extrajimos la consecuencia,
al declarar la inconstitucionalidad de lo dispuesto en el art. 557 de la Ley de en-
juiciamiento criminal que "  las habitaciones de los hoteles pueden constituir do-
micilio de sus huéspedes, ya que, en principio, son lugares idóneos, por sus
propias características, para que en las mismas se desarrolle la vida privada de
aquéllos habida cuenta de que el destino usual de las habitaciones de los hote-
les es realizar actividades enmarcables genéricamente en la vida privada" 

(*la negrita y el subrayado pertenece a este organismo). 

Por todo lo expuesto en el supuesto examinado no hay presente ninguna de las bases
jurídicas del art 6.1 del RGPD que pudiera legitimar el tratamiento.

Asimismo, la instalación de una videocámara, aun cuando se demuestre que no está
legitimada, conlleva la obligación ineludible de advertir la presencia de la misma me-
diante un dispositivo informativo, en lugar suficientemente visible, identificando al me-
nos la existencia del tratamiento, la identidad del responsable, y la posibilidad de ejer-
citar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD. 

V 

Se considera que los hechos expuestos vulneran lo establecido en los Artículos 6.1 y
13 del RGPD, por lo que suponen la comisión de sendas infracciones tipificadas en el
artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica.
(…)”

VI

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y  disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Por   tanto,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que establece el
artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el artículo 76 de la LOPDGDD, respecto
al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

En el presente caso se han tenido en cuenta, en especial, los siguientes hechos como
agravantes:

-La naturaleza, gravedad y duración de la infracción (art. 83.2.a RGPD), habida
cuenta   de   que,   como   ya   se   ha   reseñado,   el   domicilio   es   inviolable,   y   la
instalación de videocámaras implica un importante atentado a la intimidad de
las personas que en el mismo conviven. 

Por   todo   ello,   se   considera   que   la   sanción   que   correspondería   es   de   multa
administrativa. Hay que recordar que el pago voluntario de las cuantías propuestas no
exime de acreditar la regularización del sistema de videovigilancia de conformidad con
la normativa en vigor.

VII

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Se deberá proceder a la desinstalación de cualquier tipo de dispositivo en el in-
terior de la vivienda, recordando que el domicilio es un espacio reservado a la intimi-
dad de las personas, que pueden desarrollar en el mismo sus actividades personales
libre de cualquier tipo de observación que afecte a su intimidad en el más amplio senti-
do. 

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 6.1
del RGPD y Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 5.300€ (5.000€+300€). 

SEGUNDO: ORDENAR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de UN MES, acredite haber procedido al cumplimiento de la si-
guiente medida:

-Retirada de cualquier tipo de dispositivo de captación de imágenes del interior
de la vivienda objeto de alquiler, acreditando tal extremo con fotografía con fecha y
hora (antes y después de la desinstalación). 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a Don B.B.B..

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el re-
curso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.  Se ad-
vierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que la
presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario estable-
cido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciem-
bre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedi-
miento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida
nº  IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX),
abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad banca-
ria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

