Guía sobre 
el uso de 
videocámaras
para seguridad
y otras finalidades

Índice

1. Introducción

2. Tratamiento de imágenes con fines de seguridad

2.1 Legitimación
2.2 Proporcionalidad

2.2.1 Limitación de la finalidad
2.2.2.- Captación de imágenes de la vía pública
2.2.3.- Minimización de datos

2.3. Medidas de responsabilidad proactiva

2.3.1. Delegado de protección de datos
2.3.2. Registro de actividades de tratamiento
2.3.3. Análisis de riesgos y medidas de seguridad
2.3.4. Notificación de brechas de seguridad
2.3.5. Evaluación de impacto en la protección de datos
2.3.6. Privacidad desde el diseño y por defecto
2.3.7. Derecho de información
2.3.8. Encargado de tratamiento: contratación de un tercero para el tratamiento de imágenes
2.3.9. Conservación de las imágenes
2.3.10. Derechos de las personas
2.3.11. Comunicación de imágenes a terceros

 
3. Supuestos específicos de tratamiento de imágenes con fines de seguridad

3.1. Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
3.2. Infraestructuras críticas
3.3. Espectáculos deportivos
3.4. Entidades financieras
3.5. Joyerías, platerías, galerías de arte y tiendas de antigüedades
3.6. Grabaciones por detectives privados
3.7. Comunidades de propietarios, viviendas y otros supuestos

3.7.1. Comunidades de propietarios: zonas comunes
3.7.2. Viviendas unifamiliares
3.7.3. Plazas de garaje
3.7.4. Servidumbres de paso
3.7.5. Videoporteros
3.7.6. Mirillas digitales
3.8. Entornos escolares
3.9. Zonas de baño

4

6
6
7
7
7
8
9
10
11
13
15
17
19
21
22
24
25
26

28

28
30
31
32
33
34
35
35
37
37
38
38
39
39
40

4. Tratamiento de imágenes con fines diferentes a la seguridad

4.1. Obligaciones generales
4.2. Tráfico: control y acceso a zonas restringidas 

4.2.1. Control de tráfico
4.2.2 Control de acceso a zonas restringidas de tráfico

4.3. Centros educativos: grabaciones y toma de fotografías en eventos
4.4. Sanidad y centros asistenciales
4.5. Investigación científica y usos afines
4.6. Grabaciones de órganos colegiados de las AAPP y asambleas

5. Tratamiento de imágenes a través de tecnologías emergentes.

5.1. Cámaras “on board”
5.2. Drones

6. Supuestos de no aplicación de la normativa de protección de datos

6.1. Tratamiento de imágenes en el ámbito personal y doméstico
6.2. Tratamiento de imágenes por los medios de comunicación
6.3. Uso de cámaras simuladas
6.4. Promoción turística y finalidades relacionadas

41
41
41
41

42
43
44
44
45

46

46
47

48
48
48
49
49

Introducción

1. Introducción

La imagen de una persona en la medida que identifique o pueda identificar a la misma constituye un 
dato de carácter personal, que puede ser objeto de tratamiento para diversas finalidades. Si bien la más 
común consiste en utilizar las cámaras con la finalidad de garantizar la seguridad de personas, bienes e 
instalaciones, también pueden usarse con otros fines, como la investigación, la asistencia sanitaria o el 
control de la prestación laboral por los trabajadores.

Al suponer un tratamiento de datos de 
carácter personal atendiendo a los fines 
descritos,  salvo  que  sea  de  aplicación 
la  denominada  excepción  doméstica, 
este  tratamiento  debe  ajustarse  a  los 
principios y obligaciones que establece la 
normativa de protección de datos.

Así, una de las cuestiones que más se han planteado ante esta Agencia Española de Protección de Datos 
(AEPD), tanto por responsables, como por encargados, profesionales y ciudadanos, es la utilización 
de las cámaras, principalmente con la finalidad de seguridad, y su relación con esta normativa, a los 
efectos de cumplir con ella y garantizar los derechos de los que son captados. 

Para facilitar este cumplimiento, la web de la AEPD cuenta con un apartado 
específico dedicado a la videovigilancia, donde se pueden consultar diversos 
materiales al respecto, incluyendo fichas prácticas así como informes jurídicos 
que analizan supuestos específicos del uso de videocámaras tanto con fines de 
seguridad como para otros propósitos.

4

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESIntroducción

Otro de estos materiales que han sido consultados y utilizados con gran frecuencia es la anterior Guía 
de Videovigilancia, a la que la presente Guía viene a sustituir.

Este  nuevo  documento,  titulado  “Protección  de  datos:  Guía  sobre  el  uso  de  videocámaras  para 
seguridad y otras finalidades”, que forma parte de un conjunto de publicaciones sectoriales, iniciada 
con las publicaciones de la Guía “Protección de datos y administración de fincas”, la Guía “Protección 
de datos y Administración Local” y “Guía para centros educativos”, se divide fundamentalmente en 
dos apartados:

En primer lugar, se analiza el uso de las videocámaras con fines de seguridad, incluyendo también el 
análisis de supuestos específicos.

En segundo lugar, se recogen numerosos casos en que las videocámaras se utilizan para finalidades 
diferentes al de la seguridad.

Por  otra  parte,  y  puesto  que  el  Reglamento  General  de  Protección  de  Datos  (RGPD),  es  aplicable 
desde el 25 de mayo de 2018, el contenido de esta Guía incluye aquellas cuestiones que afectan al 
tratamiento realizado mediante cámaras según lo dispuesto en esta norma.

Asimismo,  y  para  una  mayor  difusión  y  conocimiento  del  RGPD,  la  AEPD  ha  publicado  diversos 
documentos, entre los que destacan:

 · Guía del Reglamento General de Protección de Datos para responsables del tratamiento

 · Guía para el cumplimiento del deber de informar

 · Directrices para la elaboración de contratos entre responsables y encargados del tratamiento

 · Guía práctica de análisis de riesgos en los tratamientos de datos personales sujetos al RGPD

 · Guía práctica para las evaluaciones de impacto en la protección de los datos sujetas al RGPD

 · Listado de cumplimiento normativo

Esta Guía se completa con una descripción sobre el tratamiento de imágenes mediante las tecnologías 
emergentes (como son las denominadas “cámaras on board” así como los drones).

Por último, esta nueva Guía supone una actuación más de las previstas en el Plan Estratégico 2015-2019 
de la AEPD, y más concretamente, del Eje 3 “Una Agencia colaboradora, transparente y participativa”.

5

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes 
con fines de seguridad

2. Tratamiento de imágenes con fines de 
seguridad

Cuando se realice el tratamiento de imágenes con fines de seguridad a través de los diversos sistemas 
existentes de captación, debe valorarse en primer lugar la legitimación para utilizar dichos sistemas de 
captación, así como los principios de limitación de la finalidad y minimización de datos que recoge la 
norma en su artículo 5. 

Además, y en referencia al principio de responsabilidad proactiva, deben realizarse también una serie 
de actuaciones para que estos tratamientos se ajusten al contenido del RGPD.

2.1 Legitimación

El RGPD establece varios supuestos en su 
artículo 6 que legitiman el tratamiento de 
datos de carácter personal, entre los que se 
encuentra permitir el tratamiento cuando 
sea  necesario  para  el  cumplimiento  de 
una misión de interés público.

Por  lo  tanto,  y  puesto  que  la  finalidad  de  la  videovigilancia  consiste  en  garantizar  la  seguridad 
de  personas,  bienes  e  instalaciones,  el  interés  público  legitima  dicho  tratamiento.  Asimismo,  el 
considerando 45 del RGPD contempla que si el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una 
misión realizada en interés público, este tratamiento debe tener una base en el Derecho de la Unión o 
de los Estados miembros.

A  este  respecto,  cabe  citar  la  normativa  aplicable  a  sectores  específicos,  como  es  la  Ley  Orgánica 
4/1997, de 4 de agosto, por la que se regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos 

6

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes 
con fines de seguridad

de Seguridad, y su Reglamento de desarrollo aprobado mediante Real Decreto 596/1999, de 16 de 
abril, la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada, o la Ley 19/2007, de 11 de julio, contra la 
violencia, el racismo, la xenofobia y la intolerancia en el deporte así como su reglamento de desarrollo 
aprobado mediante Real Decreto 203/2010, de 26 de febrero.

2.2 Proporcionalidad

2.2.1 Limitación de la finalidad

El RGPD recoge en su artículo 5 este principio, en virtud del cual, los datos personales será recogidos con 
fines determinados, explícitos y legítimos y no serán tratados ulteriormente de manera incompatible 
con dichos fines, de manera que los datos que sean objeto de tratamiento a través de la videovigilancia 
serán  tratados  para  la  finalidad  que  ha  motivado  la  instalación  de  la  misma  y  que  está  vinculada  a 
garantizar la seguridad de personas, bienes e instalaciones.

2.2.2. Captación de imágenes de la vía pública

imágenes 

Como regla general,  la captación 
de 
con  fines  de 
seguridad  de  la  vía  pública  debe 
realizarse  por 
las  Fuerzas  y 
Cuerpos de Seguridad.

Ya que les corresponde la prevención de hechos delictivos y la garantía de la seguridad en la citada vía 
pública, de conformidad con lo regulado por Ley Orgánica 4/1997, de 4 de agosto, y su Reglamento de 
desarrollo.

Sin embargo, sobre esta regla general es posible aplicar alguna excepción:

 · En algunas ocasiones para la protección de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras 
en  fachadas  o  en  el  interior,  puede  ser  necesario  para  garantizar  la  finalidad  de  seguridad  la 
grabación de una porción de la vía pública, Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con 

7

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes 
con fines de seguridad

fines de seguridad no podrán obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible 
para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas. Por lo tanto, las 
cámaras podrían captar la porción mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se 
pretende.

 · Será posible la captación de la vía pública en una extensión superior cuando fuese necesario para 
garantizar la seguridad de bienes o instalaciones estratégicas o de infraestructuras vinculadas al 
transporte.

 · Gran parte de la actividad de los ciudadanos se desarrolla en espacios que admiten el acceso al 
público en general, como centros comerciales, restaurantes, lugares de ocio o aparcamientos. Nos 
referimos a lugares a los que los ciudadanos pueden tener libre acceso aunque sean de propiedad 
privada, en los que sus titulares utilizan los sistemas de videovigilancia para garantizar la seguridad 
de las personas e instalaciones. 

2.2.3. Minimización de datos

Otro de los principios que recoge el RGPD en su artículo 5 es el principio de minimización de datos, de 
forma que los datos objeto de tratamiento sean adecuados, pertinentes y limitados en relación con los 
fines para los que son tratados.

Además,  existen  espacios  que 
por  sus  condiciones  podría  ser 
desproporcionado  la  utilización 
de 
en 
vestuarios, taquillas y zonas de 
descanso de trabajadores.

videovigilancia, 

la 

Por otra parte, el mencionado principio también se proyecta a través del número de cámaras que se 
pretenda utilizar así como el tipo de las mismas, ya que no es lo mismo la captación de imágenes a través 
de una cámara fija que la que se realiza mediante las denominadas `domo´, que permite grabaciones de 
360 grados, o aquellas que son móviles.

8

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes 
con fines de seguridad

Otra  opción  para  aplicar  este  principio  de  minimización  de  datos  es  la  posibilidad  de  utilizar  las 
denominadas `máscaras de privacidad´, de tal forma que se evite captar y grabar imágenes excesivas.

 · Valore si realmente es necesaria la instalación de la videovigilancia o si el fin perseguido se puede 

alcanzar de otra forma.

 · Cuando  realice  la  instalación,  tenga  en  cuenta  la  proporcionalidad  en  función  del  número  de 

cámaras, tipo de las mismas y la opción de utilizar “máscaras de privacidad“.

2.3. Medidas de responsabilidad proactiva

Este  concepto,  como  principio  esencial  en  el  tratamiento  de  datos  personales,  se  establece  en  el 
artículo 5 del RGPD al que hemos hecho referencia anteriormente. En concreto, según su apartado 2, la 
responsabilidad proactiva es una de las obligaciones del responsable del tratamiento en relación a los 
principios referidos en el apartado 1 del mismo artículo. Por lo tanto, es una de las nuevas obligaciones 
que se establecen en el RGPD para asegurar el cumplimiento de dichos principios, y que consiste en 
la capacidad del responsable, es decir, de la organización, de demostrar y proporcionar evidencias de 
dicho cumplimiento.

El RGPD establece un catálogo de medidas que el responsable y, en ocasiones los encargados, deben 
aplicar para garantizar que los tratamientos son conformes a la norma europea. No obstante, es preciso 
matizar que no en todos los casos, estas medidas deben aplicarse obligatoriamente.

a
v
i
t
c
a
o
r
p

 
 

d
a
d

i
l
i

b
a
s
n
o
p
s
e
R

Delegado de protección de datos

Registro de actividades 

de tratamiento

Análisis de riesgos

Medidas de seguridad

Evaluación de impacto 
en la protección de datos

Privacidad desde el diseño 

y por defecto

9

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes 
con fines de seguridad

Además de estas medidas, también debe tenerse en consideración lo siguiente:

 · Las relaciones entre responsable y encargado de tratamiento de las imágenes.

 · Conservación de las imágenes.

 · Derechos de las personas, incluyendo el derecho de información.

 · Comunicación de imágenes a terceros.

2.3.1 Delegado de protección de datos

El RGPD introduce como obligatorio la designación de un Delegado de Protección de Datos (DPD) por 
parte de responsables y encargados en los supuestos regulados en su artículo 37.1.

La norma europea señala que el DPD 
será  una  persona  con  conocimiento 
especializado en Derecho y la práctica 
en materia de protección de datos. 

Estos  conocimientos  serán  exigibles  en  relación  con  los  tratamientos  que  se  realicen,  así  como  las 
medidas que deban adoptarse para garantizar un tratamiento adecuado de los datos personales objeto 
de esos tratamientos.

En este sentido, y por lo que se refiere al nombramiento del delegado acorde a lo dispuesto en el artículo 
37.1 anteriormente citado, y que pueda afectar a la videovigilancia, debemos distinguir:

 · Su  carácter  obligatorio  para  las  Administraciones  Públicas.  Esta  cuestión  supone  que  con 
independencia de que las Administraciones utilicen la videovigilancia, ya están obligadas a nombrar 
un DPD.

 · Cuando  las  actividades  principales  del  responsable  o  encargado  consistan  en  operaciones  de 
tratamiento  que,  en  razón  de  su  naturaleza,  alcance  y/o  fines,  requieran  de  una  observación 

10

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes 
con fines de seguridad

habitual y sistemática de interesados a gran escala. 

Respecto  qué  se  considera  actividad  principal,  el  Grupo  de  Trabajo  del  Artículo  29,  en  su 
documento `Directrices sobre los delegados de protección de datos´, estima que de conformidad 
con el considerando 97 del RGPD, se pueden considerar aquellas operaciones clave necesarias 
para lograr los objetivos del responsable o del encargado. 

En el citado documento se incluye como ejemplo al respecto, las empresas de seguridad privada, 
ya que la vigilancia es la actividad principal de la empresa. 

Además, y siendo el tratamiento de datos de la videovigilancia una observación sistemática, debe 
tenerse en cuenta que estas empresas de seguridad realizan un tratamiento de datos a gran escala 
tanto cuando actúan como responsables del tratamiento como cuando son encargados.

2.3.2 Registro de actividades de tratamiento

Con  el  RGPD  desaparece  la  obligación 
de  notificar  la  inscripción  de  ficheros, 
tanto  de 
responsables  públicos  o 
privados,  al  Registro  de  Ficheros  de 
la  AEPD,  o  registro  de  la  autoridad 
autonómica competente, sin perjuicio de 
la obligación de implementar el Registro 
de Actividades de Tratamiento.

Este  Registro  podrá  organizarse  sobre  la  base  de  las  informaciones  de  los  ficheros  notificados  al 
Registro  General  de  Protección  de  Datos  de  la  AEPD,  si  bien  no  es  un  registro  de  ficheros  sino  de 
tratamientos.

Para configurar este registro de tratamientos, se puede partir de operaciones de tratamiento concretas 
a una finalidad básica común de todas ellas, así como de los ficheros que ya se encuentre inscritos.
Aplicado este registro al tratamiento que se realiza con las cámaras, supondrá que la operación de 
tratamiento es la videovigilancia ligada a la finalidad de garantizar la seguridad.

11

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes 
con fines de seguridad

Por tanto, los responsables y encargados de tratamientos deben mantener este Registro de Actividades 
de Tratamiento por escrito, incluso en formato electrónico, en el que se incluya una descripción de los 
tratamientos de datos de videovigilancia  que realicen con la siguiente información.

Registro de actividades: Videovigilancia

Responsable

Nombre y datos de contacto del responsable (o 

respresentante)

Actividad de tratamiento

Videovigilancia

Legitimación del tratamiento

Artículo 6.1.e del RGPD: Cumplimiento de una misión 

de interés público

Fines del tratamiento

Garantizar la seguridad de personas, bienes e 

instalaciones

Nombre y datos del contacto del Delegado de 

Protección de Datos
(en el caso de que existiese)

Correo electrónico del contacto

Dpd@xxxxxxxxx.es/Dirección física

Categorías de datos personales

Imagen

Categorías de afectados

Por ejemplo ciudadanos, clientes, trabajadores...

Descripción de las medidas técnicas y organizativas 

de seguridad

Descripción de las mismas

Categorías de destinatarios de comunicaciones, 

incluidos terceros países u organizaciones 

internacionales

Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.  Juzgados y 

Tribunales

Transferencias internacionales. Documentación de 

garantías adecuadas en caso del 49.1.

No existen (como regla general)

Cuando sea posible, plazos previstos para las 
supresión de las diferentes categorías de datos

Transcurrido un mes, salvo comunicación a Fuerzas y 

Cuerpos de Seguridad, o/y Juzgados y Tribunales

Aunque se trate de un documento interno que deben elaborar responsables y encargados, el mismo 
tiene que estar en todo momento a disposición de la Autoridad de Control de protección de datos por 
si lo requiriese.

12

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes 
con fines de seguridad

No  obstante,  en  el  caso  de  las  Administraciones  públicas,  y  vinculado  al  principio  de  transparencia 
administrativa, su registro de actividades de tratamiento sí debe ser objeto de publicación, ya sea en la 
sede electrónica o en el correspondiente Portal de Transparencia.

Por otra parte, en aquellos supuestos en que el sistema utilizado no grabe o almacene las imágenes  
(cámaras  que  permiten  el  visionado  el  tiempo  real  pero  no  realizan  grabación  alguna),  que  con  la 
Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, al no existir fichero no tenían la obligación de realizar la 
inscripción, con el RGPD sí deben configurar este registro, ya que existe un tratamiento.

 · Con la aplicación del RGPD desde el 25 de mayo de 2018, la obligación de inscripción de ficheros 

desaparece.

 · El RGPD introduce que los responsables lleven un registro de las actividades de los tratamientos 
que realicen, en el que se deberá incluir determinada información, como por ejemplo, los fines del 
tratamiento, las categorías de datos personales o las medidas de seguridad. 

 · Los encargados de tratamientos también deberán implementar su respectivo registro. Es decir, las 
empresas de seguridad tienen que elaborar su registro de actividades en relación con su actividad 
como encargado respecto a cada responsable.

Por último, indicar que si se tratase de cámaras simuladas o ficticias no sería necesario elaborar este 
registro ni cumplir con el resto de obligaciones del RGPD, ya que no existiría un tratamiento de datos 
de carácter personal.

2.3.3 Análisis de riesgos y medidas de seguridad

El RGPD obliga a que los responsables lleven a cabo una valoración del riesgo de los tratamientos que 
realicen, con el fin de establecer las medidas a aplicar. 

Este análisis del riesgo variará en función de:

 · Los tipos de tratamiento

 · La naturaleza de los datos

 · El número de afectados

 · La cantidad y variedad de tratamientos que realice una misma organización

A través de este análisis de riesgos se determinarán las medidas de seguridad a aplicar en los 
tratamientos de datos que se lleven a cabo.

13

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes 
con fines de seguridad

al 

El  RGPD  no  establece  medidas 
de  seguridad  estáticas,  por  lo  que 
corresponderá 
responsable 
determinar  aquellas  medidas  de 
seguridad  que  son  necesarias  para 
garantizar 
la 
integridad  y  la  disponibilidad  de  los 
datos personales. 

la  confidencialidad, 

El  anterior  Título  VIII  del  Real  Decreto  1720/2007  establecía  unos  controles  mínimos  de  obligado 
cumplimiento para garantizar la seguridad de los datos que se incorporan a los controles o medidas 
de seguridad que habrá que tener en cuenta en el RGPD dentro de los procesos de análisis de riesgos, 
por lo que las medidas de seguridad ya existentes se deben mantener y revisar en el marco de dichos 
procesos.  En  ningún  caso    el  RGPD  se  debe  entender  como  la  eliminación  automática  de  todas  las 
medidas de seguridad ya existentes.

Así, según el artículo 32 del RGPD, las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar 
el nivel de seguridad adecuado al riesgo se definen en función del estado de la técnica, los costes de 
aplicación y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como los riesgos de 
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas. 

En definitiva el primer paso para determinar las medidas de seguridad será la evaluación del riesgo a la 
que anteriormente nos hemos referido, y una vez evaluado será necesario determinar las medidas de 
seguridad encaminadas para reducir o eliminar los riesgos para el tratamiento de los datos. 

Por otra parte, lo previsto en el Esquema Nacional de Seguridad es aplicable a cualquier información 
de  las  Administraciones  Públicas  sin  distinción  del  soporte  en  el  que  se  encuentre,  por  lo  que  en 
cuanto a las medidas de seguridad se refiere, este esquema es acorde al enfoque de riesgo del RGPD 
y se constituye en una herramienta válida para la gestión del riesgo y la adopción de las medidas de 
seguridad en las citadas Administraciones.

14

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes 
con fines de seguridad

Por tanto, la implementación de las medidas de seguridad cuando se lleve a cabo un tratamiento de 
datos mediante el uso de la videovigilancia dependerá del análisis de riesgo llevado a cabo previamente. 

No    obstante,  cuándo  se  trate  de  tratamientos  de  videovigilancia  que  entrañen  un  escaso  riesgo, 
como podría ser el caso de uso en comunidades de propietarios o pequeños establecimientos, puede 
utilizarse la herramienta de esta AEPD denominada FACILITA_RGPD.

RECUERDE
Para facilitar esta labor puede consultar la Guía práctica de análisis de riesgos en 
los tratamientos de datos personales sujetos al RGPD.

2.3.4 Notificación de brechas de seguridad

Cuando  se  produzca  una  brecha  de  seguridad  que  afecte  a  los  tratamientos  de  cámaras  con  fines 
de  seguridad,  es  decir,  la  destrucción,  pérdida  o  alteración  accidental  o  ilícita  de  datos  personales 
transmitidos,  conservados  o  tratados  de  otra  forma,  o  la  comunicación  o  acceso  no  autorizado  a 
dichos datos, el responsable del tratamiento que sufra dicha brecha, siempre que exista riesgo para los 
derechos y libertades de las personas físicas, deberá notificarlo:

 · A la AEPD, en un plazo máximo de 72 horas.

Contenido mínimo de la comunicación de la brecha de seguridad a la AEPD
 · naturaleza de la brecha de seguridad: 

 · categorías de afectados (pj. menores, discapacitados, empleados, ciudadanos)
 · número aproximado de afectados
 · categorías de datos comprometidos (pj. identificativos, salud, laborales)
 · número de registros de datos personales afectados

 · nombre y datos de contacto del Delegado de Protección de Datos

 · posibles consecuencias de la brecha de seguridad sufrida

 · medidas adoptadas o propuestas para remediar esta brecha 

 · Sin  perjuicio  de  lo  anterior,  a  efectos  de  notificación  y  en  el  ámbito  de  las  Administraciones 
Públicas se tendrán en cuenta las obligaciones derivadas del Esquema Nacional de Seguridad y las 
Instrucciones Técnicas aplicables.

15

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes 
con fines de seguridad

Por otra parte, si el encargado del tratamiento de las imágenes sufre una brecha de seguridad, éste debe 
notificar sin dilación al responsable la existencia de la misma. El RGPD no indica ni el formato de dicha 
notificación ni el plazo máximo para que se realice dicha notificación, ya que el plazo establecido para 
el responsable se fija a partir del conocimiento de la brecha de seguridad. Por lo tanto, el responsable 
deberá fijar las obligaciones de notificación del encargado, de tal forma que le permitan cumplir con 
los requisitos que a dicho responsable sí obliga el RGPD, en particular, en relación a los datos que es 
necesario notificar a terceros.

 · Los responsables que realicen este tipo de tratamientos pueden elaborar una Plan de Contingencias 

con la finalidad de mitigar los daños cuando se produzca una brecha de seguridad.

 · También deben mantener un registro de los incidentes de seguridad.

IP´, 

‘cámaras 

las 
Especial  consideración  merecen 
denominadas 
que 
permiten  que  la  imagen  captada  por 
ésta  sea  visualizada  en  un  ordenador 
remoto siempre que cámara y ordenador 
se  encuentren  conectados  a  la  misma 
red IP como es el caso de internet. 

La visualización de las imágenes captadas por la cámara puede realizarse desde cualquier ordenador 
conectado a internet a través del navegador habitual, sin más que invocar la dirección IP de la cámara 
y  siempre  que  no  se  hayan  establecido  controles  de  acceso  a  la  misma.  Desde  el  mismo  ordenador 
también es posible acceder al resto de funcionalidades disponibles en la cámara: zoom, movimiento 
horizontal, movimiento vertical, sonido, etc., así como grabar las imágenes recibidas. Por lo general, 
las cámaras suelen disponer de mecanismos de control de acceso basados en usuario y clave de forma 
que, si este control se encuentra activado en la cámara, cualquier ordenador que invoque su dirección 

16

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes 
con fines de seguridad

IP deberá pasar dicho control antes de poder acceder a los servicios ofrecidos por la cámara, incluidas 
las imágenes.

Es habitual también que los mecanismos de control de accesos vengan desactivados de fábrica o bien 
activados con usuarios y claves por defecto, resultando una práctica habitual que se instalen tal y como 
vienen de fábrica. Lo anterior hace que la cámara IP sea vulnerable, ya que deja a la cámara en una 
situación de “puertas abiertas”, sin más protección frente al acceso indebido de un tercero que conocer 
donde su localización en la Red, es decir, su dirección IP. 

Esta  situación,  que  en  si  misma  pudiera  considerarse  de  riesgo  limitado  dado  el  tamaño  de  la  Red, 
resulta en la práctica de un riesgo elevado como consecuencia de los buscadores, y además, supondría 
una brecha de seguridad.

RECUERDE
Antes de poner en funcionamiento una ‘cámara IP´:

•  verifique el control de accesos para proceder a su activación
• 

cambie el usuario y contraseña que venga asignado por defecto

2.3.5. Evaluación de impacto en la protección de datos

Se  trata  de  una  herramienta  de  carácter 
preventivo que debe realizar el responsable 
del  tratamiento  para  poder 
identificar, 
evaluar y gestionar los riesgos a los que están 
expuestas  sus  actividades  de  tratamiento 
con el objetivo de garantizar los derechos y 
libertades de las personas físicas.  

17

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes 
con fines de seguridad

En la práctica, la EIPD permite determinar el nivel de riesgo que entraña un tratamiento, con el objetivo 
de establecer las medidas de control más adecuadas para reducir el mismo hasta un nivel considerado 
aceptable.

El RGPD señala también que cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en particular si utiliza 
nuevas tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines, entraña un alto riesgo para los derechos 
y libertades, el responsable realizará, antes del tratamiento, una evaluación de impacto. Si se trata de 
operaciones similares que supongan riesgos similares, se podrá realizar una única evaluación.

Sobre las operaciones que requieran una evaluación de impacto de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo 
anterior, la Autoridad de Control establecerá y publicará una lista al respecto.

Igualmente,  podrá  publicar  otra  lista  respecto  a  aquellos  tratamientos  que  no  requieran  dicha 
evaluación de impacto.

Además, el RGPD determina los supuestos en que debe realizarse una evaluación de impacto:

 · Evaluación sistemática y exhaustiva de aspectos personales de personas físicas que se base en un 
tratamiento automatizado, como la elaboración de perfiles, y sobre cuya base se tomen decisiones 
que produzcan efectos jurídicos para las personas físicas o que les afecten significativamente de 
modo similar.

 · Tratamiento a gran escala de las categorías especiales de datos a que se refiere el artículo 9.1 o de 

los datos personales relativos a condenas e infracciones penales del artículo 10.

 · Observación sistemática a gran escala de una zona de acceso público.

En este sentido, y aplicando los supuestos anteriormente descritos al uso de la videovigilancia, podrían 
existir tratamientos que requieran con carácter previo a su puesta en funcionamiento la realización de 
una evaluación de impacto de la protección de datos.

Para determinar estos dos elementos, podemos acudir a las Directrices sobre la evaluación de impacto 
relativa a la protección de datos del Grupo del Artículo 29, que consideran lo siguiente:

 · Observación  sistemática:  tratamiento  usado  para  observar,  supervisar  y  controlar  a  los 
interesados. Este tipo de observación representa un criterio porque los datos personales pueden 
ser  recogidos  en  circunstancias  en  las  que  los  interesados  pueden  no  ser  conscientes  de  quién 
está recopilando sus datos y cómo se usarán. Además, puede resultar imposible para las personas 
evitar ser objeto de este tipo de tratamientos en espacios públicos (o espacios de acceso público).

18

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes 
con fines de seguridad

 · Tratamiento de datos a gran escala: el RGPD no define qué se entiende por gran escala aunque el 
considerando 91 ofrece alguna orientación. De esta forma, para valorar si el tratamiento se realiza 
a gran escala se recomienda tener en cuenta los siguientes factores:

 · Número de interesados afectados, bien como cifra o como proporción de la población correspondiente.

 · El volumen de datos o la variedad de elementos de datos distintos que se procesan.

 · La duración, o permanencia, de la actividad de tratamiento de datos.

 · Alcance geográfico de la actividad de tratamiento.

Por  lo  tanto,  y  a  los  efectos  de  realizar  las  EIPD  en  videovigilancia,  cuyo  tratamiento  supone  una 
observación sistemática, el elemento que determinará la necesidad o no de su realización es que dicho 
tratamiento sea a gran escala.

Por ejemplo, y atendiendo a los criterios para determinar que existe gran escala, podría darse en la 
utilización de la videovigilancia en espacios de acceso público como pueden ser plazas, calles o grandes 
centros comerciales.

Asimismo, el mencionado documento del Grupo del Artículo 29 también se refiere a la necesidad de 
realizar una evaluación de impacto de la protección de datos, en base al artículo 35.1 del RGPD, cuando 
se  utilicen  nuevas  tecnologías,  que  pueda  implicar  un  alto  riesgo  para  derechos  y  libertades  de  las 
personas. 

De esta forma, podría ser necesaria la evaluación cuando se utilicen drones con fines de seguridad, o 
bien el tratamiento con fines de videovigilancia sea complementario con otros sistemas como pueden 
ser el reconocimiento facial o la huella dactilar para el control de acceso a instalaciones.

 · Una de las cuestiones básicas a tener en cuenta en la realización de una evaluación de impacto es 

la participación del delegado de protección de datos. 

 · Puede  consultar  la  Guía  práctica  para  las  evaluaciones  de  impacto  en  la  protección  de  datos 

sujetas al RGPD, que puede utilizarse como referencia para realizar una EIPD.

2.3.6 Privacidad desde el diseño y por defecto

El  RGPD  contiene  dos  principios  para  la  implementación  efectiva  de  la  responsabilidad  proactiva, 
como son los de protección de datos desde el diseño y protección de datos por defecto. 

19

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes 
con fines de seguridad

El principio de protección de datos desde el diseño supone que la protección de datos ha de estar 
presente en las primeras fases de concepción de un proyecto y formar parte de la lista de elementos a 
considerar antes de iniciar las sucesivas etapas de desarrollo. 

Por supuesto, estos requisitos se van a traducir en medidas técnicas y organizativas con el objeto de 
aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos e integrar las garantías necesarias en el 
tratamiento. 

Un  ejemplo  de  dichas  medidas,  que  se  establece  de  forma  expresa  en  el  RGPD,  es  que  el  propio 
tratamiento incorpore medidas para la seudonimización de los datos personales o la minimización de 
datos. 

Por  su  parte,  la  protección  de  datos  por  defecto  supone  que  se  adopten  las  medidas  técnicas  y 
organizativas apropiadas para garantizar que, como su nombre indica, por defecto, sólo sean objeto 
de tratamiento los datos personales necesarios para cada uno de los fines específicos del tratamiento.

En particular, se destaca como uno de los principios de protección de datos por defecto que los datos 
no sean accesibles a un número indeterminado de personas físicas, sin la intervención del sujeto de los 
datos. 

Además, debe tenerse en cuenta lo siguiente respecto a la protección de datos por defecto: 

 · Recogida de datos: analizar los tipos de datos que se recaban con un criterio de minimización en 

función de los productos y servicios seleccionados por el usuario.

 · Tratamiento  de  los  datos:  analizar  los  procesos  asociados  a  dichos  tratamientos  para  que  se 

acceda a los mínimos datos personales necesarios para ejecutarlos.

 · Conservación: implementar una política de conservación de datos que permita, con un criterio 

restrictivo, eliminar aquellos datos que no sean estrictamente necesarios.

 · Accesibilidad: limitar el acceso por parte de terceros a dichos datos personales.

Sobre estos elementos aplicados al tratamiento de datos en videovigilancia, al principio de esta Guía 
nos  hemos  referido  al  principio  de  minimización.  La  conservación  de  las  imágenes  se  analiza  más 
adelante en otro apartado. 

Asimismo, y sobre la accesibilidad, se debe determinar quién puede acceder a las imágenes así como 
para qué fines. Todo ello debe estar debidamente documentado.

20

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes 
con fines de seguridad

2.3.7 Derecho de información

Otra  de 
las  obligaciones 
que  conlleva  el  uso  de  la 
videovigilancia  con  fines  de 
seguridad,  en  relación  con 
la  protección  de  datos,  es 
cumplir  con  el  derecho  de 
información,  mediante  un 
distintivo informativo.

Este  distintivo  se  exhibirá  en  lugar  visible,  y  como  mínimo,  en  los  accesos  a  las  zonas  vigiladas  ya 
sean interiores o exteriores. En caso que el espacio videovigilado disponga de varios accesos deberá 
disponerse de dicho distintivo de zona videovigilada en cada uno de ellos.

El  distintivo  de  zona  videovigilada  deberá  informar 
acerca de:

 · La existencia del tratamiento (videovigilancia).

 · La  identidad  del  responsable  del  tratamiento  o 
del  sistema  de  videovigilancia,  y  la  dirección  del 
mismo.

 · La  posibilidad  de  ejercitar 

los  derechos 

reconocidos en los artículos 15 a 22 del RGPD.

 · Dónde  obtener  más 

información  sobre  el 

tratamiento de los datos personales.

 · Asimismo, también se pondrá a disposición de los 
interesados  el  resto  de  la  información  que  debe 
facilitarse  a  los  afectados  en  cumplimiento  del 
derecho de información regulado en el RGPD.

ZONA VIDEOVIGILADA

RESPONSABLE:

PUEDE EJERCITAR SUS DERECHOS DE PROTECCIÓN DE
DATOS ANTE:

MÁS INFORMACIÓN SOBRE EL TRATAMIENTO DE SUS
DATOS PERSONALES:

21

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes 
con fines de seguridad

Para facilitar la adecuación de los tratamientos a lo dispuesto en el RGPD, la AEPD ha editado la Guía 
para  el  cumplimiento  del  deber  de  informar,  en  la  que  se  explica  cómo  cumplir  con  este  derecho,  a 
través del denominado sistema de “dos capas”, debido al tipo de información que deben facilitar los 
responsables en relación con los diferentes tratamientos de datos personales de los interesados que 
realicen.

 · Puede utilizar el siguiente “Cartel informativo”.

 · Para más información, consulte el siguiente informe jurídico.

2.3.8 Encargado de tratamiento: contratación de un tercero para el 
tratamiento de imágenes

El acceso a las imágenes de las cámaras por cuenta de terceros distintos del responsable del tratamiento 
deberá estar regulado por la existencia de un contrato. 

El  acceso  a  las  imágenes 
de  las  cámaras  por  cuenta 
de  terceros  distintos  del 
responsable del tratamiento 
deberá estar regulado por la 
existencia de un contrato. 

Por ejemplo, cuando una entidad que ha instalado cámaras de videovigilancia, encarga a un tercero 
la gestión de las mismas, facilitando el acceso a las imágenes, deberá existir un contrato u otro acto 
jurídico con arreglo al Derecho de la Unión Europea, en el que se establezca el objeto, la duración, la 
naturaleza y finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, y las 
obligaciones y derechos del responsable.

Asimismo, el RGPD determina el contenido mínimo de este contrato o acto jurídico, y que deberá de 
adaptarse a las circunstancias concretas de la prestación de los servicios y no ser una simple copia del 
contenido de las cláusulas del artículo 28.3 del RGPD y cuyo objetivo será garantizar el cumplimiento 
de la norma de acuerdo con las instrucciones del responsable.

22

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes 
con fines de seguridad

Este contenido del contrato u acto jurídico de encargado de tratamiento, de forma resumida, sería el 
siguiente:

 · Las instrucciones del responsable del tratamiento

 · El deber de confidencialidad

 · Las medidas de seguridad

 · El régimen de la subcontratación

 · La forma en que el encargado asistirá al responsable en el cumplimiento de responder el ejercicio 

de los derechos de los afectados

 · La colaboración en el cumplimiento de las obligaciones del responsable

 · El destino de los datos al finalizar la prestación

Por otra parte, el responsable debe elegir un encargado del tratamiento que ofrezca garantías suficientes 
respecto a la implantación y el mantenimiento de las medidas técnicas y organizativas apropiadas, de 
acuerdo con lo establecido en el RGPD, y que garantice la protección de los derechos de las personas 
afectadas. Existe, por tanto, un deber de diligencia en la elección del responsable. El Considerando 81 
del RGPD prevé que el encargado del tratamiento debe ofrecer suficientes garantías en lo referente 
a conocimientos especializados, fiabilidad y recursos, con vistas a la aplicación de medidas técnicas 
y organizativas que cumplan los requisitos del Reglamento, incluida la seguridad del tratamiento, así 
como del cumplimiento de la normativa de protección de datos.

 · Los contratos con encargados de tratamiento, anteriores a la aplicación del RGPD (25 mayo 2018), 

en la medida de lo posible, deben ir adecuándose.

 · Para facilitar esta adaptación puede consultar:

 · Guía  del  Reglamento  General  de  Protección  de  Datos  para  responsables  de  Tratamiento  

(página 15)

 · Directrices para la elaboración de contratos entre responsables y Encargados del tratamiento

 · Para demostrar que el encargado ofrece garantías suficientes, el RGPD prevé que la adhesión a 

códigos de conducta o a un mecanismo de certificación sirva como mecanismos de prueba.

Por  otra  parte,  aquellos  sistemas  de  videovigilancia  que  vayan  a  estar  conectados  con  una  central 
receptora de alarmas o un centro de control, deberán cumplir lo previsto en la Ley de Seguridad Privada 
y  demás  normativa  aplicable.  En  concreto,  requerirán  la  prestación  de  servicios  que  únicamente 
pueden ser realizados por empresas de seguridad en virtud de sus condiciones y cualificación.

23

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes 
con fines de seguridad

En este sentido, y respecto a la prestación de este tipo de servicios por las empresas de seguridad, 
éstas tendrán la condición de encargado de tratamiento.

Sin embargo, si la empresa de seguridad gestiona el sistema de videovigilancia en el domicilio de las 
personas físicas, adquiere la condición de responsable del tratamiento. 

 · Para  más  información  sobre  la  determinación  de  responsable  o  encargado  en  relación  con  las 

empresas de seguridad, consulte el siguiente informe jurídico.

2.3.9 Conservación de imágenes 

Con la aplicación del RGPD desde el 25 de mayo de 2018, debe considerarse que la mayor parte de 
la  Instrucción  1/2006  ha  quedado  desplazada,  ya  que  el  contenido  de  la  misma,  como  puede  ser  la 
legitimación o los derechos de las personas, queda desplazado por lo establecido al respecto por la 
norma europea.

Además, con el RGPD desaparece la obligación de inscribir ficheros a los que se refiere la Instrucción 
1/2006.

No obstante, puede considerarse que queda en vigor lo dispuesto en el artículo 6 de la citada instrucción 
que regula el plazo de conservación, y que se refiere a que se produzca la cancelación de imágenes en 
el plazo máximo de un mes.

Sin embargo, una interpretación acorde con el RGPD, ya que este no contempla la cancelación sino la 
supresión, supone que ese plazo de conservación de máximo de un mes no será de cancelación sino de 
supresión, salvo en aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos 
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.

A mayor abundamiento con el criterio descrito anteriormente, existen normas específicas que así lo 
contemplan como la Ley Orgánica 4/1997 o el Reglamento que desarrolla la Ley contra la violencia, 
el racismo, la xenofobia y la intolerancia en el deporte, en las que transcurrido el plazo máximo de un 
mes, debe producirse el borrado de las imágenes.

24

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes 
con fines de seguridad

2.3.10 Derechos de las personas

Los artículos 15 a 22 del RGPD regulan los derechos que los afectados que pueden ejercitar ante los 
responsables y encargados (en este último caso, cuando así se haya previsto entre el responsable y 
el  encargado):  acceso,  rectificación,  supresión,  limitación  del  tratamiento,  portabilidad,  oposición,  y 
oposición a decisiones individuales automatizadas. 

No obstante, el ejercicio de estos derechos debe ser matizado en el ámbito de la videovigilancia. 

En primer lugar, no resulta posible el ejercicio del derecho de rectificación ya que por la naturaleza de 
los datos -imágenes tomadas de la realidad que reflejan un hecho objetivo-, se trataría del ejercicio de 
un derecho de contenido imposible.

En segundo lugar, tampoco sería aplicable el derecho de portabilidad ya que, aunque se trata de un 
tratamiento automatizado, la legitimación no se basa ni en el consentimiento ni en la ejecución de un 
contrato. 

En tercer lugar, no se aplicaría parte del contenido del derecho a la limitación del tratamiento, en su 
aspecto  de  “cancelación  cautelar”  que  está  vinculada  al  ejercicio  de  los  derechos  de  rectificación  y 
oposición.

Por otra parte, sí serían aplicables los siguientes derechos:

 · El  derecho  de  acceso,  si  bien  éste  reviste  características  singulares,  ya  que  requiere  aportar 
como  documentación  complementaria  una  imagen  actualizada  que  permita  al  responsable 
verificar y contrastar la presencia del afectado en sus registros. Resulta prácticamente imposible 
acceder a imágenes sin que pueda verse comprometida la imagen de un tercero. Por ello puede 
facilitarse el acceso mediante escrito certificado en el que, con la mayor precisión posible y sin 
afectar  a  derechos  de  terceros,  se  especifiquen  los  datos  que  han  sido  objeto  de  tratamiento.   
 
Si se ejerciese el derecho de acceso ante el responsable de un sistema que únicamente reproduzca 
imágenes sin registrarlas (visionado de imágenes en tiempo real) deberá responderse en todo caso 
indicando la ausencia de imágenes grabadas. 

 · El derecho de supresión, al que nos hemos referido anteriormente en relación con la supresión de 

las imágenes en el plazo máximo de un mes, sin perjuicio de la excepción referida

 · El derecho a la limitación del tratamiento, que se aplicaría en su otra vertiente, es decir, se solicite 

al responsable que se conserven las imágenes cuando:

 · El tratamiento de datos sea ilícito y el interesado se oponga a la supresión de sus datos y solicite en 

su lugar la limitación de su uso. 

25

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes 
con fines de seguridad

 · El responsable ya no necesite los datos para los fines del tratamiento pero el interesado si los necesite 

para la formulación, ejercicio o defensa de reclamaciones.

2.3.11 Comunicación de imágenes a terceros

En el ámbito que nos ocupa este tipo de comunicaciones sin consentimiento de los interesados ocurren 
con mayor frecuencia en los siguientes casos:

 · Cuando la comunicación de imágenes tengan por destinatarios los Jueces o Tribunales.

 · Cuando las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad soliciten las grabaciones en aquellos supuestos que 
son necesarios para la prevención de un peligro real para la seguridad pública o para la represión 
de infracciones penales.

A los efectos de la legitimación para comunicar estos datos, en el  primero de los supuestos descritos 
se aplicaría el cumplimiento de una obligación legal en base a lo recogido en el artículo 236 quáter de 
la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial.

En  el  segundo,  el  RGPD  determina  en  su  artículo  2.2.d)  su  no  aplicación  al  tratamiento  de  datos 
personales por parte de las autoridades competentes con fines de prevención, investigación, detección 
o enjuiciamiento de infracciones penales, o de ejecución de sanciones penales, incluida la protección 
frente a amenazas a la seguridad pública y su prevención, y que según su considerando 19, la protección 
de las personas físicas relativas a este tipo de tratamientos es objeto de un acto jurídico específico a 
nivel de la Unión.

Dicho acto lo constituye la Directiva (UE) 2016/680 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 
de abril de 2016, relativa a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de 
datos personales por parte de las autoridades competentes para fines de prevención, investigación, 
detección  o  enjuiciamiento  de  infracciones  penales  o  de  ejecución  de  sanciones  penales,  ya  la  libre 
circulación de dichos datos y por la que se deroga la Decisión Marco 2008/977/JAI, contempla en su 
artículo 8, apartado 1, relativo a la licitud del tratamiento, que los Estados miembros dispondrán que el 
tratamiento solo sea lícito en la medida en que sea necesario para la ejecución de una tarea realizada 
por la autoridad competente, para los fines establecidos en el artículo 1, apartado 1, y esté basado en 
el Derecho de la Unión o del Estado miembro. 

Según el considerando 12 de esta Directiva, se trata de las actividades realizadas por la Policía u otras 
fuerzas y cuerpos de seguridad, que también pueden incluir el ejercicio de autoridad mediante medidas 
coercitivas, como es el caso de las actuaciones policiales en manifestaciones, grandes acontecimientos 
deportivos y disturbios, así como el mantenimiento del orden público.

26

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes 
con fines de seguridad

No obstante lo anterior, la citada Directiva no ha sido todavía transpuesta al ordenamiento jurídico 
español, por lo que si bien el RGPD desplaza la mayor parte del contenido de la LOPD, y con la finalidad 
de que las comunicaciones de datos realizadas a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad gocen de cobertura 
normativa, seguirá siendo aplicable lo dispuesto en el artículo 22 de la anteriormente citada LOPD.

En  todo  caso,  la  petición  de  las  grabaciones  en  los  supuestos  descritos  debe  realizarse  de  forma 
motivada, y la entrega de las mismas debe ser proporcional a la finalidad del requerimiento realizado, 
sin que se produzca una comunicación indiscriminada.

Por otra parte, en ocasiones, los particulares solicitan acceder a determinadas imágenes grabadas por 
las cámaras de videovigilancia, para conocer la identidad de un tercero, a los efectos de poder ejercitar 
determinadas acciones judiciales y/o contractuales.

Este acceso se caracteriza por lo siguiente:

 · Legitimación: el interés legítimo invocado debe referirse al ejercicio del derecho fundamental a la 
tutela judicial efectiva, en la medida que las imágenes se utilizarán para la obtención de pruebas 
para formular una posterior denuncia por delito, o reclamación por responsabilidad contractual, o 
extracontractual a una compañía de seguros

 · Finalidad compatible: esta comunicación de datos no persigue una finalidad diferente con la que se 
recogieron los datos, pues entra dentro del término amplio de “seguridad”, a los efectos descritos 
en el párrafo anterior

 · Minimización de datos: la cesión o comunicación de las imágenes de terceros debe limitarse al 
mínimo necesario para la finalidad pretendida, en la medida que el solicitante pueda determinar 
exclusivamente lo relacionado con el incidente concreto y específico a que se refiera su petición. 

En todo caso, se recuerda que, de conformidad con la Ley de Enjuiciamiento Criminal (artículos 259, 
262 y 264) quien presencie la comisión de un delito debe comunicarlo a la Policía, Fiscalía o Tribunales.

 · Para más información puede consultar estos informes jurídicos: I y II

27

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESSupuestos específicos de tratamiento
de imágenes con fines de seguridad

3. Supuestos específicos de tratamiento de 
imágenes con fines de seguridad

En  el  ámbito  de  la  videovigilancia,  el  fin 
más  comúnmente  perseguido,  como  ya  se 
ha  indicado  es  garantizar  la  seguridad  de 
personas e instalaciones. 

La legislación vigente habilita el uso de videocámaras en el contexto de la seguridad pública  y de la 
seguridad privada.

Respecto  a  las  videocámaras  instaladas  en  espacios  públicos,  habrá  que  acudir  a  la  Ley  Orgánica 
4/1997, de 4 de agosto, por la que se regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos 
de Seguridad en lugares públicos.

Por  su  parte,  la  Ley  5/2014,  de  4  de  abril,  de  Seguridad  Privada  hace  referencia  a  la  utilización  de 
cámaras de videovigilancia en espacios privados.
También existe otra normativa de ámbito más específico que habilita al uso de la videovigilancia, como 
puede ser la referente al sector de los espectáculos deportivos. 

3.1 Fuerzas y Cuerpos de Seguridad

La instalación de videocámaras en lugares públicos, tanto fijas como móviles, es competencia exclusiva 
de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, rigiéndose el tratamiento de dicha imágenes por su legislación 
específica, contenida en la Ley Orgánica 4/1997, de 4 de agosto, y su Reglamento de desarrollo, sin 
perjuicio de que les sea aplicable, en su caso, lo especialmente previsto en el RGPD, en aspectos como 
la adopción de las medidas de seguridad que resulten de la realización del análisis de riesgos así como 
el registro de actividades de tratamientos. 

28

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESSupuestos específicos de tratamiento
de imágenes con fines de seguridad

Su  utilización  en  lugares  públicos  tienen  una  finalidad  específica  de  seguridad  en  beneficio  de  la 
convivencia  ciudadana,  la  erradicación  de  la  violencia  y  la  utilización  pacífica  de  las  vías  y  espacios 
públicos, así como de prevenir la comisión de delitos, faltas e infracciones relacionados con la seguridad 
pública. 

La instalación de este tipo de dispositivos de las imágenes grabadas están sujetas a requisitos muy 
estrictos ya que, en primer lugar, la autorización de instalación de videocámaras  fija y la utilización de 
cámaras móviles, se otorga por la Delegación del Gobierno previo informe preceptivo y vinculante de 
la Comisión de Garantías de la Videovigilancia de la Comunidad Autónoma correspondiente. 

Dicha autorización tendrá una vigencia máxima de un año,  debiendo renovarse una vez finalizado éste, 
llevando las Comisiones de Videovigilancia un registro de instalaciones autorizadas.
 
Para  autorizar  su  instalación  se  tendrá  en  cuenta,  conforme  al  principio  de  proporcionalidad,  los 
criterios de intervención mínima e idoneidad de manera que: 

 · Sólo podrá emplearse la videocámara cuando resulte adecuado, en una situación concreta, para el 

mantenimiento de la seguridad ciudadana, de conformidad con lo dispuesto en la Ley.

 · Se  deberá  ponderar,  en  cada  caso,  entre  la  finalidad  pretendida  y  la  posible  afectación  por  la 
utilización de la videocámara al derecho al honor, a la propia imagen y a la intimidad de las personas.

 · Su utilización exigirá la existencia de un razonable riesgo para la seguridad ciudadana, en el caso de 

las fijas, o de un peligro concreto, en el caso de las móviles.

 · No  se  podrán  utilizar  para  tomar  imágenes  ni  sonidos  del  interior  de  las  viviendas,  ni  de  sus 
vestíbulos, salvo consentimiento del titular o autorización judicial, ni en lugares en lugares públicos, 
abiertos o cerrados, cuando se afecte de forma directa y grave a la intimidad de las personas, así 
como tampoco para grabar conversaciones de naturaleza estrictamente privada.

RECUERDE
Estas mismas reglas se aplicarán en el caso de que se quieran utilizar cámaras propias 
o teléfonos móviles de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Para más información 
consulte este informe jurídico. 

29

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESSupuestos específicos de tratamiento
de imágenes con fines de seguridad

Asimismo, serán de aplicación también las siguientes reglas:

 · Las  imágenes  captadas  deberá  ponerse  a  disposición  de  la  autoridad  administrativa  o  judicial 

competente.

 · Se  fija  en  un  mes  el  periodo  de  conservación  de  las  imágenes,  transcurrido  el  cual  deberán 
destruirse, salvo que estén relacionadas con infracciones penales o administrativas en materia de 
seguridad pública o con una investigación policial en curso.

 · El acceso a las grabaciones deberá observar la debida reserva, confidencialidad y deber de secreto 

en relación con las mismas.

 · Se prohíbe la cesión o copia de las imágenes y sonidos obtenidos.

 · Las zonas vigiladas deberán estar señalizadas.

 · Las personas interesadas podrán ejercer el derecho de acceso y cancelación de las imágenes en 

que hayan sido recogidas.

3.2 Infraestructuras críticas

La Ley 8/2011, de 28 de abril, por la que se establecen medidas para la Protección de las Infraestructuras 
Críticas, establece una serie de requisitos para las infraestructuras críticas ubicadas en el territorio 
nacional vinculadas a los sectores estratégicos definidos en el anexo de esta Ley. 

Se exceptúan de su aplicación las infraestructuras dependientes del Ministerio de Defensa y de las 
Fuerzas  y  Cuerpos  de  Seguridad,  que  se  regirán,  a  efectos  de  control  administrativo,  por  su  propia 
normativa y procedimientos.

El Ministerio del Interior, a través de la Secretaria de Estado de Seguridad, es el responsable del Catálogo 
Nacional de Infraestructuras Estratégicas, y tiene la competencia para clasificar una infraestructura 
como estratégica, y en su caso, corno infraestructura crítica o infraestructura crítica europea, así como 
para incluirla en el Catálogo.

A la instalación de un sistema de videovigilancia utilizado para proteger una infraestructura crítica le 
es de aplicación el RGPD.

También  pueden  existir  casos  especiales  previstos  por  las  leyes  que  permiten  la  videovigilancia  en 
espacios públicos. Por ejemplo, en materia de dominio público las leyes especiales aplicables pueden 
prever determinadas obligaciones para las entidades públicas competentes.

30

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESSupuestos específicos de tratamiento
de imágenes con fines de seguridad

Como sucede en materia de aguas para 
preservar la integridad de las presas, o de 
los sistemas de información hidrológica; 
o  en  puertos  para  vigilar  la  zona  de 
servicio  del  puerto  (dominio  público  e 
Infraestructuras críticas)

3.3 Espectáculos deportivos

La  Ley  19/2007,  de  11  de  julio,  contra  la  violencia,  el  racismo,  la  xenofobia  y  la  intolerancia  en  el 
deporte, así como su Reglamento de desarrollo, establece que, por razones de seguridad, las personas 
organizadoras  de  las  competiciones  y  espectáculos  deportivos  que  determine  la  Comisión  Estatal 
contra la Violencia, el Racismo, la Xenofobia y la Intolerancia en el Deporte, deberán instalar circuitos 
cerrados de televisión para grabar el acceso y el aforo completo del recinto deportivo, inclusive los 
aledaños  en  que  puedan  producirse  aglomeraciones  de  público.  Además,  adoptarán  las  medidas 
necesarias para garantizar su buen estado de conservación y correcto funcionamiento.

La instalación de los dispositivos de videovigilancia así como el tratamiento de las imágenes resultantes, 
se encuentran sometidos a lo dispuesto en la Ley Orgánica que regula la utilización de videocámaras 
por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en lugares públicos. 

Las  imágenes  captadas  por  dichos  dispositivos  serán  tratadas  únicamente  por  el  Coordinador  de 
Seguridad, que las transmitirá a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad o a las autoridades competentes 
únicamente en caso de apreciarse en las mismas la existencia de actos o conductas violentas y de actos 
racistas, xenófobos o intolerantes.   

El titular de la instalación será responsable del tratamiento y deberá cumplirse lo dispuesto en el RGPD. 

31

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADES3.4 Entidades financieras

Supuestos específicos de tratamiento
de imágenes con fines de seguridad

Las  entidades  financieras  como 
bancos o instituciones de crédito en 
general, están obligados a adoptar 
una serie de medidas de seguridad 
tanto  generales    como  específicas 
para ejercicio de su actividad.

Entre  estas  medidas  se  encuentran  la  instalación  de  sistemas  de  videovigilancia  como  elemento  de 
prevención ante la comisión de hechos delictivos.

Estas entidades deberán conectar con una central de alarmas propia o ajena los sistemas de seguridad 
instalados en sus establecimientos y oficinas. 

La  instalación  de  este  tipo  de  cámaras  y  videocámaras  es  de  titularidad  privada,  siendo  las  propias 
entidades las responsables de las mismas.

Las  imágenes  estarán  exclusivamente  a  disposición  de  las  autoridades  judiciales  y  de  las  Fuerzas 
y Cuerpos de Seguridad, a las que se deberán facilitar inmediatamente aquellas que se refieran a la 
comisión de hechos delictivos.

En principio, las imágenes sólo podrán ser visualizadas por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, los 
Jueces y Tribunales, por la Inspección de la Agencia Española de Protección de Datos en el ejercicio de 
sus competencias, y por el personal legitimado por la Ley de Seguridad Privada.  

La respuesta al ejercicio de los derechos de acceso o supresión de los afectados podrá ser denegada 
por el responsable del tratamiento, debiendo hacerlo de forma motivada. No obstante, el titular de 
dichos derechos podrá reclamar su caso ante la AEPD.

32

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESSupuestos específicos de tratamiento
de imágenes con fines de seguridad

Las imágenes grabadas únicamente podrán ser utilizadas como medio de identificación de los autores 
de delitos contra las personas y contra la propiedad.

Se  contempla  también  que  las  grabaciones  deben  cancelarse  transcurridos  quince  días  desde  la 
grabación, salvo que hubiesen dispuesto lo contrario las autoridades judiciales o las Fuerzas y Cuerpos 
de Seguridad competentes. 

No obstante, como ya hemos indicado anteriormente, esta cancelación debe interpretarse en función 
de lo que el RGPD contempla, que no recoge un derecho de cancelación sino de supresión. Por tanto, 
ese plazo de quince días, y sin perjuicio de la posible excepción citada en el párrafo anterior, será de 
supresión. En lo no específicamente previsto por el Reglamento de Seguridad Privada se aplicará el 
régimen del RGPD.

3.5 Joyerías, platerías, galerías de arte y tiendas de antigüedades

La normativa de Seguridad Privada prevé 
que  –entre  otros  establecimientos-  las 
joyerías,  platerías,  galerías  de  arte  y 
tiendas de antigüedades, puedan disponer 
de servicios de videovigilancia.

Estos establecimientos deberán informar al público sobre la implantación de estos sistemas de cámaras 
o videocámaras conforme a la regla general, es decir, mediante la colocación de carteles informativos y 
disposición de formularios informativos. 

En  este  caso,  la  obligación  de  adoptar  medidas  de  seguridad  por  estas  entidades  no  sustituye  las 
previsiones del RGPD.

La  instalación  de  este  tipo  de  cámaras  y  videocámaras  es  de  titularidad  privada,  siendo  las  propias 
entidades las responsables de las mismas.

33

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESSupuestos específicos de tratamiento
de imágenes con fines de seguridad

3.6 Grabaciones por detectives privados

La  Ley  de  Seguridad  Privada  regula,  en  su  artículo  48,  la  prestación  de  servicios  de  investigación 
privada que pueden ser realizados por detectives privados.

La  AEPD  considera  lícito  el  tratamiento  de  datos  de  carácter  personal  que  puedan  derivarse  de  la 
realización de actividades de investigación privada, siempre que resulte ajustado a los principios de 
limitación de la finalidad y minimización y que quede circunscrito al ámbito del encargo en cuyo seno se 
desarrolla la actividad investigadora, respetando los citados principios y siendo regulada esta actividad 
mediante la existencia de una relación contractual.

La normativa de seguridad privada 
actualmente  en  vigor  no  legitima 
cualquier tratamiento de datos por 
parte de los detectives privados.

Dicho tratamiento queda limitado a la existencia de un interés legítimo que justifique la realización de 
las tareas de investigación y la garantía de los derechos consagrados en el artículo 18 de la Constitución.

Además de la existencia de interés legítimo, será necesaria la existencia de una 
relación contractual entre el titular de dicho interés y el detective privado en el 
marco de las funciones que le reconoce la Ley de Seguridad Privada.

34

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESSupuestos específicos de tratamiento
de imágenes con fines de seguridad

3.7 Comunidades de propietarios, viviendas y otros supuestos

3.7.1- Comunidades de propietarios: zonas comunes

Tratándose de la captación de imágenes en zonas o elementos comunes de comunidades de propietarios, 
la adopción de esta medida, requiere el acuerdo de la junta de propietarios en los términos previstos en 
la Ley de Propiedad Horizontal.

Sería  conveniente  que  el  acuerdo 
reflejara 
las  características  del 
sistema de videovigilancia, número 
de cámaras y espacios que captan.

Cumplido  este  requisito,  la  comunidad  de  propietarios  como  responsable  del  tratamiento,  estará 
sujeta a las restantes obligaciones impuestas por la normativa de protección de datos.

Las cámaras sólo podrán captar las zonas comunes de la comunidad, no siendo factible la grabación de 
imágenes de la vía pública, a excepción de una franja mínima de los accesos al inmueble. 

Tampoco se podrá realizar la captación de imágenes de terreros y viviendas colindantes o de cualquier 
otro espacio ajeno. En este último caso, si se usan cámaras orientables y/o con zoom, será necesaria la 
instalación de máscaras de privacidad para evitar esta grabación. 

Por otra parte, deberá prestarse especial consideración a lo siguiente:

 · Se instalarán en los distintos accesos a la zona videovigilada y, en lugar visible, uno o varios carteles 

que informen de que se accede a una zona videovigilada.

35

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESSupuestos específicos de tratamiento
de imágenes con fines de seguridad

 · El  cartel  indicará  de  forma  clara  la  existencia  del  tratamiento,  la  identidad  del  responsable, 
la posibilidad de ejercitar los derechos del artículo 15 a 22 del RGPD y una referencia a dónde 
obtener más información sobre el tratamiento de los datos personales.

 · La AEPD dispone de un modelo de cartel.

 · El  acceso  a  las  imágenes  estará  restringido  a  las  personas  designadas  por  la  comunidad  de 

propietarios.

 · En ningún caso estarán accesibles a los vecinos mediante canal de televisión comunitaria.

 · Si  el  acceso  se  realiza  con  conexión  a  internet,  se  restringirá  con  un  código  de  usuario  y  una 
contraseña (o cualquier otro medio que garantice la identificación y autenticación unívoca), que 
sólo serán conocidos por las personas autorizadas a acceder a dichas imágenes.

 · Una  vez  instalado  el  sistema,  se  recomienda  el  cambio  regular  de  la  contraseña,  evitando  las 

fácilmente deducibles.

 · Se pondrá a disposición de los afectados la restante información que exige el artículo 13 del RGPD. 
La información puede estar disponible en conserjería, recepción, oficinas, tablones de anuncios o 
ser accesible a través de internet.

 · La contratación de un servicio de videovigilancia externo o la instalación de las cámaras por un 

tercero no exime a la comunidad del cumplimiento de la legislación de protección de datos.

La  instalación  de  videocámaras  en  la 
piscina comunitaria, también se regirá 
por las reglas anteriormente descritas, 
puesto que se trata de una zona común 
de la comunidad de propietarios.

36

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESSupuestos específicos de tratamiento
de imágenes con fines de seguridad

3.7.2 Viviendas unifamiliares

La  instalación  de  sistemas  de  videovigilancia  en  viviendas  unifamiliares  posee  unas  características 
especiales:

 · Si las cámaras se instalan en el interior de la vivienda se considera que se realiza en el ejercicio de 
una actividad personal o doméstica, a la que no le es aplicable la legislación de protección de datos.

 · Si  las  cámaras  se  instalan  en  el  exterior  y  pueden  captar  imágenes  de  personas  en  entradas, 
fachadas  o  medianerías,  se  aplicarán  las  previsiones  del  RGPD  en  los  términos  descritos  en  el 
apartado anterior.

En este último supuesto, cuando las cámaras se encuentran conectadas a una central de recepción de 
alarmas dichos servicios sólo podrán prestarse por empresas de seguridad privada que cumplan los 
requisitos establecidos en la Ley 5/2014, de 4 de abril, ostentando éstas la condición de responsables.

3.7.3 Plazas de garaje

Ya  hemos  señalado  que  la  captación  de  imágenes  por  cámaras  de  videovigilancia  en  los  espacios 
comunes de una comunidad de propietarios puede quedar incardinada en la esfera del interés legítimo 
de dicha comunidad y la finalidad de seguridad es también legítima.

Existirá  un  interés  público  de  los  particulares 
en la captación de imágenes mediante cámaras 
de videovigilancia para garantizar la seguridad 
de personas o instalaciones  en los espacios de 
su propiedad, como puede ser su domicilio o su 
plaza de garaje.

Respecto a la instalación de cámaras en una plaza de garaje, que a su vez forme parte de un espacio 
compartido por el que puedan transitar el resto de los propietarios o terceros que acceden al mismo, 
las imágenes captadas por las cámaras se limitarán exclusivamente a la plaza de aparcamiento de la que 
sea titular el responsable del sistema de videovigilancia y a una franja mínima de las zonas comunes 
que no sea posible evitar captar para la vigilancia de la plaza de garaje, previa autorización de la Junta 
de Propietarios que deberá constar en las actas correspondientes.

37

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESSupuestos específicos de tratamiento
de imágenes con fines de seguridad

Además,  no  se  captarán  imágenes  de  plazas  de  aparcamiento  ajenas  ni  tampoco  de  la  vía  pública, 
terrenos y viviendas colindantes o de cualquier otro espacio ajeno.

Cumplido este requisito, el propietario de la plaza de garaje como  responsable del tratamiento, estará 
sujeta a las restantes obligaciones impuestas por la normativa de protección de datos.

 · Para más información consulte los siguientes informes jurídicos: I y II.

3.7.4 Servidumbres de paso

Si existiese una servidumbre de paso sobre un inmueble o terreno, el propietario podrá también utilizar 
estos sistemas, siempre que cumplan los principios de proporcionalidad, sobre el terreno cubierto por 
la servidumbre, aunque por dicho terreno puedan transitar otras personas, entendiendo como tal, a 
todos aquellos que tienen constituida la servidumbre a su favor y las personas autorizadas.

El  tratamiento  de  los  datos  no  se  encontraría  excluido  del  ámbito  de  aplicación  de  la  normativa  de 
protección de datos, dado que al tratarse de una zona en que está sometida a una servidumbre de paso, 
resulta accesible no sólo por el titular de la vivienda y las personas autorizadas por este, sino por los 
terceros titulares del predio dominante de la servidumbre.

En estos casos el tratamiento sería conforme a lo dispuesto en el RGPD cuando tenga por objeto la 
finalidad legítima de preservación del propio inmueble.

El  propietario  del  inmueble,  como    responsable  del  tratamiento,  estará  sujeto  a  las  restantes 
obligaciones impuestas por la normativa de protección de datos.

 · Para más información consulte este informe jurídico.

3.7.5 Videoporteros 

En aquellos casos en los que la utilización 
de videoporteros se limite a su función de 
verificar  la  identidad  de  la  persona  que 
llamó al timbre así como facilitar el acceso 
a  la  vivienda,  no  será  de  aplicación  la 
normativa sobre protección de datos.

38

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESSupuestos específicos de tratamiento
de imágenes con fines de seguridad

Sin embargo, si el servicio se articula mediante procedimientos que reproducen y/o graban imágenes 
de modo constante, y en particular cuando el objeto de las mismas alcance al conjunto del patio y/o a 
la vía pública colindante, o se graben imágenes sobre situaciones que concurran en la portería de un 
edificio, al exceder estas actuaciones del ámbito personal y doméstico, resultará de plena aplicación el 
RGPD.

3.7.6 Mirillas digitales

En principio, y al igual que el supuesto descrito anteriormente referido a los videoporteros, el uso de las 
mirillas digitales estaría excluido en la aplicación de la normativa de protección de datos aplicando la 
citada excepción doméstica, siempre y cuando su uso se limite a de verificar la identidad de la persona 
que llamó al timbre y a facilitar el acceso a la vivienda. 

Sin embargo, si este tipo de mirillas reproducen y/o graban imágenes, resultará de plena aplicación el 
RGPD.

3.8 Entornos escolares

La  captación  de  imágenes  en  entornos 
como colegios, guarderías, centros lúdicos 
y  espacios  similares  donde  los  menores 
puedan ser objeto de grabación, requiere 
adoptar ciertas cautelas. 

La instalación de cámaras de videovigilancia en estos entornos con el fin de controlar conductas que 
puedan afectar a la seguridad, sólo será legítima cuando la medida sea proporcional en relación con 
la infracción que se pretenda evitar y, en ningún caso, debe suponer el medio inicial para llevar a cabo 
funciones de vigilancia.

39

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESSupuestos específicos de tratamiento
de imágenes con fines de seguridad

La utilización e instalación de estos sistemas debe ser proporcional al fin perseguido, que en todo caso 
deberá ser legítimo. 

Y en todo caso deberán tenerse en cuenta las siguientes indicaciones:

 · La zona objeto de videovigilancia será la mínima imprescindible abarcando espacios públicos como 

accesos o pasillos.

 · No podrán instalarse en espacios protegidos por el derecho a la intimidad como baños, vestuarios 
o aquellos en los que se desarrollen actividades cuya captación pueda afectar a la imagen o a la 
vida privada como los gimnasios.

 · Salvo  en  circunstancias  excepcionales,  no  podrán  utilizarse  con  fines  de  control  de  asistencia 

escolar.

 · Se pueden instalar cámaras en los patios de recreo y comedores cuando la instalación responda a 
la protección del interés superior del menor, toda vez que, sin perjuicio de otras actuaciones como 
el control presencial por adultos, se trata de espacios en los que se pueden producir acciones que 
pongan en riesgo su integridad física, psicológica y emocional.

 · La grabación en las aulas mientras los alumnos realizan pruebas de nivel de conocimientos sería 

desproporcionado.

3.9 Zonas de baño

En el supuesto de las zonas de baño conviene precisar lo siguiente:

 · La posibilidad de instalar cámaras en las piscinas de las comunidades propietarios, al ser una zona 
común, siempre que se adopte de conformidad con lo establecido en la Ley 49/1960, de 21 de 
julio, sobre propiedad horizontal.

 · También  se  pueden  instalar  en  piscinas  y  spas  con  fines  de  garantía  de  calidad  sanitaria  y  de 
seguridad de las personas, siempre que se limiten a zonas de uso público y no a espacios reservados 
como vestuarios o aseos.

Si  las  cámaras  se  sitúan  en  zonas  de  servicios  colectivos,  como  cafeterías,  restaurantes  o  zonas  de 
pasos, será proporcional su instalación y uso con fines de seguridad.

 · Para más información puede consultar este informe jurídico.

40

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes
con fines diferentes a la seguridad

4. Tratamiento de imágenes con fines diferentes 
a la seguridad
4.1 Obligaciones generales

En  los  apartados  2  y  3  de  esta  Guía  hemos  analizado  el  uso  de  las  cámaras  con  la  finalidad  de 
videovigilancia, en relación con la aplicación del contenido del RGPD.

Sin  embargo,  las  cámaras  pueden  utilizarse  para  otras  finalidades  que  no  están  relacionadas  con 
la  seguridad,  como  pueden  ser,  por  ejemplo  ,  el  control  de  la  prestación  laboral,  las  grabaciones  de 
sesiones de órganos colegiados, o incluso, la toma de fotos o grabaciones en los eventos escolares.
En el siguiente apartado, se describen algunas de estas situaciones, en las que la finalidad del tratamiento 
de datos a través de las cámaras no es la seguridad, sino una finalidad diferente.

No  obstante,  este  tipo  de  tratamientos,  aunque  la  finalidad  no  sea  la  seguridad,  supone  que  deben 
cumplirse las obligaciones y principios del RGPD, atendiendo a las especiales características del citado 
tratamiento, y en su caso, a la normativa específica que sea de aplicación.

4.2 Tráfico: control y acceso a zonas restringidas

4.2.1 Control de tráfico

La  instalación  y  uso  de  videocámaras  y  de  cualquier  otro  medio  de  captación  y  reproducción  de 
imágenes para el control, regulación, vigilancia y disciplina del tráfico se efectuará por la autoridad 
encargada de la regulación del tráfico a los fines previstos en el Real Decreto Legislativo 6/2015, de 30 
de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a 
Motor y Seguridad Vial, y demás normativa específica en la materia, y con sujeción a lo dispuesto en la 
normativa de protección de datos.

Corresponderá  a  las  Administraciones 
Públicas  con  competencia  para 
la 
regulación  del  tráfico,  autorizar 
la 
instalación y uso de estos dispositivos, 
adoptando una resolución a tal efecto.

41

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes
con fines diferentes a la seguridad

La citada resolución, que en el ámbito de la Administración General del Estado será adoptada por la 
Dirección General de Tráfico:

 · Determina la instalación y uso de los dispositivos fijos de captación y reproducción.

 ·

Identifica genéricamente las vías públicas o los tramos de aquellas cuya imagen sea susceptible de 
ser captada.

 · Adopta las medidas tendentes a garantizar la preservación de la disponibilidad, confidencialidad e 

integridad de las grabaciones o registros obtenidos.

 · Especifica el órgano encargado de su custodia y de resolver las solicitudes de acceso y cancelación 

de los ciudadanos.

 · La resolución será indefinida en tanto no varíen las circunstancias que la motivaron.

 · Si se utilizan medios móviles de captación y reproducción de imágenes, si bien deberán cumplirse 
los  principios  de  utilización  y  conservación  referidos,  no  será  necesario  la  adaptación  de  esta 
resolución.

 · Para más información consulte el siguiente informe jurídico.

4.2.2 Control de acceso a zonas restringidas de tráfico

Relacionado con el punto anterior, se encuentra la utilización de cámaras para controlar el acceso a 
barrios o calles en las que únicamente pueden acceder aquellos que previamente han sido autorizados.

Este acceso se controla mediante cámaras que captan la matrícula de un vehículo para comprobar si 
el mismo puede acceder o no a la citada zona, sin que sea necesario captar la imagen de los ocupantes 
para la finalidad descrita.

42

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes
con fines diferentes a la seguridad

4.3 Centros educativos: grabaciones y toma de fotografías 
en eventos

Respecto a las grabaciones y toma de fotografías de las imágenes de los menores en festivales de navidad, 
pasacalles  o  eventos  similares,  se  encontrarán  habitualmente  encuadrada  en  el  ámbito  personal  y 
doméstico y, por tanto, excluido de la aplicación del RGPD, en virtud de lo previsto en su artículo 2.2.c), 
en la medida en que las imágenes sean tomadas por los padres para sus fines eminentemente familiares. 
En todo caso, el uso social permite este tipo de grabaciones y realización de fotografías.

Asimismo,  esta  excepción,  y  de  conformidad  con  el  considerando  18  del  RGPD,  se  aplicaría  a  la 
actividad  de  redes  sociales  y  la  actividad  en  línea  siempre  y  cuando  se  encuentre  vinculada  a  una 
actividad personal o doméstica, sin perjuicio de la aplicación de la norma europea a los responsables 
o encargados del tratamiento que proporcionen los medios para tratar datos personales relacionados 
con tales actividades personales o domésticas.

Cabe también señalar, que si bien el derecho a la protección de datos puede no resultar de aplicación, 
sí puede serlo la protección otorgada por otras normas frente a las intromisiones que supongan una 
vulneración de los derechos al honor, a la intimidad  y a la propia imagen, que se regirá por lo dispuesto 
en  la  Ley  Orgánica  1/1982,  de  5  de  mayo,  de  protección  civil  del  derecho  al  honor,  a  la  intimidad 
personal y familiar y a la propia imagen, así como la normativa que protege a los menores de edad.

RECUERDE
La  AEPD  dispone  de  una 
sección  dedicada 
la 
protección  de  datos  de 
los  menores  denominada  
“Tú decides en Internet”.

a 

43

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes
con fines diferentes a la seguridad

4.4 Sanidad y centros de asistencia

Sin perjuicio de la instalación de cámaras en centros de salud y hospitales con la finalidad de garantizar 
la  seguridad,  la  toma  y  grabaciones  de  imágenes  podrían  usarse  con  la  finalidad  de  asegurar  un 
tratamiento adecuado de la salud, como sería el caso de la monitorización de pacientes en las unidades 
de vigilancia intensiva, o la telemedicina.

En este supuesto de uso de cámaras con fines sanitarios, en primer lugar, procede la aplicación del RGPD, 
si bien la legitimación para el tratamiento de los datos, al ostentar los datos de salud la consideración 
de categorías especiales de datos, la legitimación en este caso vendría dada de la siguiente forma:

 · En  el  primer  supuesto,  por  el  artículo  9.2.c)  del  RGPD,  puesto  que  el  tratamiento  es  necesario 
para proteger los intereses vitales del afectado o de otra persona física, en el supuesto de que el 
interesado no esté capacitado, física o jurídicamente para dar su consentimiento.

 · En el segundo supuesto, por el artículo 9.2.h) del RGPD ya que el tratamiento es necesario para 
fines de medicina preventiva, diagnóstico médico, prestación de asistencia o tratamiento de tipo 
sanitario sobre la base del Derecho de la Unión Europea o de los Estados miembros o en virtud de 
un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las condiciones y garantías contempladas 
en el apartado 3 del citado artículo 9.

Aunque  la  finalidad  sea  la  videovigilancia, 
se  considera  desproporcionado  el  uso  de 
cámaras en las habitaciones de los pacientes 
para que sus familiares puedan visionar en 
“streaming” su estado de salud.

4.5 Investigación científica y usos afines

Uno de los fines posibles para la captación y grabación de imágenes relativos a personas identificadas o 
identificables son la investigación, ya se trate de investigación científica, del estudio de hábitos de uso 
o consumo, o incluso en el ámbito de los procesos de selección de personal.

44

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes
con fines diferentes a la seguridad

Por  tanto,  en  este  caso  se  aplicarán  plenamente  las  previsiones  del  RGPD.  En  este  sentido,  debe 
recordarse la especial importancia que reviste en esta materia el cumplimiento de los principios de 
limitación de la finalidad y minimización en el tratamiento de los datos.

En  todo  caso,  el  RGPD  dedica  un  artículo  específico,  el  89,  al  tratamiento  con  fines  de  archivo  en 
interés público, fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos, indicando que estará 
sujeto  a  las  garantías  adecuadas  para  los  derechos  y  libertades  de  los  interesados,  disponiendo  de 
medidas  técnicas  y  organizativas,  en  particular  para  garantizar  el  principio  de  miminización  de  los 
datos personales, pudiendo incluir la seudonimización, siempre que de esa forma puedan alcanzarse 
dichos fines.

4.6 Grabaciones de órganos colegiados de las AAPP y asambleas

En el ámbito de las Administraciones Públicas, la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del 
Sector Público, ha previsto que se puedan graban las reuniones que celebren los órganos colegiados, 
pudiendo el fichero resultante de la grabación acompañar al acta de las sesiones. Estas grabaciones 
deberán  conservarse  de  forma  que  se  garantice  la  integridad  y  autenticidad  del  citado  fichero,  así 
como el acceso al mismo por parte de los miembros del órgano colegiado. 

Esta  grabación  de  las  sesiones  podría  incluirse  en  la  regulación  de  funcionamiento  del  respectivo 
órgano colegiado, o a través de un instrumento como su reglamento de régimen interior. Asimismo, 
también podría preverse si la grabación se va a utilizar como ayuda para la elaboración del acta, o va a 
formar parte de la misma como un anexo.

Por lo que se refiere a las grabaciones de asambleas (por ejemplo, en asociaciones, comunidades de 
propietarios o sociedades mercantiles), la grabación se legitimaría por el artículo 6.1.f) del RGPD en 
base al interés legítimo.

45

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes
a través de tecnologías emergentes

5. Tratamiento de imágenes a través de 
tecnologías emergentes
5.1 Cámaras “on board”

Este tipo de tecnología consiste en instalar una 
cámara  dentro  de  un  vehículo  o  también  en 
ocasiones en el casco del conductor, e ir grabando 
todo  el  recorrido  que  se  realiza  con  el  mismo. 
Incluso, existen vehículos que ya llevan incluidos 
este tipo de cámaras.

Sobre este tipo de grabaciones procede distinguir dos tipos de supuestos:

 · Las  grabaciones  para  una  finalidad  “doméstica”,  que  estaría  exceptuada  de  la  aplicación  de  la 
normativa de protección de datos. Por ejemplo, el uso de estas cámaras en los cascos de un ciclista 
o motorista, que fuesen tomando imágenes paisajísticas. 

No obstante, su uso posterior, como por ejemplo, la publicación de las grabaciones en internet 
quedaría sometido a la normativa de protección de datos.

 · Las grabaciones con la finalidad de obtener pruebas para determinar responsabilidades asociadas a 
la producción de un suceso, es decir, obtener fotografías o grabaciones de imágenes como pruebas 
en relación con posibles accidentes o incidencias de tráfico.

Este segundo tipo de grabaciones vendrían permitidas por la aplicación de la regla del interés 
legítimo (art.6.1.f del RGPD), en base al derecho a la tutela judicial efectiva, derecho fundamental 
recogido por la Constitución Española de 1978.

No obstante, el hecho de que se puedan realizar las grabaciones, no es óbice para la adopción 
de una serie de cautelas, como podría ser que la grabación únicamente se active en caso de 
producirse un suceso concreto, o bien la activación manual, o atendiendo al principio de 
minimización, que la imágenes que se capten hacia el exterior queden limitadas al frontal del 
vehículo. Para más información puede consultar este informe judírico.

46

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESTratamiento de imágenes
a través de tecnologías emergentes

5.2 Drones

Otra de las tecnologías que junto a las cámaras “on-board” se han popularizado en los últimos años son 
las aeronaves pilotadas de forma remota, más conocidas con el nombre de drones.
Los drones pueden llevar o no, sistemas de procesamiento de información (de datos en general) de 
muy  diversos  tipos:  sistemas  de  grabación  de  imagen,  sistemas  de  detección  (sensores  ópticos  o 
electrónicos, infrarrojos, de humos), o equipos de radiofrecuencia (antenas para capturar emisiones 
de radio o de wi-fi). En este sentido, y a los efectos de la finalidad de esta Guía, nos vamos a referir a 
la posible captación y procesamiento de imágenes de los drones, a través de las cámaras que lleven 
incorporadas.

En muchas ocasiones, el interesado o afectado 
desconocerá  la  misma  existencia  del  dron 
o  del  tratamiento  de  imágenes  que  se  está 
realizando,  ya  que  puede  recoger  datos  sin 
ser visto por las personas y sin estar sujeto a 
barreras físicas concretas para desplazarse.

El Grupo de Trabajo del artículo 29, del que forma parte la AEPD, analizó este tipo de grabaciones 
utilizando drones en el Dictamen 01/2015, de 16 de junio de 2015, por lo que teniendo en consideración 
dicho Dictamen, y de forma resumida debe tenerse en cuenta lo siguiente:

 · La operativa del dron habrá de cumplir con la normativa aplicable

 · Valorar la posibilidad de realizar una Evaluación de Impacto de la Protección de Datos, atendiendo 

al tipo de dron y la tecnología de captación de datos para el tratamiento

 · Evitar captar o tratar datos innecesarios a la finalidad pretendida

 ·

Informar de la forma más apropiada y con carácter previo a los afectados, incluyendo una indicación 
clara de quién es el responsable y las finalidades del tratamiento, así como las indicaciones claras y 
específicas para el ejercicio de derechos

 · Establecer  medidas  de  seguridad  apropiadas  para  los  riesgos  que  representan  el  tratamiento 

pretendido

 · Borrar y/o anonimizar cualquier dato innecesario

 · Para más información puede consultar este informe judírico.

47

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESSupuestos de no aplicación de la normativa
de protección de datos

6. Supuestos de no aplicación de la normativa de 
protección de datos
6.1 Tratamiento de imágenes en el ámbito personal y doméstico

El RGPD no se aplica al tratamiento de imágenes efectuado por una persona física en el ejercicio de 
actividades exclusivamente personales o domésticas.

Anteriormente, ya nos hemos referido a dos supuestos concretos, como serían los videoporteros y las 
mirillas digitales, siempre y cuando no reproduzca y/o graben imágenes.

Sobre  la  aplicación  de  esta  excepción  doméstica,  no  podrán  entenderse  exceptuados  aquellos 
supuestos en los que la información tratada sea puesta en conocimiento de un número indeterminado 
o indefinido de personas.

Si un usuario de redes sociales actúa en nombre de una empresa o de una asociación o lo utiliza como 
una plataforma con fines comerciales, políticos o sociales, la excepción de ámbito personal o doméstico 
no se aplica.
Tampoco se aplica la excepción en aquellos casos en los que el tratamiento de estos datos pueda lesionar 
los derechos e intereses de las personas. A tal efecto, debe tenerse en cuenta que la utilización de las 
tecnologías de la información y las comunicaciones puede dar lugar a que un tratamiento de los datos 
inicialmente vinculado con la vida privada de quien lo realiza pueda implicar un acceso a información 
de un tercero que éste no desea que sea del dominio público. 

6.2 Tratamiento de imágenes por los medios de comunicación

La publicación de imágenes en los 
medios  de  comunicación  supone 
un ejercicio del derecho a la libertad 
de  expresión  e  información  que 
les  confiere  el  artículo  20  de  la 
Constitución Española.

48

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESSupuestos de no aplicación de la normativa
de protección de datos

En  el  supuesto  de  que  algún  particular  considerase  lesionado  sus  derechos  por  la  publicación  de 
imágenes, tendría que acudir a la vía judicial al amparo de lo dispuesto en la Ley Orgánica 1/1982, de 
5 mayo.

En  todo  caso,  el  RGPD  contiene  un  mandato  a  los  Estados  miembros  para  que  concilien  por  ley  el 
derecho a la protección de datos de la norma europea con el derecho a la libertad de expresión y de 
información, incluyendo el tratamiento con fines periodísticos y fines de expresión académica, artística 
o literaria.

6.3 Uso de cámaras simuladas

El RGPD se aplica cuando se produce un tratamiento de los datos personales de personas físicas.

En el caso de cámaras simuladas este tratamiento no existe, por lo que no cabe aplicar la citada norma, 
partiendo de la imposibilidad material de puesta en funcionamiento de las cámaras, por carecer de 
todos los elementos técnicos que fueran necesarios para su utilización.

No obstante lo anterior, conviene precisar lo siguiente:

Si  se  tratara  de  cámaras  reales  desactivadas  o  que  pueden  ser  activadas  sin  esfuerzos  excesivos, 
deberán aplicarse los principios vigentes en materia de protección de datos personales y la normativa 
sectorial que resulte de aplicación.

6.4 Promoción turística y finalidades relacionadas

La difusión de imágenes con finalidad promocional a través de internet es una práctica cada vez más 
común, ya se trate de difundir un determinado ámbito corporativo -como fachadas de edificios o espacios 
singulares en empresas o instituciones-, ya se refiera a lugares de interés turístico. Únicamente cuando 
la  captación  y  emisión  de  las  imágenes  no  afecte  a  personas  identificadas  o  identificables  resultará 
excluida la aplicación del RGPD.

No sería de aplicación el RGPD cuando las imágenes muestren una panorámica general de una playa 
en la que no sea posible la identificación de las personas, como sería el caso cuando el objetivo de las 
imágenes fuera mostrar el estado del oleaje para proporcionar información a los aficionados del surf 
acerca de las condiciones para la práctica de este deporte.

 · Para más información sobre uso de videocámaras para fines de promocionar el turismo y captación 

de imágenes panorámicas, consulte este informe jurídico.

49

GUÍA SOBRE EL USO DE VIDEOCÁMARAS PARA SEGURIDAD Y ORAS FINALIDADESw w w . a e p d . e s

