GZ: 2022-0.479.809 vom 9. Jänner 2023 (Verfahrenszahl: DSB-D130.217)
[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen
(inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie deren Initialen und
Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder verändert sein.
Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.
Der Name der Beschwerdegegnerin ist nicht pseudonymisiert worden, da eine Bearbeitung des
Bescheidinhalts, die eine Identifizierung der Beschwerdegegnerin unmöglich gemacht oder doch
deutlich erschwert hätte, nur durch weitgehende Beseitigung der Verständlichkeit des Inhalts der
Entscheidung möglich gewesen wäre. Dem Geheimhaltungsrecht (§ 1 DSG) und
Geheimhaltungsinteresse der Beschwerdegegnerin, einer juristischen Person, deren rechtmäßiges
Handeln in der Entscheidung festgestellt worden ist, steht der gesetzliche Auftrag gemäß § 23 Abs. 2
DSG gegenüber, wobei es sich hier um eine Entscheidung von grundsätzlicher Bedeutung für die
Allgemeinheit handelt, da einige Rechtsfragen hier erstmals behandelt worden sind. Die Entscheidung
war daher, trotz Unmöglichkeit der vollständigen Pseudonymisierung, wegen Überwiegens des
allgemeinen Interesses an der Veröffentlichung in die Entscheidungsdokumentation der
Datenschutzbehörde aufzunehmen.]

B E S C H E I D
S P R U C H
Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Herrn Walter A***
(Beschwerdeführer)

vom

14.

Februar

2019

gegen

die

Wikimedia

Foundation

Inc.

(Beschwerdegegnerin), vertreten durch die B*** Rechtsanwälte GmbH in 1010 Wien, wegen der
behaupteten Verletzung im Recht auf Löschung wie folgt:


Die Beschwerde wird als unbegründet abgewiesen.

Rechtsgrundlagen: Art. 3, Art. 4, Art. 5, Art. 17, Art. 51 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f sowie Art. 77 Abs. 1
der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden: DSGVO), ABl.
Nr. L 119 vom 04.05.2016, S. 1; §§ 9, 18 Abs. 1 sowie 24 Abs. 1 und Abs. 5 des Datenschutzgesetzes
(DSG),

BGBl. I

Nr. 165/1999

idgF;

§§ 13

Abs. 8,

59

Abs. 1

des

Allgemeinen

Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991 (AVG), BGBl. Nr. 51/1991 idgF; § 1 des Mediengesetzes
(MedienG), BGBl. Nr. 314/1981 idgF.
B E G R Ü N D U N G
A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang
1. In der verfahrenseinleitenden Eingabe vom 14. Februar 2019, verbessert am 21. Februar 2019,
brachte der Beschwerdeführer vor, dass er sich von der Beschwerdegegnerin in seinem Recht auf
Löschung als verletzt erachte, da diese seinem Löschantrag vom 29. Juni 2018 nicht entsprochen
habe. Erklärend führte der Beschwerdeführer hierzu aus, dass es sich bei der Beschwerdegegnerin um
kein Medienunternehmen handle, sondern vielmehr um ein soziales Netzwerk, bei dem Nutzer anonym
und ohne Redaktion sowie Redaktionsstatuten Beiträge veröffentlichen und bearbeiten können. Der
ursprüngliche Datensatz, der ihn betreffe, sei nicht von der Beschwerdegegnerin aufgrund ihrer
Recherchen, sondern von ihm selbst mangelhaft erstellt worden. Er wolle nunmehr aber nicht mehr Teil

des Netzwerkes der Beschwerdegegnerin sein und bestehe auf die Löschung all seiner Daten. Zudem
handle es sich um sensible Daten, weil es um sein Geburtsdatum, seine Herkunft und seine familiären
Verhältnisse gehe. Der Beschwerde waren der Antrag auf Löschung vom 29. Juli 2018 sowie die
Antwort der Beschwerdegegnerin angeschlossen.
2. In der Stellungnahme vom 29. Oktober 2020, ho. inhaltsgleich per Brief am 3. November 2020
eingegangen, führte die anwaltlich vertretene Beschwerdegegnerin zusammengefasst aus, dass es
sich bei der Beschwerdegegnerin ausschließlich um eine in den USA und nach US-amerikanischem
Recht eingerichtete Stiftung handle, welche die Online-Enzyklopädie www.wikipedia.org ins Leben
gerufen habe. Die Beschwerdegegnerin verfüge weder über in der EU bestehende Niederlassungen
noch Konzerngesellschaften oder sonstige verbundene Unternehmen. Die Stiftung biete ebenfalls
keine Waren oder Dienstleistungen an Personen – wie den Beschwerdeführer – an. Die
Beschwerdegegnerin selbst treffe keine Auswahl der Themen, über welche geschrieben werde. Diese
werden von den Beitragenden selbst getroffen, welche sich auf öffentlich zugängliche Quellen, wie
Zeitungsartikel oder sonstige Beiträge, stützen. Die Beschwerdegegnerin veröffentliche lediglich die
Enzyklopädie-Einträge, die weder von ihr selbst erstellt noch in ihrer Verantwortung liegen würden,
sondern vielmehr von einer Gemeinschaft von Mitwirkenden verfasst und bearbeitet werden. Eine
Überwachung finde ebenfalls nicht statt. Daher gelange die Beschwerdegegnerin zu dem Schluss, dass
die DSGVO nicht anwendbar sei. Da nach Rechtsansicht der Beschwerdegegnerin die DSGVO nicht
vom territorialen Anwendungsbereich der DSGVO umfasst sei, müsse diese auch keinen Vertreter
gemäß Art. 27 DSGVO bestellen. Unabhängig von der Nichtanwendbarkeit der DSGVO sei die
Datenverarbeitung aufgrund eines berechtigten Interesses der Öffentlichkeit dennoch rechtmäßig. Die
Beschwerdegegnerin betreibe eine Plattform, die den Erhalt und weiteren Aufbau der wohl
bekanntesten Online-Enzyklopädie durch freiwillige und ehrenamtliche Autoren ermögliche. Die
Beiträge würden seit jeher in Mehrautorenschaft erstellt und nach dem Prinzip des kollaborativen
Schreibens fortwährend bearbeitet und diskutiert werden. Aktuell verfüge Wikipedia über 50 Millionen
Beiträge zu allen erdenklichen Themen. Die Datenverarbeitung erfolge nicht im Interesse der
Beschwerdegegnerin, sondern im Interesse der breiten Öffentlichkeit an Information. Außerdem erfolge
die

vom

Beschwerdeführer

pauschal

inkriminierte

Verarbeitung

personenbezogener

Daten

ausschließlich zu journalistischen Zwecken. Der gegenständliche Sachverhalt sei somit dem
Kernbereich der journalistischen Tätigkeit zuzuordnen. Darüber hinaus sei der Beschwerdeführer eine
Person des öffentlichen Lebens, unter anderem Autor, Filmemacher, Kameramann und Regisseur,
über den es zahlreiche Beiträge gebe. Dieser betreibe unter anderem selbst eine Webseite mit der URL
http://waltera***.com. Es bestehe daher kein Zweifel, dass ein Interesse der Öffentlichkeit an seiner
Person vorliege. Die verarbeiteten Daten des Beschwerdeführers würden eine Relevanz und Aktualität
besitzen. Die Informationen vom Beschwerdeführer seien nicht nur auf der Plattform der
Beschwerdegegnerin ersichtlich, sondern auch auf dessen eigener Homepage sowie anderen öffentlich
zugänglichen Webseiten (zum Beispiel https://www.imdb.com/name/nm*4**0*9/). Das Recht auf
Löschung bestehe zudem nicht absolut und sei somit nicht anwendbar.

3. In der Stellungnahme vom 20. November 2020 brachte der Beschwerdeführer im Wesentlichen vor,
dass er seine Beschwerde aufrecht halte und auch die DSGVO anwendbar sei. Dies zeige sich allein
dadurch, dass die Beschwerdegegnerin unter dem Begriff Wikipedia mit entsprechenden
Länderkennungen bzw. der Domainendung in einzelnen Ländern operiere. Würde man der
Argumentation der Beschwerdegegnerin folgen, wäre die DSGVO weder auf Facebook, Twitter noch
andere Medien anwendbar. Weiters führte der Beschwerdeführer aus, dass der ursprüngliche Eintrag
auf Wikipedia von ihm selbst erstellt worden sei und nicht von der Gemeinschaft der
Beschwerdegegnerin. Fakt sei ebenfalls, dass die Einträge auf der Plattform von Dritten bearbeitet
werden würden, was de facto eine Redaktion darstellen würde. Dies sei ein Charakteristikum eines
Medienanbieters. Auch biete die Beschwerdegegnerin Dienstleistungen in Form von Daten von
lebenden sowie bereits verschiedenen Personen an und lukriere hierdurch Geld. Die Informationen auf
der Plattform würden zudem landesspezifisch aufbereitet werden. In der Stellungnahme der
Beschwerdegegnerin vom 29. Oktober 2022 habe diese auch auf Seite 3, Absatz 3, bestätigt, dass es
sich um ein soziales Netzwerk handle, in dem die Gestaltung des Inhaltes dem Nutzer überlassen
werde, ohne sich eines Klarnamens bedienen zu müssen. Die Autoren würden zwar freiwillig und
ehrenamtlich arbeiten, die Beschwerdegegnerin sei jedoch kommerziell tätig, was ein wesentliches
Charakteristikum eines sozialen Netzwerks sei. Bei der Beschwerdegegnerin handle es sich daher um
kein öffentlich-rechtliches Medium. Der Datensatz, welcher von ihm erstellt worden sei, sei auch seit
dem 1. Juli 2020 nicht mehr aktualisiert worden. Er selbst könne seinen eigenen Datensatz nicht
aktualisieren, weil ihm dies von der Beschwerdegegnerin bzw. den anonymen Autoren verweigert
werde.

Abschließend

verwies

der

Beschwerdeführer

darauf,

dass

das

Vorbringen

der

Beschwerdegegnerin sehr widersprüchlich sei. Einerseits behaupte sie, bloß eine Plattform in der Form
eines sozialen Netzwerks zu sein, andererseits werde die Löschung aus journalistischen Gründen
verwehrt.
4. In der Aufforderung zur ergänzenden Stellungnahme vom 7. Jänner 2021 ist der Beschwerdeführer
von der Datenschutzbehörde ersucht worden, zu erläutern, inwiefern sein Datensatz nicht der Aktualität
entspricht.
5. In der Stellungnahme vom 13. Jänner 2021 führte der Beschwerdeführer aus, dass die letzten
eingetragenen Filme aus dem Jahr 201* seien. Seither habe er jedoch an einem Dokumentarfilm,
einem Kinofilm sowie in einer Serie mitgewirkt. [Anmerkung Bearbeiter/in: Angaben des
Beschwerdeführers zu seinen Funktionen bei zwei Organisationen aus Pseudonymisierungsgründen
entfernt.] Darüber hinaus seien auch Fehler bei der Plattform der Beschwerdegegnerin in seiner „Vita“.
Bei den Filmen „F***“ und „G***“ habe er nicht als führender Kameramann fungiert. Die Filme „J***“,
„K***“, „L***“ sowie „M***“ seien mit falschen Titeln angeführt – „N***“ [Anmerkung Bearbeiter/in: Name
der Hauptfigur] sei nicht Bestandteil der Filmtitel. Die verlinkten Seiten zu den Filmen der N***-Reihe
seien allesamt mangel- bzw. fehlerhaft. Auf keiner der Seiten werde der Produzent Xaver V***, O***film,
erwähnt, der einen maßgeblichen Anteil an der Entstehung und dem Aussehen der Filme gehabt habe.
Beim Film „M***“ seien vollkommen falsche Kameraleute angegeben – zudem er als alleiniger Urheber.

Die Auflistung der Mängel zeige, dass die Tätigkeit der Wikipedia „Redakteure“ ausschließlich aus Copy
& Paste anderer Webseiten bestehe. Eine journalistische Überprüfung der Informationen fände nicht
statt, sie werde auch nicht aktuell gehalten.
6. Die Datenschutzbehörde forderte den Beschwerdeführer mit Schreiben vom 31. März 2021 auf,
darzulegen, warum es ihm verwehrt werde, die Fehler in seinem Beitrag auf der Webseite der
Beschwerdegegnerin abzuändern bzw. zu berichtigen.
7. Der Beschwerdeführer replizierte in seiner Stellungnahme vom 9. April 2021, dass die Redakteure
der Beschwerdegegnerin es nicht zulassen würden, dass dieser Änderungen des Eintrages vornehme.
Insbesondere verhindere ein User mit dem Pseudonym „Spacehawk**4“ die Änderungen, ohne hierbei
redaktionell relevante Gründe anzuführen. Zwischen dem Zeitraum Juni 2013 und Februar 2014 habe
er erfolglos versucht, selbst Änderungen bzw. die Löschung vorzunehmen, allerdings sei er dann als
Nutzer gesperrt worden und könne seitdem seinen eigenen Beitrag nicht mehr bearbeiten. Danach
habe er die Löschung des Eintrages bei der Beschwerdegegnerin beantragt, was von dieser jedoch
verwehrt worden sei. Die Versionsgeschichten zu der Seite des Beschwerdeführers wie auch die
Sperrung sei auf den Links: https://de.wikipedia.org/wiki/Walter_A***?action=history&offset=*5**25*7
und https://xtools.wmflabs.org/topedits/de.wikipedia.org/Spacehawk**4/0/Walter%20A*** ersichtlich.
8. Die Beschwerdegegnerin führte in ihrer Stellungnahme vom 27. April 2021 aus, dass Wikipedia nicht
dazu diene, damit Personen Informationen oder Meinungen über sich selbst verbreiten bzw. sich
promoten können. Die Online-Enzyklopädie habe vielmehr den Zweck, neutrale und sachliche
Informationen über relevante Themen und Personen der breiten Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen.
Der Beschwerdeführer habe den Beitrag ursprünglich selbst erstellt und seither immer wieder versucht,
neue Informationen über seine Tätigkeit hinzuzufügen. Änderungen, welche nicht den Vorgaben der
Beschwerdegegnerin entsprechen, würden durch die Wikipedia Community korrigiert werden. Am
7. Jänner 2009 habe der Beschwerdeführer versucht, eine nicht nachvollziehbare Webseite
hinzuzufügen (www.hof***.at). Am 22. Juni 2013 habe der Beschwerdeführer weitere Informationen
ohne Angabe entsprechender Quellen hinzugefügt und hierdurch de facto Eigenwerbung betrieben. Da
die vorgenommenen Änderungen nicht den Richtlinien entsprochen hätten, seien diese von der
Community wieder gelöscht und auch entsprechend nachvollziehbar dokumentiert worden. Erst ab dem
Zeitpunkt, in dem die der reinen Eigenwerbung dienenden Änderungen des Beschwerdeführers nicht
akzeptiert worden seien, habe dieser die Entscheidung getroffen, den Beitrag über ihn auf „Walter A***
ist ein Filmemacher und Autor“ zu reduzieren oder den Beitrag zu löschen. Der Beschwerdeführer sei
jedoch eine Person, welche in Österreich bekannt sei. Aus diesem Grund habe die Community der
Beschwerdegegnerin entschieden, dass ein grundsätzliches öffentliches Interesse bestehe und daher
eine sachliche neutrale Darstellung seiner Tätigkeit zum Informationsaustausch beitragen könne. Der
Beschwerdeführer sei mit dem Ergebnis unzufrieden gewesen und habe wiederholt versucht, den
Beitrag umzuändern. Dies habe schlussendlich zu einer Sperre seines Accounts geführt.

9. Die Beschwerdegegnerin brachte in ihrer ergänzenden Stellungnahme vom 28. April 2021 unter
Verweis auf ihre Stellungnahme vom 29. Oktober 2020 abermals vor, dass die DSGVO gegenständlich
nicht anwendbar sei. Bei der Verarbeitung handle es sich nicht um eine Dienstleistung und auch nicht
um eine Ware, welche dem Beschwerdeführer angeboten werde. Selbst für den Fall, dass die DSGVO
anwendbar wäre, hätten die betroffenen Personen keinen Anspruch auf Löschung, weil das
Medienprivileg vorliegen würde. Zudem bestehe der Beitrag über den Beschwerdeführer nur aus
allgemeinen und neutralen Informationen zu einer bekannten Person des öffentlichen Lebens. Hinzu
komme, dass die Daten des Beschwerdeführers öffentlich, teilweise von ihm selbst bekannt gegeben,
zugänglich seien. Die Webseite der Beschwerdegegnerin sei die erste kollektive, universelle,
mehrsprachige und gemeinnützige Online-Enzyklopädie. Bei der Beschwerdegegnerin liege das
Relevanz-Prinzip vor. Dies bedeute, dass keine Artikel hinzugefügt werden, wenn diese keinen
ausreichenden enzyklopädischen Wert hätten. Erst wenn die Kriterien dieses Prinzips erfüllt seien, der
Beitrag keine Qualitätsmängel aufweise und zudem ein weiterer Mitwirkender den Beitrag überprüft
habe, werde dieser veröffentlicht. Die Community bestehe aus erfahrenen Redakteuren und ebenso
aus Menschen, welche sich gerade erst angemeldet haben. Es handle sich jedoch hierbei nicht um
eine Rohdatensammlung, kein Verzeichnis natürlicher Personen, keine Gerüchteküche bzw. Plattform
für Werbung, Propaganda oder Verschwörungstheorien und auch um keine Plattform für
Selbstdarstellung. Es gebe zudem eigene Relevanzkriterien für jede eigene Sprachversion der
Webseite. In der deutschsprachigen Version gebe es detaillierte Richtlinien zur Beurteilung der
Relevanz von lebenden Personen.
Die Beschwerdegegnerin könne in Streitfällen selbst aktiv bzw. auch von der Community einbezogen
werden. Darunter werden unter anderem anhaltender Vandalismus, zum Beispiel wiederholtes
Editieren von Artikeln mit Unfug oder unangemessenem Inhalt oder das Wechseln der IP-Adressen,
um die von der Gemeinschaft eingerichteten IP-Sperren zu umgehen, oder Belästigung anderer
Benutzer bzw. Community-Mitglieder verstanden. Die Beschwerdegegnerin greife erst ein, wenn die
Community aus irgendeinem Grund nicht in der Lage sei, das Problem selbst zu beheben.
Jeder Benutzer der Webseite der Beschwerdegegnerin – ob registriert oder nicht – könne an der OnlineEnzyklopädie mitwirken. Ein registrierter Benutzer könne einen Benutzernamen auswählen und habe
ebenfalls die Möglichkeit, seine E-Mail-Adresse anzugeben. Solange der Nutzer durch die
angegebenen Daten seinen Klarnamen nicht preisgebe, könne die Beschwerdegegnerin die
tatsächliche Identität der dahinterstehenden Person nicht wissen. Sollte der Nutzer nicht registriert sein,
werde lediglich seine IP-Adresse als Benutzername verwendet. Mitwirkenden stehe es offen, neue
Inhalte

zu

erstellen oder

Beiträge

von

anderen

zu

ergänzen, korrigieren,

verschieben,

zusammenzuführen oder zu löschen. Ebenso sei ein Back-up-System eingebaut, wodurch auch die
frühere Version eines Eintrages wiederhergestellt werden könne. Die Online-Enzyklopädie sei keine
Plattform für Artikel, die die Mitwirkenden im Eigeninteresse über sich selbst schreiben. Das Hosten
und Kuratieren solcher Inhalte sei kein Service, den die Beschwerdegegnerin den betroffenen
Personen anbiete.

Im Hinblick auf den Beitrag des Beschwerdeführers sei auszuführen, dass es sich hierbei um einen
kurzen und völlig sachlichen, nicht kontroversen Artikel handle, welcher fast ausschließlich den
beruflichen Werdegang umfasse. Es seien keine Informationen bekannt gegeben worden, welche nicht
auf der eigenen Seite des Beschwerdeführers bzw. auf der Plattform IMdB verfügbar seien.
Einige Nutzer hätten den Zugang zu speziellen technischen Hilfsmitteln, welche den Schutz der
Enzyklopädie zum Ziel haben. Es handle sich hierbei um Administratoren, welche als „Admins“, „Sysop“
oder “Operator“ fungieren. Sie haben die Möglichkeit, über die Löschung von nicht relevanten Beiträgen
zu entscheiden, Artikel abzusichern oder Benutzer, welche gegen die Grundprinzipien verstoßen, zu
sperren. Diese Personen seien Freiwillige und würden in keinerlei Dienstverhältnis oder sonstigen
vertraglichen Beziehung zur Beschwerdegegnerin stehen. Sie seien daher in ihren Beiträgen genauso
frei wie jeder andere Mitwirkende.
Die Beschwerdegegnerin sei an der Erstellung neuer Artikel oder zu Beiträgen an bestehenden Artikeln
nicht beteiligt.
Von der Beschwerdegegnerin würden keine redaktionellen Kontrollen ausgeübt werden. Im Übrigen
nehme diese bei der Veröffentlichung von Beiträgen weder selbst eine besondere Rolle ein noch stelle
sie diese sicher. Ebenso wenig verfüge die Beschwerdegegnerin über einen Chefredakteur, einen
Redaktionsausschuss sowie über eine Verwaltungsstelle oder ähnliche Einrichtung. Wie bereits
erwähnt, könne jeder Mitwirkende – jeder normale Nutzer der Webseite – einen Beitrag prüfen und
bearbeiten (einschließlich der Freigabe neuer Artikel). Die Beschwerdegegnerin prüfe, kontrolliere oder
entscheide nicht über Inhalte, außer in seltenen Fällen, einer sogenannten Office Action (Vandalismus),
wenn alle Maßnahmen der Community versagen.
Die Beschwerdegegnerin konzentriere sich auf die Beschaffung von Geldern, Verteilung von
Zuschüssen, Kontrolle der Server, Entwicklung und den Einsatz von Software sowie die
Öffentlichkeitsarbeit zur Unterstützung der Wikimedia-Projekte. Die Beschwerdegegnerin stelle für die
Mehrheit der Beiträge das technische Werkzeug zur Verfügung. Grundsätzlich könne die Löschung von
Artikeln nur von den Administratoren durchgeführt werden, jedoch habe die Beschwerdegegnerin
Eingriffsrechte. In der Praxis erfolge eine Löschung bei Vorliegen von Urheberrechtsverletzungen, aus
Gründen des Kindesschutzes oder bei Fällen, in denen die Sicherheit von Personen gefährdet sei. In
der Regel geschehe dies bei all jenen Fällen, wo schnelles Handeln erforderlich sei.
10. Im Rahmen der Stellungnahme vom 10. Mai 2021 merkte der Beschwerdeführer im abschließenden
Parteiengehör an, dass dieser in der Eingabe der Beschwerdegegnerin keinen neuen Informationswert
erkenne. Zu Beginn des Schreibens werde auf die Pressefreiheit verwiesen und gleichzeitig darauf
hingewiesen, dass die Beschwerdegegnerin keine redaktionelle Tätigkeit ausübe und hierdurch kein
Medium sei. Schlüssig sei diese Argumentation jedenfalls nicht. Zwischen dem vom Beschwerdeführer
über ihn erstellten Eintrag und dem ersten Versuch, diesen zu aktualisieren, seien mittlerweile sechs
Jahre vergangen. Eine korrekte Aktualisierung oder die Löschung könne man auch von der

Beschwerdegegnerin erwarten. Auch stelle sich die Frage, warum die DSGVO nicht anwendbar sei,
wenn auf der österreichischen Webseite ausdrücklich auf diese verwiesen werde. Ein Medium sei die
Beschwerdegegnerin jedenfalls nicht.
B. Beschwerdegegenstand
Beschwerdegegenständlich stellt sich die Frage, ob der Beschwerdeführer dadurch in seinem Recht
auf Löschung verletzt worden ist, weil die Beschwerdegegnerin sich weigert, dessen Löschantrag vom
29. Juni 2018 zu entsprechen.
C. Sachverhaltsfeststellungen
1. Beim Beschwerdeführer handelt es sich um einen österreichischen Künstler, welcher durch seine
Funktion als Filmemacher, Drehbuchautor und Kameramann einer breiteren Öffentlichkeit in Österreich
bekannt ist.
Bei der Beschwerdegegnerin handelt es sich um eine Betreiberin einer Internetplattform unter der URL
wikipedia.org, auf welcher in Form eines Nachschlagwerkes Informationen zu den unterschiedlichsten
Themengebieten

von

den

Webseitenbesuchern

verfasst

bzw.

abgeändert

werden.

Die

Beschwerdegegnerin verfügt über insgesamt 38 Zweigvereine, welche sich die jeweiligen
landesspezifischen Domainendungen (z.B. Griechenland, Schweden, Spanien, Finnland, Dänemark
und Österreich) innerhalb der Europäischen Union gesichert haben. Über wikipedia.eu wird man direkt
an die Webseite der Beschwerdegegnerin weitergeleitet. Bei den anderen Webseiten ist es zunächst
erforderlich, einen Suchbegriff in der Suchleiste einzugeben und erst danach wird man auf die Seite
www.wikipedia.org der Beschwerdegegnerin mit landesspezifischer Spracheinstellung weitergeleitet.
Die Webseite www.wikipedia.at wird von der Wikimedia Oesterreich Gesellschaft zur Foerderung freien
Wissens betrieben. Hierbei handelt es sich um einen in Österreich befindlichen Wikimedia-Zweigverein
mit Sitz in der Ö***platz 6*, **** L***dorf, welcher am 2. Februar 2022 gegründet worden ist. Wikimedia
Österreich unterstützt die Webseiten der Beschwerdegegnerin.
Screenshot von der Whois-Abfrage bezüglich der Webseite mit der URL www.wikipedia.at
(Formatierung nicht 1:1 dargestellt):
[Anmerkung Bearbeiter/in: Das an dieser Stelle als grafische Datei wiedergegebene Dokument kann
mit zumutbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden und wurde daher entfernt. Es gibt u.a an, dass
der Verein „Wikimedia Oesterreich Gesellschaft zur Foerderung freien Wissens“ Registrant (Inhaber)
der Domain ist.]
Screenshot von der Whois-Abfrage bezüglich der Webseite mit der URL www.wikipedia.org
(Formatierung nicht 1:1 dargestellt):
[Anmerkung Bearbeiter/in: Das an dieser Stelle als grafische Datei wiedergegebene Dokument kann
mit zumutbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden und wurde daher entfernt. Es gibt u.a an, dass
die Beschwerdegegnerin Registrant (Inhaberin) der Domain ist.]

Screenshot von der Whois-Abfrage bezüglich der Webseite mit der URL www.wikipedia.fr
(Formatierung nicht 1:1 dargestellt):
[Anmerkung Bearbeiter/in: Das an dieser Stelle als grafische Datei wiedergegebene Dokument kann
mit zumutbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden und wurde daher entfernt. Es gibt u.a an, dass
der Verein „ASSOCIATION WIKIMEDIA FRANCE“ Registrant (Inhaber) der Domain ist.]
Screenshot bezüglich der Verfügbarkeit der Europäischen-Domain-Endungen von ,,wikipedia‘‘
(Formatierung nicht 1:1 dargestellt):
[Anmerkung Bearbeiter/in: Das an dieser Stelle als Faksimile (grafische Datei) wiedergegebene
Dokument kann mit zumutbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden und wurde daher entfernt. Es
gibt u.a an, dass der Domainname „Wikipedia“ in sämtlichen angeführten nationalen Versionen
vergeben ist.]
Beweiswürdigung: Diese Feststellungen ergeben sich aus der verfahrenseinleitenden Eingabe des
Beschwerdeführers vom 14. Februar 2019, verbessert am 21. Februar 2019, sowie aus der
Stellungnahme der anwaltlich vertretenen Beschwerdegegnerin vom 28. Oktober 2019 und der
amtswegigen Recherche vom 12. Dezember 2022 auf den Webseiten mit der URL https://who.is/whois
und www.world4you.com/de.
2. Jeder Benutzer der Webseite der Beschwerdegegnerin kann – unabhängig davon, ob dieser
registriert ist oder nicht – einen Beitrag verfassen, korrigieren, ergänzen oder auch löschen. Von der
Gemeinschaft der Nutzer werden Administratoren gewählt. Diesen kommen erweiterte Rechte
(Löschungs- und Absicherungsrecht von nicht relevanten Beiträgen, Sperren von Nutzern) zu. Die
Administratoren und auch die sonstigen Mitwirkenden stehen in keinem Dienstverhältnis oder sonstigen
vertraglichen Beziehung zur Beschwerdegegnerin. Diese verfügt weder über einen Chefredakteur,
einen Redaktionsausschuss oder eine Verwaltungsstelle noch über eine ähnliche Einrichtung. Auch die
Inhalte der einzelnen Nutzerbeiträge werden von dieser nicht im Vorfeld geprüft, kontrolliert oder
entschieden.
Die Beschwerdegegnerin ist primär für die Finanzierung (Beschaffung von Geldern), Kontrolle der
Server, Entwicklung sowie den Einsatz der Software, die Verteilung von Zuschüssen und die
Öffentlichkeitsarbeit für sämtliche Projekte zuständig. Sie verfügt darüber hinaus über Durchgriffsrechte
in selten auftretenden außerordentlichen Ausnahmefällen (sogenannten „Office Actions“), wo rasches
Handeln erforderlich ist (Urheberrechtsverletzungen, Kindesschutz, Gefährdung der Sicherheit von
Personen) oder für Interessenkonflikte, welche innerhalb ihrer Plattform durch die Nutzer selbst nicht
lösbar sind. In diesen Fällen bleibt aufgrund der geringen Handlungszeitspanne für den Durchlauf der
normalen Community Prozesse nicht genügend Zeit.
Beweiswürdigung: Diese Feststellungen stützen sich auf die Stellungahme vom 28. April 2021 der
Beschwerdegegnerin.

3. Der Beschwerdeführer hat unter der URL https://de.wikipedia.org/wiki/Walter_A*** am 26. Februar
2006 um 10:44 unter seinem Benutzernamen Waltera*** einen Eintrag über sich selbst auf der
Webseite der Beschwerdegegnerin verfasst.
Screenshot des ursprünglichen Quellentextes vom 26. Februar 2006 um 10:44 Uhr (Formatierung nicht
1:1 dargestellt):
[Anmerkung Bearbeiter/in: Das an dieser Stelle als Faksimile (grafische Datei) wiedergegebene
Dokument kann mit zumutbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden und wurde daher entfernt. Es
gibt u.a an, dass eine Person mit dem Usernamen Waltera*** am 26. Februar 2006 eine Änderung des
den Beschwerdeführer betreffenden Wikipedia-Eintrags vorgenommen hat.]
Beweiswürdigung: Diese Feststellungen ergeben sich aus der verfahrenseinleitenden Eingabe des
Beschwerdeführers vom 14. Februar 2019, verbessert am 21. Februar 2019, sowie aus der
Stellungnahme der anwaltlich vertretenen Beschwerdegegnerin vom 28. Oktober 2019 und der
amtswegigen Recherche vom 12. Dezember 2022 und vom 14. Dezember 2022 (Aufruf der URL:
https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Walter_A***&oldid=*5*7**2).
4. Der Eintrag über den Beschwerdeführer ist sowohl von ihm selbst als auch von mehreren Usern
zwischen dem 26. Februar 2006 und dem 13. Juni 2021 abgeändert worden. Der Eintrag des
Beschwerdeführers ist zuletzt am 13. Juni 2021 um 7:54 Uhr bearbeitet worden.
Zeitlicher Ablauf der Bearbeitungen (Formatierung nicht 1:1 dargestellt):
[Anmerkung Bearbeiter/in: Das an dieser Stelle als Faksimile (grafische Datei) wiedergegebene
Dokument kann mit zumutbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden und wurde daher entfernt.]
Screenshot der aktuellsten Version vom Eintrag über den Beschwerdeführer (Formatierung nicht 1:1):
[Anmerkung Bearbeiter/in: Das an dieser Stelle als Faksimile (grafische Datei) wiedergegebene
Dokument kann mit zumutbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden und wurde daher entfernt.]
Beweiswürdigung:

Diese

Feststellungen

stützen

sich

sowohl

auf

die

übereinstimmenden

Parteienvorbringen als auch auf die Webseite der Beschwerdegegnerin, unter welcher es ebenfalls
möglich ist, die einzelnen Bearbeitungen zu vergleichen.
5. Der Beschwerdeführer hat am 29. Juni 2018 um 19:50 Uhr einen Antrag auf Löschung bei der
Beschwerdegegnerin gestellt.
Screenshot des Antrages auf Löschung vom 29. Juni 2018 um 19:50 Uhr (Formatierung nicht 1:1
dargestellt):
[Anmerkung Bearbeiter/in: Das an dieser Stelle als Faksimile (grafische Datei) wiedergegebene
Dokument kann mit zumutbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden und wurde daher entfernt. Es
ist an die E-Mail-Adresse info-de@wikimedia.org gerichtet und begehrte die Löschung der durch eine
URL genau bezeichneten „Seite“ mit dem Wikipedia-Eintrag über den Beschwerdeführer.]
6. Die Beschwerdegegnerin hat dem Antrag des Beschwerdeführers nicht entsprochen.

Beweiswürdigung: Diese Feststellungen ergeben sich aus der unbestrittenen verfahrenseinleitenden
Eingabe vom 14. Februar 2019, verbessert am 21. Februar 2019, des Beschwerdeführers.
7. Die auf der Webseite der Beschwerdegegnerin über den Beschwerdeführer offengelegten
Informationen sind auch auf anderen Internetseiten veröffentlicht. Auszug von den öffentlich
zugänglichen

Informationen

auf

der

Seite

https://noev1.orf.at/magazin/daheiminnoe/****.html

(Formatierung nicht 1:1):
[Anmerkung Bearbeiter/in: Die an dieser Stelle als Faksimiles (grafische Dateien) wiedergegebene
Dokumente können mit zumutbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden und wurden daher
entfernt. Es handelt sich um die auszugweise Wiedergabe eines Artikels aus der Online-Regional- und
Gesellschaftsberichterstattung des Österreichischen Rundfunks (ORF), in dem auch auf bisherige
Arbeiten des Beschwerdeführers Bezug genommen wird.]
Beweiswürdigung: Diese Feststellungen stützen sich auf die amtswegige Recherche vom
14. Dezember 2022 auf den Webseiten mit der URL https://www.society***.org/ereignisse/a***-walter/,
https://www.mkmnoe.at/****/referentin/walter-a***,
A***_*44*08.html,

https://freelancer***experts.com/de/Walter-

https://noev1.orf.at/magazin/daheiminnoe/****.html

und

https://www.imdb.com/name/nm*4**0*9/ und die amtlich durchgeführte ZMR-Abfrage über den
Beschwerdeführer am 16. Dezember 2022.
D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus:
D.1. Bezeichnung der Beschwerdegegnerin
Obwohl der Beschwerdeführer in seiner Beschwerde Herrn Charles Tr***, Legal Counsel of Wikimedia
Foundation als Beschwerdegegner bezeichnete, ist bei verständiger Würdigung der Beschwerde davon
auszugehen, dass sich die Beschwerde gegen die Wikimedia Foundation Inc. richtete (vgl. dazu den
Beschluss des VwGH vom 28. April 2021, Ra 2019/04/0138). Auch die Beschwerdegegnerin ging
davon aus, dass sich die Beschwerde gegen sie richtet.
D.2. Verfahrensgegenstand
Gemäß Art. 57 Abs. 1 lit. f DSGVO muss die Datenschutzbehörde den Gegenstand der Beschwerde in
angemessenem Umfang untersuchen. Der „Gegenstand der Beschwerde“ ist die durch das Vorbringen
der Partei bei Antragstellung (hier: bei Beschwerdeerhebung) dem Umfang nach festgelegte
Verwaltungssache, die „in Verhandlung stehende Angelegenheit“ gemäß § 59 Abs. 1 AVG. Daraus
folgt, dass es dem Beschwerdeführer nicht freisteht, während des laufenden Verfahrens den
Gegenstand der Beschwerde durch ein neues Vorbringen auszuweiten. Verfahrensgegenständlich ist
somit ausschließlich die Löschung des Beitrags über den Beschwerdeführer auf der Plattform der
Beschwerdegegnerin (vgl. verfahrenseinleitende Eingabe vom 14. Februar 2019 sowie Verbesserung
vom 21. Februar 2019).

Gemäß § 13 Abs. 8 zweiter Satz AVG darf durch die Antragsänderung die Sache ihrem Wesen nach
nicht geändert und die sachliche und örtliche Zuständigkeit nicht berührt werden. Auch der
Verwaltungsgerichtshof hat im Erkenntnis vom 26. Mai 2021, Ra 2019/04/0071, entschieden, dass
dieser bei einer Änderung des Antrags im Rahmen des § 13 Abs. 8 AVG nur dann entscheiden darf,
wenn das Wesen der Sache nicht verändert und zudem die Grenze des Beschwerdegegenstandes
nicht überschritten wird (vgl. dazu auch Köhler, § 28 VwGVG, in: Köhler/Brandtner/Schmelz [Hrsg.],
VwGVG Kommentar [2021] Rz. 41).
Die vom Beschwerdeführer in der Stellungnahme vom 13. Jänner 2021 vorgebrachten und mit seinem
Beitrag verlinkten Artikel zu einzelnen Filmen, in welchen dieser mitgewirkt hat, sind nicht
Beschwerdegegenstand dieses Verfahrens. Aus der verfahrenseinleitenden Eingabe geht eindeutig der
Beschwerdegegenstand hervor.
D.3. Zur Anwendbarkeit der DSGVO und zur Zuständigkeit der Datenschutzbehörde
Bei der Beschwerdegegnerin handelt es sich um eine nicht gewinnorientierte Stiftung mit Sitz in den
USA. Die USA sind als Drittstaat im europarechtlichen Kontext zu betrachten. Die Beschwerdegegnerin
betreibt eine Online-Enzyklopädie, auf welcher personenbezogene Daten (Vor- und Nachname,
Geburtsdatum, Werdegang, Filmographie) des Beschwerdeführers automatisiert verarbeitet werden.
Zum Zeitpunkt der Bescheiderlassung verfügt die Beschwerdegegnerin als Dachorganisation über
38 Vereine (von der Beschwerdegegnerin als Zweigvereine bezeichnet), wovon sich zumindest einer
in Österreich befindet (vgl. Punkt 1 der Feststellungen).
Gemäß Art. 3 Abs. 2 lit. a DSGVO findet die DSGVO Anwendung auf die Verarbeitung
personenbezogener Daten von betroffenen Personen, die sich in der Europäischen Union befinden,
durch einen nicht in der Union niedergelassenen Verantwortlichen, wenn die Datenverarbeitung im
Zusammenhang damit steht, dass einer betroffenen Person in der Union Waren oder Dienstleistungen
angeboten werden, unabhängig davon, ob von dieser betroffenen Person eine Zahlung zu leisten ist.
Die Beschwerdegegnerin selbst bietet den österreichischen Webseitenbesuchern durch ihre OnlineEnzyklopädie Informationen über die unterschiedlichsten Themen an. Die (österreichischen) Nutzer
gelangen

über

die

Webseite

der

Beschwerdegegnerin

zu

den

Informationen

über

den

Beschwerdeführer, welche in deutscher Sprache aufbereitet sind. Der Begriff Dienstleistung wird in der
DSGVO nicht näher erläutert, ist jedoch sehr weit auszulegen. Offenkundig ist, dass die
Beschwerdegegnerin Informationsdienstleistungen anbietet und diese auch auf den österreichischen
Markt ausgerichtet hat („Marktortprinzip“). Aus Art. 3 Abs. 2 lit. a zweiter Halbsatz DSGVO geht zudem
ausdrücklich hervor, dass die Entgeltlichkeit oder Unentgeltlichkeit keine Rolle spielt (ein
Suchmaschinenbetreiber verlangt für die Zurverfügungstellung von Informationen in der Regel auch
vom Endkonsumenten keine entgeltliche Gegenleistung, vgl. Ernst in Paal/Pauly, DS-GVO Art. 3
Rz 17).

Nach Art. 3 Abs. 2 lit. a DSGVO muss die Datenverarbeitung mit einem Angebot von Waren oder
Dienstleistungen „in der Union“ im Zusammenhang stehen. Auch wenn der Wortlaut nicht von
„ausrichten“ spricht, wie es noch in der Vorversion des Vorschlags der Kommission („directed to“) und
eines früheren Entwurfsvorschlags des Parlaments („aimed at“) gefordert wurde, ergibt sich aus
ErwGr. 23 doch eindeutig, dass das Angebot im Sinne des Marktortprinzips auf in der Union aufhältige
betroffene Personen ausgerichtet sein muss (vgl. Klar in Kommentar Kühling/Buchner 2017).
Der

EuGH

hält

in

der

Rechtssache

Pammer/Reederei Karl Schlüter GmbH & Co

und

Hotel Alpenhof/Heller (verbundene Rechtssachen C-585/08 und C-144/09) fest, dass die einzelnen
Komponenten immer gesamt zu betrachten und dass unter anderem die Endungen der Top-LevelDomain-Adresse, die Verwendung einer Sprache, der Sitz des Kundenkreises sowie die Erleichterung
des Zugangs zur Webseite als wesentliche Faktoren zu berücksichtigen sind. Die sprachliche
Gestaltung der Informationsdienstleistung kann gemäß ErwGr. 23 ein Indiz für das Anbieten für den
europäischen (gegenständlich den österreichischen) Markt sein.
Die Beschwerdegegnerin verfügt in Summe – wie bereits oben ausgeführt – über 38 nationale Vereine,
welche zum Teil ihren Sitz in der Europäischen Union haben (unter anderem in Österreich, Frankreich,
Deutschland, Belgien und Schweden). Die einzelnen nationalen Webseiten leiten entweder direkt oder
über einen Zwischenschritt auf die Homepage der Beschwerdegegnerin weiter. Aufgrund der Struktur
und

engen

Verzweigung

der

Webseiten

der

nationalen

Zweigvereine

und

jener

der

Beschwerdegegnerin liegt unstrittig eine Erleichterung des Zugangs vor.
Wird der Name des Beschwerdeführers auf der für den Marktort Österreich ausgerichteten Webseite
„http://wikipedia.at“ eingegeben, welche ebenfalls mit der länderspezifischen Top-Level-Domainendung
„.at“

ausgestattet

ist,

erfolgt

eine

automatische

Weiterleitung

auf

https://de.wikipedia.org/wiki/Walter_A***. Es wird zwar von der Datenschutzbehörde nicht verkannt,
dass die österreichische Seite auf die Organisation Wikimedia Oesterreich Gesellschaft zur Foerderung
freien Wissens, bei der es sich um eine Zweigstelle in Form eines Vereins der Beschwerdegegnerin in
Österreich handelt, registriert ist. Dies zeigt jedoch offenkundig die enge Verzahnung der (Zweig-)
Vereine der Beschwerdegegnerin mit dieser selbst auf und auch das damit einhergehende Ziel, den
österreichischen Nutzern den Zugang zu erleichtern. Aufgrund der automatischen Weiterleitung (nach
der Eingabe eines Suchbegriffes) von „http://wikipedia.at“ zu https://de.wikipedia.org sind keine
weiteren Zwischenschritte vom Webseitenbesucher zu setzen.
Hinzu kommt, dass der Beitrag über den Beschwerdeführer nur in zwei Sprachen (deutsch und ***isch)
verfügbar ist. Somit ist die Informationsdienstleistung über den Beschwerdeführer offenkundig auf den
deutschsprachigen Raum gerichtet, und nicht bloß auf den US-amerikanischen. Auch die
Filmproduktionen, in denen der Beschwerdeführer mitgewirkt hat, sind mit einem Bezug zu Österreich
gekennzeichnet.

Hervorzuheben ist, dass die Seite des Beschwerdeführers nicht in englischer Sprache abrufbar ist,
welche die offizielle Amtssprache des Landes mit dem Hauptsitz der Beschwerdegegnerin ist. Somit
werden Informationen spezifisch auf einzelne Länder bzw. Regionen aufbereitet.
Allein aus diesen Einzelpunkten geht in der Gesamtschau hervor, dass die Beschwerdegegnerin
offensichtlich beabsichtigt, österreichische Nutzer für ihre Informationsdienstleistung zu gewinnen. Die
Internetnutzer werden auch bewusst von der Webseite mit der „at.“ Domainendung (von einem national
errichteten Verein der Beschwerdegegnerin) auf deren eigene Homepage weitergeleitet.
Der sachliche und räumliche Anwendungsbereich liegt vor und die DSGVO ist somit anwendbar.
D.4. Zur Verantwortlicheneigenschaft
Die Festlegung der datenschutzrechtlichen Rollenverteilung ist für das Beschwerdeverfahren nach § 24
DSG bzw. Art. 77 Abs. 1 DSGVO von entscheidender Bedeutung, zumal bestimmt wird, wer für die
Einhaltung der jeweiligen Datenschutzbestimmungen verantwortlich ist.
Gemäß Art. 4 Z 7 DSGVO ist „Verantwortlicher“ die natürliche oder juristische Person, Behörde,
Einrichtung oder andere Stelle, die allein oder gemeinsam mit anderen über die Zwecke und Mittel der
Verarbeitung von personenbezogenen Daten entscheidet.
Wesentliches Kriterium ist die Entscheidungskomponente. Die Rolle des Verantwortlichen ergibt sich
somit in erster Linie aus dem Faktum, dass eine bestimmte Stelle entschieden hat, personenbezogene
Daten für ihre eigenen Zwecke zu verarbeiten. Der „Zweck“ beschreibt dabei ein erwartetes Ergebnis,
während die „Mittel“ die Art und Weise festlegen, wie das erwartete Ergebnis erreicht werden soll (vgl.
Art. 29-Datenschutzgruppe, Stellungnahme 1/2010 zu den Begriffen „für die Verarbeitung
Verantwortlicher“ und „Auftragsverarbeiter“, WP 169, noch in Bezug auf Art. 2 lit. d der
Datenschutzrichtlinie 95/46/EG).
Entscheidend für die Zuweisung der Verantwortlichkeit ist daher, wer über die wesentlichen Aspekte
der Mittel der Verarbeitung entscheidet. Für die Zuschreibung der Verantwortlicheneigenschaft ist es
nicht erforderlich, dass der Verantwortliche selbst Daten verarbeitet, sich im Besitz der verarbeiteten
Daten befindet oder über die physische Herrschaft verfügt. Trifft er die Entscheidung, dass Daten zu
verarbeiten sind, sind ihm sämtliche Personen und Stellen funktional zuzurechnen, die unter seiner
Aufsicht bzw. Anweisung Schritte einer Datenverarbeitung vornehmen (Hilfsorgane).
Gegenständlich bringt die Beschwerdegegnerin in der Stellungnahme vom 28. April 2021 vor, dass sie
nicht die Verantwortliche bezüglich der Inhalte sei.
Dem ist entgegenzuhalten, dass die Beschwerdegegnerin in derselben Stellungnahme vorbringt, dass
sie für die Beschaffung von Geldern, Kontrolle der Server, Entwicklung der Software sowie
Öffentlichkeitsarbeit zur Unterstützung aller ihrer Projekte – denklogisch dadurch auch für ihre Webseite

– zuständig ist sowie in jenen Fällen unmittelbar eingreife, wo schnelles Handeln erforderlich ist, dh. in
Fällen von Urheberrechtsverletzungen, Kindesschutz, Sperrung von IP-Adressen bzw. wenn die
Sicherheit von Personen gefährdet ist, und ebenfalls in jenen Konflikten vermittle, wo die Gemeinschaft
(bestehend aus Nutzern und Administratoren) auf der Plattform selbst keine Lösung findet. Von der
Gemeinschaft der Nutzer werden Administratoren gewählt. Diesen kommen – wie unter Punkt 2 der
Feststellungen ausgeführt – normale (Verfassen, Korrigieren, Ergänzen und Löschen von Beiträgen)
und erweiterte Rechte (Löschungs- und Absicherungsrecht von nicht relevanten Beiträgen, Sperren
von Nutzern) zu. Die Administratoren und auch die sonstigen Mitwirkenden (restlichen Nutzer) stehen
in keinem Dienstverhältnis oder sonstigen vertraglichen Beziehung zur Beschwerdegegnerin.
Daher ist die Beschwerdegegnerin insbesondere vor dem Hintergrund der Administratoren, die
ebenfalls über die Zwecke und Mittel entscheiden, zumindest als gemeinsame datenschutzrechtliche
Verantwortliche nach Art. 4 Z 7 DSGVO zu qualifizieren.
D.5. Anwendbarkeit des Medienprivilegs
Zum Vorbringen der Unzuständigkeit der Datenschutzbehörde in der Stellungnahme der
Beschwerdegegnerin vom 4. Oktober 2021 ist zunächst allgemein darauf hinzuweisen, dass bei
Vorliegen der Voraussetzungen des § 9 Abs. 1 DSG Rechtsschutz ausschließlich im Wege der
ordentlichen Gerichte nach dem MedienG möglich und keine Zuständigkeit der Datenschutzbehörde
gegeben ist.
Die nationale Regelung in § 9 DSG knüpft an Art. 85 DSGVO, einer Grundsatzbestimmung samt
Öffnungsklausel,

an

(vgl.

Suda/Veigl

in

Gantschacher/Jelinek/Schmidl/Spanberger,

1

Datenschutzgesetz § 9 Rz. 1, noch mit Bezug auf § 9 DSG idF BGBl. I Nr. 165/1999 idF BGBl. I
Nr. 120/2017 [Datenschutz-Anpassungsgesetz 2018]).
Art. 85 DSGVO regelt die Verarbeitung und Freiheit der Meinungsäußerung und Informationsfreiheit
und normiert in Abs. 1, dass „auf die Verarbeitung von personenbezogenen Daten durch
Medieninhaber, Herausgeber, Medienmitarbeiter und Arbeitnehmer eines Medienunternehmens oder
Mediendienstes im Sinne des Mediengesetzes – MedienG, BGBl Nr 314/1981, zu journalistischen
Zwecken des Medienunternehmens oder Mediendienstes (…)‘‘ die Bestimmungen des DSG sowie
näher genannte Kapitel der DSGVO keine Anwendung finden.
Nach ständiger Spruchpraxis der Datenschutzbehörde müssen für die Anwendung des Medienprivilegs
zwei Voraussetzungen kumulativ vorliegen: Erstens muss eine Verarbeitung von personenbezogenen
Daten

durch

Medieninhaber,

Herausgeber,

Medienmitarbeiter

und

Arbeitnehmer

eines

Medienunternehmens oder Mediendienstes im Sinne des Mediengesetzes vorliegen und zweitens hat
diese Verarbeitung zu journalistischen Zwecken des Medienunternehmens oder Mediendienstes zu

erfolgen (vgl. dazu ua. den Bescheid vom 2. Dezember 2019, GZ: DSB-D124.352/0003-DSB/2019,
sowie vom 18. Dezember 2019, GZ: DSB-D123.768/0004-DSB/2019).
Es ist daher davon auszugehen, dass nur bei Vorliegen der beiden Voraussetzungen des § 9 Abs. 1
DSG Rechtsschutz ausschließlich im Wege der ordentlichen Gerichte nach MedienG möglich ist und
keine Zuständigkeit der Datenschutzbehörde besteht (vgl. den Bescheid der DSB vom 13. August
2018, GZ: DSB-D123.077/0003-DSB/2018).
In allen anderen Fällen ist die Datenschutzbehörde zur inhaltlichen Behandlung zuständig, hat jedoch
im Rahmen der Abwägung das Recht auf freie Meinungsäußerung nach Art. 11 EU-GRC bzw. Art. 10
EMRK zu berücksichtigen.
Gemäß § 1 Abs. 1 Z 1 MedienG wird unter einem „Medium“ jedes Mittel zur Verbreitung von
Mitteilungen oder Darbietungen mit gedanklichem Inhalt in Wort, Schrift, Ton oder Bild an einen
größeren Personenkreis im Wege der Massenherstellung oder der Massenverbreitung verstanden.
Gemäß § 1 Abs. 1 Z 6 MedienG ist ein „Medienunternehmen“ ein Unternehmen, in dem die inhaltliche
Gestaltung des Mediums besorgt wird sowie seine Herstellung und Verbreitung (Z 1 leg. cit.) oder seine
Ausstrahlung oder Abrufbarkeit (Z 2 leg. cit.) entweder besorgt oder veranlasst werden.
Gemäß § 1 Abs. 1 Z 11 MedienG ist ein „Medienmitarbeiter“ ein Mitarbeiter, der in einem
Medienunternehmen oder Mediendienst an der inhaltlichen Gestaltung eines Mediums oder
Mitteilungen

des

Mediendienstes

journalistisch

mitwirkt,

sofern

er

als

Angestellter

des

Medienunternehmens oder Mediendienstes oder als freier Mitarbeiter diese journalistische Tätigkeit
ständig und nicht bloß als wirtschaftlich unbedeutende Nebenbeschäftigung ausübt.
Der OGH führt in seiner ständigen Rechtsprechung unter anderem in seiner Entscheidung zu
6 Ob 6/14x vom 15. Dezember 2014 aus, dass ein Medienunternehmer im Sinne des § 1 Abs. 1 Z 6
MedienG erst dann ein Medienunternehmer wird, wenn dieser über den Zweck der bloß privaten
Verbreitung von Inhalten hinaus ein Unternehmen – mit einem Mindestmaß an unternehmerischen
Strukturen – betreibt, dessen Unternehmenszweck die inhaltliche Gestaltung der Website ist, die von
einer Redaktion und einer Vielzahl Angestellter beziehungsweise freier Medienmitarbeiter
vorgenommen wird (vgl. RIS-Justiz RS01298 und Noll in Berka/Höhne/Noll, Mediengesetz³ [2012] § 1
Rz 25, 48).
Wie unter Punkt 2 der Feststellungen ausgeführt, verfügt die Beschwerdegegnerin weder über einen
Chefredakteur, einen Redaktionsausschuss, eine Verwaltungsstelle noch über eine ähnliche
Einrichtung. Ebenso wenig werden von der Beschwerdegegnerin die Inhalte auf der Webseite
„www.wikipedia.org“ geprüft, kontrolliert oder entschieden, welche Beiträge der Nutzer veröffentlicht
werden oder nicht. Dies geschieht allein durch die Nutzer der Webseite selbst. Nur in den wenigen

auftretenden Fällen von „Office-Actions“, wo der „normale Communitybearbeitungsprozess‘“ aufgrund
des erforderlichen raschen Handelns nicht zur Anwendung gelangen kann, schreitet die
Beschwerdegegnerin selbst ein. Es handelt sich hierbei um Ausnahmefälle, die den Kindesschutz,
Urheberrechtsfälle oder derart eskalierende Streitigkeiten betreffen, welche die Gemeinschaft der
Nutzer nicht selbst lösen kann.
Letztgenanntes ist auch beschwerdegegenständlich der Fall.
Der Beschwerdegegenstand konnte innerhalb der „Community“ nicht gelöst werden und ist vom
Beschwerdeführer aus diesem Grund eine Beschwerde direkt gegen die Beschwerdegegnerin
eingebracht worden. Im Vorfeld ist von dieser weder der Inhalt des Beitrages recherchiert noch
aufbereitet worden. Dies ist alles durch den Beschwerdeführer bzw. andere Nutzer geschehen.
Aus dem Bisherigen ergibt sich, dass eine redaktionelle Tätigkeit von der Beschwerdegegnerin nicht
durchgeführt wird. Einerseits, weil die entsprechenden Strukturen – wie von der Beschwerdegegnerin
selbst in ihrer Stellungnahme vom 28. April 2021 vorgebracht worden ist – nicht vorhanden sind (kein
Chefredakteur, Redaktionsausschuss oder ähnliches) und andererseits auch – abgesehen von
wenigen Ausnahmefällen von eingetretenen Office-Actions – die Beiträge von den Nutzern der
Webseite selbst erstellt, überarbeitet und auch gelöscht werden. Somit wird grundsätzlich weder der
Inhalt von der Beschwerdegegnerin verfasst noch von dieser kontrolliert. Die einzelnen Beiträge der
Webseiten werden von den Nutzern, wie von der Beschwerdegegnerin ausführlich über den gesamten
Verfahrensgang vorgebracht, welche sich überdies in keinem vertraglichen oder dienstlichen Verhältnis
zur Beschwerdegegnerin befinden, erstellt, abgeändert bzw. gelöscht. Es handelt sich hierbei weder
um Angestellte, noch freie Mitarbeiter der Beschwerdegegnerin. Die Community bildet ein eigenes
„Ökosystem“, in welches die Beschwerdegegnerin grundsätzlich – außer in den oben genannten
Ausnahmefällen – nicht eingreift. Eine redaktionelle Bearbeitung oder Endabnahme der einzelnen
veröffentlichten Artikel wird grundsätzlich von der Beschwerdegegnerin selbst oder von dieser
zuzurechnenden Person zu keinem Zeitpunkt vorgenommen.
Nachdem derjenige als Medieninhaber verstanden wird, welchem die inhaltliche und redaktionelle
Letztverantwortung für die über das Netz verbreiteten Inhalte obliegt (vgl. OGH 4 Ob 226/05x vom
24. Jänner 2006), ist gegenständlich auszuführen, dass die Beschwerdegegnerin nicht an der
inhaltlichen Gestaltung beteiligt ist, wodurch es dieser somit an der elementaren Qualifikation fehlt, um
als Medieninhaber qualifiziert zu werden. Auch für eine Haftung im Rahmen des Mediengesetztes
bedarf es dieser gegenständlich nicht vorliegenden Qualifikation. Das gilt auch für den elektronischen
Bereich (Litzka/Strebinger, MedienG5 § 1 Rz 17 mwN).
Zusammengefasst ergibt sich aus dem Ermittlungsverfahren, dass die Beschwerdegegnerin nur die
finanziellen, technischen und strukturellen Voraussetzungen für die Nutzer zur Verfügung stellt, sich

jedoch nicht an der inhaltlichen Gestaltung der Enzyklopädie, welche über zwei Millionen Artikel zu den
unterschiedlichsten Themen in deutscher Sprache umfasst, beteiligt.
Somit ist die erste Voraussetzung des § 9 Abs. 1 DSG („die Verarbeitung von personenbezogenen
Daten

durch

Medieninhaber,

Herausgeber,

Medienmitarbeiter

und

Arbeitnehmer

eines

Medienunternehmens oder Mediendienstes im Sinne des Mediengesetzes“) nicht gegeben und kann
dahingestellt bleiben, ob die zweite Voraussetzung vorliegt.
Im Ergebnis gelangt § 9 Abs. 1 DSG nicht zur Anwendung. Folglich ist eine Zuständigkeit der
Datenschutzbehörde zur Behandlung der Beschwerde gegeben (vgl. dazu auch den Bescheid vom
18. Dezember 2019, GZ: DSB-D123.768/0004-DSB/2019).
D.6. Einhaltung der Grundsätze der Datenverarbeitung
Bei der Verarbeitung von personenbezogenen Daten sind alle in Art. 5 DSGVO genannten Grundsätze
der Datenverarbeitung einzuhalten. Gegenständlich moniert der Beschwerdeführer, dass die
eingetragenen Daten nicht der sachlichen Richtigkeit entsprechen bzw. sich nicht auf dem neuesten
Stand befinden (vgl. Art. 5 Abs. 1 lit. d DSGVO). Der Grundsatz der Richtigkeit verpflichtet den
Verantwortlichen, dafür Sorge zu tragen, dass die Daten zum einen sachlich richtig, zum anderen
erforderlichenfalls auf dem neuesten Stand sind. In Bezug auf die sachliche Richtigkeit können nur
Tatsachenangaben angewendet werden und keine Werturteile. Die angegebenen personenbezogenen
Daten des Beschwerdeführers im Hinblick auf seinen Namen, Geburtsdatum, Familienstand,
künstlerische Erwerbstätigkeit (Filmemacher, Regisseur, Kameramann und Autor) sowie Werdegang
entsprechen der Richtigkeit und sind von diesem im Rahmen des Ermittlungsverfahrens auch nicht
bestritten worden.
Hinsichtlich der angegebenen Werke ist von diesem in seinen Stellungnahmen vom 13. Jänner 2021
sowie 9. April 2021 vorgebracht worden, dass die angeführten Titel nicht richtig und zudem die
neuesten Werke nicht eingetragen worden seien. Festzuhalten ist, dass die angegebenen Titel der
Richtigkeit entsprechen, jedoch der fiktive Name des Hauptdarstellers [Anmerkung Bearbeiter/in:
gemeint wohl: der Hauptfigur] als Zusatz angegeben worden ist. Dies dient offenkundig dem Zweck,
um dem jeweiligen Webseitenbenutzer die Entscheidungsmöglichkeit zu geben, entweder auf den
Filmtitel oder auf den Namen des fiktiven Filmcharakters zu klicken. Hierdurch wird dieser zu zwei
unterschiedlichen Einträgen weitergeleitet, zum einen zum Filmeintrag, in dem auch der Originalfilmtitel
(https://de.wikipedia.org/wiki/J***(Film)) angeführt wird, zum anderen zum Eintrag über den fiktiven
Filmcharakter (vgl. https://de.wikipedia.org/wiki/N***). Somit kann gegenständlich keine Unrichtigkeit
festgestellt werden. Es handelt sich hierbei um den Strukturaufbau der Webseite, um dem jeweiligen
Nutzer mehr Informationen zur Verfügung zu stellen. Im Ergebnis finden sind auch keine Daten wieder,
die sich als falsch, unwahr, unzutreffend oder verfälschend qualifizieren lassen.

Im Hinblick auf das Vorbringen des Beschwerdeführers bezüglich der Unvollständigkeit seines
Beitrages ist auszuführen, dass hierbei auf den Gesamtkontext unter Berücksichtigung aller Umstände
abzustellen ist. Dabei ist auf den konkreten Verarbeitungskontext Rücksicht zu nehmen. Die
Rechtspflicht des Verantwortlichen zur Vervollständigung besteht nur in jenen Fällen, in denen die
hinzugefügten Informationen für den Verarbeitungsprozess tatsächlich relevant sind, um die objektive
Richtigkeit der Daten zu gewährleisten.
Der gegenständliche Zweck ist, allgemeine Informationen über den Beschwerdeführer, welche den
internen Relevanzkriterien entsprechen, für die Nutzer der Webseite der Beschwerdegegnerin
aufzubereiten. Darunter ist jedoch nicht zu verstehen, dass sämtliche Werke, in denen der
Beschwerdeführer mitgewirkt hat, abschließend aufzuzählen sind, sondern genügt hierfür lediglich ein
Überblick der Filmographie, um dem Verarbeitungszweck ausreichend nachzukommen. Auch ergibt
sich kein unzutreffendes Bild über den Beschwerdeführer, welches durch Hinzufügen weiterer Daten
korrigiert werden müsste (vgl. Herbst in DS-GVO Kommentar Kühling Buchner 2017). Überdies ist auch
im Eintrag selbst angemerkt, dass es sich bei der Filmographie nur um eine Auswahl handelt (vgl.
Punkt 4 der Feststellungen).
Somit ist gegenständlich auch nicht gegen den Verarbeitungszweck im Sinne des Art. 5 Abs. 1 lit. d
DSGVO verstoßen worden.
D.7. Recht auf Löschung
D.7.1. Allgemeines
Verfahrensgegenständlich monierte der Beschwerdeführer in seinem Recht auf Löschung gemäß
Art. 17 DSGVO verletzt zu sein.
Gemäß Art. 17 DSGVO hat eine betroffene Person das Recht, von dem Verantwortlichen die
unverzügliche Löschung der sie betreffenden personenbezogenen Daten zu verlangen, sofern eine der
in Abs. 1 genannten Voraussetzungen erfüllt ist.
Das Recht auf Löschung gemäß Art. 17 Abs. 1 DSGVO besteht allerdings gemäß Art. 17 Abs. 3 lit. a
DSGVO dann nicht, soweit die Verarbeitung zur Ausübung des Rechts auf freie Meinungsäußerung
und Information erforderlich ist. Der Zweck dieser Ausnahme besteht darin, zu verhindern, dass die
freie Meinungsäußerung und Information, die eine essentielle Grundlage der Demokratie bilden, unter
Berufung auf den Datenschutz ausgehebelt werden (vgl. Koreng/Feldmann ZG 2012, 311). Die
Ausnahmeregelung ist nicht allein auf den Bereich des Journalismus bzw. „professioneller“ Medien
beschränkt, sondern umfasst auch Meinungsäußerungen im nicht-professionellen Bereich, etwa von
(Gelegenheits-)Bloggern oder in sozialen Medien. Eine Regelung, die der Meinungs- und
Informationsfreiheit einen absoluten Vorrang gegenüber dem Grundrecht auf Datenschutz einräumen
würde, gibt es nicht und wäre auch nicht mit der Grundrechtecharta vereinbar. Die beteiligten Rechte
sind also in ihrer jeweiligen Bedeutung und nach dem jeweiligen Grad ihrer Gefährdung gegeneinander

abzuwägen. Eine solche Abwägung sieht im Übrigen auch die Öffnungsklausel des Art. 85 DSGVO für
die nationalen Gesetzgeber vor. Es hat daher in weiterer Folge im Sinne des Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO
eine Bewertung der berechtigten Interessen der Beschwerdegegnerin (als Informationsdienstleister)
und Dritter (der Allgemeinheit, welche den Informationsdienst in Anspruch nimmt) zu erfolgen und sind
diese mit den Interessen sowie möglichen Folgen für den Beschwerdeführer, die sich durch die
gegenständliche Verarbeitung ergeben, abzuwägen.
In die Abwägung einzubeziehen sind auf der Seite des Betroffenen seine durch Art. 7 und 8 EU-GRC
sowie Art. 8 EMRK gewährleisteten Grundrechte auf Achtung des Privat- und Familienlebens sowie auf
Schutz personenbezogener Daten und auf der Seite des Verantwortlichen oder Dritter das Grundrecht
auf freie Meinungsäußerung bzw. auf freie Information gemäß Art. 11 Abs. 1 EU-GRC sowie Art. 10
Abs. 1 EMRK.
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) und in weiterer Folge der EuGH haben in
ihrer Rechtsprechung für die Zwecke der Abwägung zwischen dem Recht auf Achtung des Privatlebens
und dem Recht auf freie Meinungsäußerung eine Reihe relevanter Kriterien entwickelt (vgl. hierzu etwa
das Urteil des EGMR vom 7. Februar 2012, 39954/08 [Axel Springer gg Deutschland] oder das Urteil
des EuGH vom 14. Februar 2019, C-345/17 [Buivids]). Entsprechend hierzu sind in eine solche
Abwägung folgende Kriterien einzubeziehen:
-

Die Rolle der betroffenen Person im öffentlichen Leben und das Informationsinteresse der
Öffentlichkeit;

-

die sachliche Richtigkeit der veröffentlichten Informationen;

-

der Zweck und der Kontext der Veröffentlichung;

-

die Art der betroffenen Information, insbesondere ihre Sensitivität für das Privatleben des
Betroffenen, und die Wahrscheinlichkeit oder der tatsächliche Eintritt eines materiellen bzw.
immateriellen Schadens durch die Datenverarbeitung; sowie

-

die seit der Veröffentlichung der Daten vergangene Zeit.

Eine Gewichtung dieser Kriterien ist einzelfallbezogen vorzunehmen und hängt von den jeweiligen
Umständen des jeweiligen Sachverhalts ab.
Daher ist in weiterer Folge eine Abwägung der berechtigten Interessen der Beschwerdegegnerin und
Dritter (der Allgemeinheit, welche in der Enzyklopädie der Beschwerdegegnerin nachliest) einerseits
und der Interessen des Beschwerdeführers andererseits vorzunehmen.
Das Interesse der Beschwerdegegnerin liegt darin, eine Online-Enzyklopädie zu betreiben, welche
Informationsdienstleistungen der Allgemeinheit zur Verfügung stellt. Das Interesse der Allgemeinheit
besteht darin, diese unentgeltlich angebotene Informationsdienstleistung in Anspruch zu nehmen (vgl.
den Bescheid der DSB vom 15. Jänner 2019, GZ: DSB-D123.527/0004-DSB/2018, wonach das in

Art. 11 EU-GRC verankerte Recht auf Freiheit der Meinungsäußerung und Informationsfreiheit)
festgeschrieben ist.
Demgegenüber steht das Interesse des Beschwerdeführers, dass seine Daten auf der Webseite der
Beschwerdegegnerin gelöscht werden.
Die Datenschutzbehörde merkt gegenständlich an, dass es sich bei dem Beschwerdeführer um eine
Person des öffentlichen Lebens handelt, welcher einer breiten Öffentlichkeit bekannt ist. Ein Indiz für
„Öffentlichkeit“ ist es, wenn Informationen zur öffentlichen Rolle und zu den Aktivitäten einer Person
gefunden werden können. Im Allgemeinen kann gesagt werden, dass eine Person des öffentlichen
Lebens eine natürliche Person ist, über die aufgrund ihrer Funktionen bzw. ihrer Verpflichtungen in den
Medien berichtet wird (vgl. Art-29-Datenschutzgruppe, Leitlinien für die Umsetzung des Urteils des
Gerichtshofes der Europäischen Union in der Sache C-131/12, WP 225, S. 16). So hat auch das
Bundesverwaltungsgericht

bereits

ausgeführt,

dass

Personen,

über

die

aufgrund

ihrer

Funktion/Verpflichtungen medial berichtet wird, als Personen des öffentlichen Lebens zu werten sind
(Erkenntnis vom 20. Mai 2021, GZ W214 2232956-1 mwN).
Beim Beschwerdeführer handelt es sich um einen Filmemacher, Regisseur, Kameramann und Autor
(vgl. Punkt 1 der Feststellungen). Unstrittig erfüllt dieser daher die Qualifikation für eine Person des
öffentlichen Lebens.
Wie bereits unter D.6. der rechtlichen Beurteilung ausgeführt, handelt es sich hierbei auch um keine
Daten, welche sich als falsch, unwahr, unzutreffend oder verfälschend qualifizieren lassen.
Alle

auf

der Webseite der

Beschwerdegegnerin veröffentlichten Informationen

über den

Beschwerdeführer sind online auf diversen anderen Internetwebseiten, unter anderem auch auf jener
des Beschwerdeführers selbst, für jedermann verfügbar. Ebenfalls berichtet der österreichische
Rundfunk über den Beschwerdeführer (vgl. Punkt 7 der Feststellungen).
Die Intensität des Eingriffs ist aufgrund der Art und der Offenlegung der gegenständlichen
Informationen vom Beschwerdeführer durch die Beschwerdegegnerin als gering einzustufen.
D.7.2. Ergebnis
Vor dem Hintergrund all dieser Überlegungen kommt die Datenschutzbehörde zu dem Ergebnis, dass
die berechtigten Interessen der Allgemeinheit gemäß Art. 11 EU-GRC am Informationszugang
gegenüber den dargelegten Beeinträchtigungen der berechtigten Interessen des Beschwerdeführers
überwiegen.
Der Tatbestand des Art. 17 Abs. 3 lit. a DSGVO ist daher erfüllt, weshalb die Beschwerdegegnerin dem
Antrag des Beschwerdeführers zu Recht nicht entsprochen hat.

Demzufolge liegt keine Verletzung im Recht auf Löschung vor, weshalb spruchgemäß zu entscheiden
war.

