1/18

 Expediente N.º: PS/00006/2022

IMI Reference: A56ID 157580- Case Register 354215

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 19 de febrero de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   autoridad   italiana   de   protección   de   datos.   La
reclamación se dirige contra COOLTRA MOTOSHARING S.L.U., con NIF B65874877
(en adelante, COOLTRA). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

En el proceso de registro de cuenta en los servicios de ECOOLTRA disponibles a
través de su portal web, la empresa le requirió a la parte reclamante información
adicional después de haber proporcionado su carnet de conducir y datos de tarjeta de
crédito. En ese momento, la parte reclamante decidió cancelar su cuenta. Puesto que
no se ofrecía ninguna forma para eliminar el perfil ni en la web ni en la app, la parte
reclamante se puso en contacto con COOLTRA a través de la dirección de correo
info@ecooltra.com  y   solicitó   la   supresión   de   todos   sus   datos  y   detalles   de  pago,
almacenados en sus sistemas.

Sin embargo, la empresa no accedió a responder su petición, y le volvió a solicitar la
misma información adicional varias veces. La parte reclamante recurrió al canal de
"chat" con el servicio de Atención al Cliente, y ahí le confirmaron que la supresión de
sus   datos   se   había   realizado.   Para   dejar   registrada   formalmente   su   petición,   le
instaron a remitirla a un buzón,  ciao@ecooltra.com, la cual resultó que no admitía
correos de entrada. La parte reclamante se dirigió a la dirección rgpd@ecooltra.com,
indicada en la política de privacidad para el ejercicio de derechos de protección de
datos, pero tampoco recibió contestación. En cambio, con posterioridad han llegado
mensajes comerciales procedentes de ECOOLTRA a su cuenta.

En la descripción temporal de lo sucedido aportada por la parte reclamante se indica lo
siguiente:

El 18 de octubre de 2018 COOLTRA registró la cuenta de la parte reclamante, pero
solicitó información adicional sobre su domicilio y permiso de conducir.

Ese  mismo día  la  parte reclamante  solicitó   por  correo  electrónico  -   no  se ofreció
ninguna función de eliminación de perfil ni en el sitio web ni a través de la aplicación -
a  info@ecooltra.com  que se elimine su perfil junto con todos su datos y detalles de
pago   almacenados   en   su  sitio   web,   sin   proporcionar   la   información   adicional   que
habían solicitado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

El  20  de  octubre de  2018   COOLTRA   solicitó,  una  vez  más,   la  información  antes
mencionada para finalizar el registro.

El  21  de  octubre de  2018   COOLTRA   solicitó,  una  vez  más,   la  información  antes
mencionada para finalizar el registro.

El 22 de octubre de 2018 la parte reclamante solicitó por correo electrónico - no había
ninguna función de eliminación de perfil disponible ni en el sitio web ni a través de la
aplicación - a info@ecooltra.com que se concediera su solicitud según su correo del 18
de octubre de 2018.

El  28  de  octubre de  2018   COOLTRA   solicitó,  una  vez  más,   la  información  antes
mencionada para finalizar el registro.

El 30 de octubre de 2018 la parte reclamante solicitó por correo electrónico - no había
ninguna función de eliminación de perfil disponible en el sitio web ni a través de la
aplicación - a  info@ecooltra.com  que su solicitud se concediera según sus correos
electrónicos del 18 y 22 de octubre de 2018.

El 30 de octubre de 2018 la parte reclamante se puso en contacto con COOLTRA a
través del chat disponible en su sitio web, en el que le aseguraron que todos sus datos
habían   sido   borrados.   Sin   embargo,   le   informaron   que   su   solicitud   de   supresión
también debería enviarse a ciao@ecooltra.com para estar seguros.

Pareciera que los correos enviados a ciao@ecooltra.com no se entregan ya que esa
cuenta   no   está   habilitada   para   la   recepción   de   correos   electrónicos.   La   parte
reclamante escribió un mensaje, una vez más, a info@ecooltra.com.

El 22 de noviembre de 2018 la parte reclamante recibió anuncios enviados por correo
electrónico desde el sitio web de COOLTRA.

El   23   de   noviembre   de   2018   la   parte   reclamante   envió   un   correo   electrónico   a
rgpd@ecooltra.com - no hay ninguna función de borrado de perfil disponible en el sitio
web ni a través de la aplicación - solicitando según la 'Política de privacidad' en el sitio
web   que   su   perfil   se   elimine   junto   con   todos   sus   datos   y   los   detalles   de   pago
almacenados en el sitio web. También adjuntó su identificación.

El 24 y 31 de diciembre de 2018 y el 11 y 19 de febrero de 2019 la parte reclamante
recibió más anuncios enviados por correo electrónico desde el sitio web de COOLTRA.

Junto con la reclamación aporta:

- Copia de su DNI

- Copia de la política de privacidad de COOLTRA

- Impresión de pantalla con el citado intercambio de correos electrónicos entre la parte
reclamante y COOLTRA.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer la
cooperación   administrativa   transfronteriza,   la   asistencia   mutua   entre   los   Estados
miembros   y   el   intercambio   de   información,   en   fecha   19   de   octubre   de   2020  se
transmitió la citada reclamación y se le dio fecha de registro de entrada en la Agencia
Española de Protección de Datos (AEPD) el día 22 de octubre de 2020. El traslado de
esta reclamación a la AEPD se realiza de conformidad con lo establecido en el artículo
56   del  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de
27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al
Tratamiento   de   Datos   Personales   y   a   la   Libre   Circulación   de   estos   Datos   (en   lo
sucesivo, RGPD), teniendo en cuenta su carácter transfronterizo y que esta Agencia
es competente para actuar como autoridad de control principal, dado que COOLTRA
tiene su sede social y establecimiento único en España.

Los   tratamientos   de  datos   que   se  llevan   a   cabo   afectan   a   interesados   en   varios
Estados   miembros.  Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   60  del   RGPD,  actúa   en   calidad   de
“autoridad de control interesada” únicamente la autoridad italiana de protección de
datos. 

TERCERO: Con fecha 26 de enero de 2021, de conformidad con el artículo 64.3 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD),  se admitió a trámite la reclamación
presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1. Decisión adoptada a propósito de esta reclamación
 
Al   recibir   la   presente   reclamación,   el   DPD   de   COOLTRA   ha   revisado   toda   la
documentación adjunta, lo ha contrastado con los departamentos afectados dentro de
la   organización   (en   concreto,   Legal,   Marketing,   Costumer   Service   y   RRHH),   ha
comprobado   las  comunicaciones  adjuntas   y ha  comprobado  el  funcionamiento   del
sistema de respuesta a los ejercicios de derechos de los afectados.  

Tras recabar la información se ha procedido a establecer un cambio en el protocolo
actual y es que el correo  rgpd@ecooltra.com  pasará a ser gestionado directamente
por el DPD, siendo hasta entonces gestionado de forma inicial por el Departamento de
Costumer Service.  
 
2. Acreditación de la respuesta facilitada a la solicitud de la parte reclamante, relativa
al ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

Los representantes de COOLTRA han verificado que no se le dio respuesta expresa a
la   parte   reclamante,   más   allá   de   las   indicaciones   del   departamento   de   Costumer
Service vía chat con fecha 30 de octubre de 2018 de que debía dirigirse al correo
ciao@ecooltra.com.  
 
Según consta en la entidad:  

La   parte   reclamante   remitió   las   primeras   reclamaciones   a   la   dirección
info@ecooltra.com, no siendo la dirección indicada en la Política de Privacidad (esta
era  rgpd@ecooltra.com). Si bien en este correo también se gestionan las bajas, el
volumen de comunicaciones es tan elevado que puede ocurrir que se pase alguno, por
eso es importante que el ejercicio de derechos se haga por los canales establecidos
en la Política de Privacidad que está accesible en la página principal de COOLTRA.
Posteriormente, vía chat, se le indicó que podía pedir la baja sin problemas en la
dirección  ciao@ecooltra.com.   Sin   embargo,   la   parte   reclamante   se   equivocó   al
introducir el correo, pues puso ciao@ecooltra.it. Por ello, nunca se recibió.  

El perfil de la parte reclamante permanecía activo aunque pendiente de verificación.
No obstante, al haber aceptado el envío de comunicaciones relacionadas con el servi-
cio las seguía recibiendo.  

En las comunicaciones se facilitaba un enlace casi automático para darse de baja,
pero no se utilizó.  

Finalmente, la parte reclamante envió correctamente el correo electrónico para darse
de baja a rgpd@ecooltra.com el 28 de noviembre de 2018, pero no fue atendido en
plazo por un error puntual y porque la empresa se encontraba en plena implantación
de nuevos protocolos. 

Posteriormente, se detectó que este correo no había sido atendido y el Departamento
de Marketing simplemente le dio de baja del sistema, sin proceder a darle una res-
puesta. La baja se realizó a 01 de marzo de 2019. 

Con fecha 17 de febrero de 2021 se ha enviado un correo electrónico a la parte recla-
mante informando de la cancelación de sus datos.

3.   Informe   sobre   las   causas   que   han   motivado   la   incidencia   que   ha   originado   la
reclamación
 
    
 
La reclamación ejercitada por la parte reclamante tuvo lugar en el mes de octubre del
año 2018, año de implementación del RGPD, y cuando todavía no estaba vigente la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales.  

La   empresa   estaba   en   un   momento   de   plena   implantación   de   nuevos   procesos,
todavía existían muchas dudas prácticas de  como operaría la nueva normativa y,
aunque se contaba con un adecuado asesoramiento externo, COOLTRA todavía no
había nombrado ningún DPD, algo que hizo el año siguiente. 
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

Como primer hecho relevante cabe destacar que los correos electrónicos de fecha 18,
20 y 30 de octubre de 2018 fueron todos enviados a info@ecooltra.com, y no al correo
que   se   indicaba   ya   en   ese   momento   en   la   política   de   privacidad,   que   es   el   de
rgpd@ecooltra.com. (Anteriormente también había una política que indicaba el correo
ciao@ecooltra.com).  

COOLTRA es una compañía que tiene más de 1.200.000 usuarios, y pese a que
desde   el   correo  info@ecooltra.com  siempre   se   da   respuesta   a   los   usuarios   que
quieren darse de baja, no es el canal indicado en la política de privacidad para ejercer
los   derechos   de   las   personas   interesadas,   que   específicamente   indica   el   correo
rgpd@ecooltra.com ya que los ejercicios de derechos de los usuarios se canalizan a
través de un canal prioritario, a efectos de garantizar que se da cumplimiento íntegro
en   tiempo   y   forma   de   todas   y   cada   una   de   las   solicitudes   y   es   respondido,   por
protocolo,   en   menos   de   24   horas,   además   de   reenviado,   si   es   necesario,   al
Departamento Legal o al DPD.  
  
Cuando la parte reclamante contactó con Costumer Care y tras explicar la situación,
se le indicó que enviara un correo electrónico a ciao@ecooltra.com.  Esto ocurrió en
pleno proceso de implantación de las medidas de protección de datos, y  que los
trabajadores todavía no habían recibido todos los nuevos protocolos organizativos y de
seguridad, por ello se le facilitó el antiguo correo habilitado para realizar las bajas
(ciao@ecooltra.com), que también funcionaba, coexistiendo con el recién implantado
rgpd@ecooltra.com hasta el 2020. 

Sin embargo, la parte reclamante se equivocó en el destinatario y envió el correo
electrónico a  ciao@ecooltra.it  (.it  y no  .com), y por ello la dirección le salía como
inválida.   De   haber   remitido   el   correo   a   la   dirección   correcta,   la   baja   se   hubiera
realizado correctamente a la primera.  

En   relación   con   las   comunicaciones   que   recibió   tras   solicitar   la   baja,   los
representantes de la entidad manifiestan lo siguiente:
 
La parte reclamante se dio de alta en un servicio muy particular, el que le brindaba la
posibilidad de utilizar ciclomotores de la compañía aparcados en su zona de influencia
con tan solo reservarlos por la App destinada al efecto. Por normativa, el ofrecer este
servicio obliga a solicitar información de carácter personal específica, que permita no
sólo verificar la identidad, sino que el usuario dispone del correspondiente permiso de
conducción.  

Es por ello que es habitual que haya usuarios que se han comenzado a dar de alta,
han aceptado los términos y condiciones,  pero están en una situación provisional
porque no han remitido toda la documentación.  
 
El usuario, cuando solicita el servicio, puede aceptar la remisión de información de
interés relativa al servicio. En ningún caso se envía “publicidad” indiscriminada, si no
comunicaciones importantes para la correcta ejecución del servicio o comunicaciones
que contiene información objetivamente interesante para el usuario (kilómetros gratis,
niveles de contaminación, etc.).  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

Especialmente y al principio, cuando aún no ha remitido toda la información necesaria,
se envían comunicaciones para recordarle que el sistema no ha permitido validar su
identidad y su idoneidad y que aún no es un usuario activo. De forma paralela, se
remiten comunicaciones directamente relacionadas con el servicio (no para la venta de
servicios alternativos de la empresa) o bien simplemente información de interés con el
objetivo de informar y fidelizar del usuario.  

Al no haberse tramitado bien la baja y haberse suscrito al servicio, recibió algunas
comunicaciones (las que constan en el expediente, todas relacionadas con el servicio
para  el cual se dio de alta), teniendo  en cuenta  que había aceptado  las mismas
previamente   y   en   los   correos   tenía   la   opción   clara   en   el   pie   de   página   de
“desuscribirse”.
  
COOLTRA   reconoce   que   se  cometió  un   error,   porque  la  Sra. A.A.A.  afirma   que,
finalmente, envió correo electrónico correctamente a rgpd@ecooltra.com y este no fue
contestado en el plazo de 30 días que exige la Ley. Sin embargo, la baja finalmente se
tramitó, en concreto el 1 de marzo de 2019, día en que la parte reclamante fue dada
de baja tal y como consta en la plataforma de gestión de usuarios de COOLTRA.  

Este hecho es que fue un error puntual como se ha podido comprobar por la empresa
que ha revisado todas las comunicaciones recibidas y como se han gestionado. Y las
comunicaciones   son   miles   y   todas   constan   como   que   se   han   gestionado
correctamente.  
 
Durante los primeros meses de obligatoriedad del RGPD coexistieron dos direcciones,
la  ciao@  y   la  rgpd@.   El   cambio   no   fue   inmediato,   y   los   primeros   meses   los
empleados,   acostumbrados,   seguían   indicando   la   primera.   Pero   esto   no   era   un
problema, porque funcionaba correctamente.  

Pero en este caso la parte reclamante se equivocó en la dirección del  ciao@  y la
dirección  rgpd@, en pruebas, no fue atendida en plazo por no tener muy claro el
receptor en ese momento lo que se debía hacer (aún se recibía casi todo por ciao@).  
  
La realidad es que, con la entrada en vigor de la Ley Orgánica 3/2018,  de 5 de
diciembre,   y   en   aplicación   de   las   medidas   organizativas   y   técnicas   que   se
implementaron, se facilitó y mejoró un protocolo claro de actuación en caso de que
algún   usuario   quisiera   ejercer   sus   derechos   de   acceso,   rectificación,   oposición,
limitación y, en su caso, portabilidad o cancelación.  
 
Este protocolo se implementó a todo el Departamento de Costumer Service, y se
indicó que era preceptivo para cualquier solicitud relacionada, independientemente del
canal, fuera en el rgpd@, en el info@, telefónicamente o por chat.  

Por otro lado, COOLTRA, para gestionar las comunicaciones a sus usuarios, se dio de
alta en una plataforma de gestión externa, desde la cual el circuito de baja de usuarios
pasaba a estar controlado por el departamento de marketing, siendo el departamento
de Costumer Service el encargado de reenviar las solicitudes de baja de los usuarios
al departamento de marketing.
   

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

La entidad considera que este sistema funciona perfectamente desde su implantación
dado que el volumen de bajas y peticiones que se gestiona es enorme, y en los dos
años y dos meses de aplicación solo ha fallado en el caso de la parte reclamante.  

4. Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia 
 
COOLTRA tiene 1.200.000 usuarios dados de alta en su plataforma y la reclamación
de la parte reclamante es la única reclamación que ha tenido COOLTRA desde que
inició su actividad en el año 2016.  

Con una cantidad tan alta de usuarios, el volumen de peticiones de bajas es muy
elevado: el año 2018 se tramitaron 58.638 bajas, en el año 2019 66.313 bajas y en el
año   2020   43.781   bajas   de   usuarios.  Todo   ello   sin   contar   las   bajas   automáticas
derivadas del unsubscribe de los correos con información sobre el servicio.  
 
Durante el mes de enero de 2021, solamente en el correo electrónico habilitado a tal
efecto rgpd@cooltra.com se han solicitado 22 bajas que han procedido a realizarse en
un plazo máximo de 24 horas. 

El equipo de Costumer Service contesta a todas las personas que quieren darse de
baja del sistema tanto si lo solicitan desde el correo electrónico  rgpd@cooltra.com,
como   desde   los   correos   electrónicos  info@cooltra.com,
 hello@cooltra.com  y
ciao@cooltra.com  (específicamente   para   Italia)   e   informa   al   departamento   de
marketing para que el usuario se dé de baja de las comunicaciones comerciales.  
 
El usuario también puede darse de baja de las comunicaciones a través del enlace del
pie del correo electrónico de las mismas. Cuando se solicita por ese canal, el proceso
es automático.
 
La entidad considera que los protocolos que se siguen en COOLTRA y las medidas
organizativas y técnicas instauradas a raíz de la entrada en vigor de la LOPDGDD son
fiables puesto que de 168.732 solicitudes recibidas desde el año 2018, tan solo una
persona ha interpuesto una reclamación ante la Agencia de Protección de Datos y
dicha   reclamación   coincide   con   los   meses   en   que   desde   la   mercantil   se   estaba
implantando todos los mecanismos de seguridad para que el cumplimiento del RGPD
y la LOPDGDD fueran óptimos.
 
A raíz de este problema se ha decidido que sea el DPD quien reciba directamente el
correo  rgpd@ecooltra.com, con el objeto de filtrar aquellos correos a los que deba
prestarse especial atención y evitar dudas a Costumer Service y Marketing o retrasos
innecesarios en su gestión.
  
5. En relación al traslado de la reclamación de fecha 26 de octubre de 2020

Los   representantes   de   la   entidad   indican   que   hay   varias   circunstancias   que   han
coincidido:  

1.- En primer lugar, debemos tener en cuenta que COOLTRA es una empresa que se
dedica   al   alquiler   de   motos   por   minutos   cuyos   usuarios   son,   en   una   proporción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

bastante importante, provenientes del turismo, por ello se encuentra en las principales
capitales europeas.  
 
Desde   el   inicio   de   la   pandemia   por   SARS   COVID   19,   COOLTRA   se   ha   visto
seriamente   afectada   en   sus   ventas,   y   ha   tenido   que   realizar   un   plan   de
reestructuración para adaptar su plantilla a la nueva realidad mundial, recurriendo a
ERTES para una parte muy importante de su plantilla. Esto ha hecho que muchos
meses de 2020 (y los que llevamos de 2021) el personal activo se viera, en ocasiones,
asumiendo tareas que no le eran propias y asumiendo algunas responsabilidades que
no eran las habituales, lo que conlleva, sin duda, desajustes en el funcionamiento.  

Aun así, el Dept. de Costumer Service se ha mantenido activo siempre y la plantilla ha
estado de alta casi al completo, garantizándose como siempre que los derechos de los
afectados estaban a salvo.  
  
2.- Además, se decidió empresarialmente en la misma fecha (octubre 2020) unificar
todas las líneas de negocio bajo el mismo nombre comercial “Cooltra”, que engloba
tanto los servicios ofrecidos por COOLTRA como por otras marcas y líneas de negocio
que tiene la empresa. Por ello, los meses de octubre a diciembre del 2020 fueron
meses de cambios estructurales, y ello sumado a que parte de los empleados estaban
en situación de ERTE, colapsó en parte a determinados Departamentos, en especial el
Dept. Legal. 

3.- Entre los días 23 y 24 de octubre se procedió a registrar al DPD para empresas del
Grupo que aún no lo tenían registrado (previamente, sólo se registró en la sociedad
Matriz, que es gestora de las demás, considerando que el resto no tenían obligación
hasta la fecha).   
 
Precisamente con fechas 26-27 de octubre de 2020, misma fecha que se emitió por la
Agencia el requerimiento no atendido, fueron notificadas las altas de DPO del resto de
empresas del grupo, estatales y europeas.  

El DPD advirtió al Dept. Legal de COOLTRA que durante los días siguientes (entre el
26 y el 29 de Octubre) recibiría bastantes notificaciones de la AEPD, pero que eran
confirmaciones del alta de DPD y al propio DPD también se lo notificaban, por lo que
las recibirían y comprobarían que todo estaba correcto.  

Quien se encarga de recibir las notificaciones oficiales en el caso de COOLTRA es
***EMPRESA.1,   asesoría   que   lleva   los   temas   fiscales   de   COOLTRA,   ya   que   la
mayoría de las notificaciones que se reciben en este buzón son de la AEAT.  
 
El 26 de octubre de 2020 la Asesoría externa de COOLTRA descargó y reenvió al
departamento legal  6 notificaciones  en formato zip  de la  AEPD,  entre  las que se
encontraban 5 altas de DPD de las realizadas los días anteriores y el requerimiento
que no fue atendido y ahora se contesta.  

El departamento legal al abrir un par y ver que se trataba de las confirmaciones de
registro de alta que le habíamos advertido, no abrió más, convencida de que todas
eran lo mismo ya que en total se esperaban 12, y por lo tanto no se percató que entre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

las mismas estaba la reclamación y solicitud de información E/08509/2020.  Por ese
motivo el requerimiento pasó inadvertido y no se atendió.  
 
Al recibir un correo electrónico enviado con fecha 02 de febrero de 2021 por  Don
B.B.B., Inspector de Datos de la Subdirección General de Inspección de Datos de la
Agencia Española de Protección de Datos, a la dirección de correo info@cooltra.com,
se procedió desde Costumer service a reenviar a los departamentos adecuados en
menos de una hora desde su recepción.  
 
A este correo se le dio el curso normal, recibiéndose por el DPD la advertencia por
teléfono por el Sr. B.B.B. y procediéndose a responder al requerimiento en tiempo y
forma.  

QUINTO:  Con   fecha   10   de   enero   de  2022,   la   Directora   de   la   AEPD   adoptó   una
propuesta de proyecto de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo
el   proceso   establecido   en   el   artículo   60   del   RGPD,   el   12   de   enero   de   2022   se
transmitió  a  través  del sistema  IMI esta propuesta  de proyecto de  decisión  como
consulta informal y se les hizo saber a las autoridades interesadas que tenían dos
semanas desde ese momento para realizar comentarios.

SEXTO: Con fecha 24 de enero de 2022, la Directora de la AEPD adoptó un proyecto
de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso establecido
en el artículo 60 del RGPD, ese mismo día se transmitió a través del sistema IMI este
proyecto de decisión y se les hizo saber a las autoridades interesadas que tenían
cuatro   semanas   desde   ese   momento   para   formular   objeciones   pertinentes   y
motivadas. Dentro del plazo a tal efecto,  las autoridades de control interesadas no
presentaron objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera
que todas las autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están
vinculadas por éste, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60
del RGPD.

Este proyecto de decisión se notificó a COOLTRA conforme a las normas establecidas
en la LPACAP el día 4 de febrero de 2022, como consta en el acuse de recibo que
obra en el expediente.

SÉPTIMO:  Con fecha  20 de julio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a COOLTRA a fin de
dirigirle un apercibimiento,  con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la
LPACAP, por la presunta infracción del Artículo 12 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD, en el que se le indica que tiene un plazo de diez días para presentar
alegaciones.

Este   acuerdo   de   inicio,   que   se   notificó   a   COOLTRA   conforme   a   las   normas
establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), fue recogido en fecha 21 de julio
de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

OCTAVO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se
ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por parte de COOLTRA.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a COOLTRA en el
acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegaciones
en   el   plazo   previsto   sobre   el   contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   cuando   éste
contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá
ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de inicio del
expediente   sancionador   determinaba   los   hechos   en   los   que   se   concretaba   la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a COOLTRA y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   COOLTRA   no   ha   formulado
alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el
artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es   considerado   en   el
presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El  18 de febrero de 2018 a las 18:27 hs se envió un correo electrónico
desde la dirección ecooltra@email.ecooltra.com a ***USUARIO.1@gmail.com, con el
asunto (en italiano el original) “Confirma tu correo electrónico” con el siguiente texto
(en italiano el original): 
“Bienvenida a eCooltra
Pulsa el botón para confirmar
CONFIRMA”

SEGUNDO: El 18 de octubre de 2018 a las 18:27 hs se envió un correo electrónico
desde la dirección ***USUARIO.1@gmail.com a info@ecooltra.com, con el asunto (en
italiano el original) “Eliminación del perfil” en el que se puede leer el siguiente texto (en
italiano el original): “Solicito la eliminación de mi perfil, de todos los datos y del método
de pago registrado en su sitio. Gracias, A.A.A. (…)

TERCERO: El  18 de octubre de 2018 a las 18:37 hs se envió un correo electrónico
desde la dirección ecooltra@email.ecooltra.com a ***USUARIO.1@gmail.com, con el
asunto (en italiano el original) “Estás a punto de alcanzar la libertad” y el mensaje (en
italiano el original): “¡Ahora es nuestro turno! Estamos validando tus datos para que
puedas acceder a nuestro sitio web.
eCooltra y hacer que el planeta sea más eco-sostenible. 
¿No   puedes   esperar   y   quieres   usar   el   eCooltra   hoy?     A   continuación,   ponte   en
contacto con nosotros y comprobaremos tus datos juntos en este momento.
PONTE EN CONTACTO CON NOSOTROS”

CUARTO: El  18 de octubre de 2018 a las 19:06 hs se envió un correo electrónico
desde  la dirección  registration@ecooltra.com  a  ***USUARIO.1@gmail.com, con  el
asunto “[Ticket#(…)] eCooltra” y el mensaje (en italiano el original): 
“¡Gracias  por haberte registrado!  Para activar tu cuenta, necesitamos  la  siguiente
información: 

 Dirección completa: calle, n., ciudad, código postal


Foto delantera y trasera de la licencia actual (desde la que se muestra la fecha
hasta que será válida)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

Dado que las fotos cargadas en la aplicación se confunden y no se puede distinguir
correctamente los datos según el estado, puedes adjuntar tu licencia de conducir. Te
pedimos que te registres en la página que se adjunta a continuación y aportes el
certificado de tu documento, cuando tengas el certificado te pedimos que lo envíes al
correo electrónico para que puedas activar tu cuenta. 

***URL.1

Para cualquier aclaración, por favor no dudes en ponerte en contacto con nosotros! 
Saludos 
C.C.C.”

QUINTO: El  19 de octubre de 2018 a las 01:02 hs se envió un correo electrónico
desde la dirección ***USUARIO.1@gmail.com a info@ecooltra.com, con el asunto (en
italiano el original) “Eliminación del perfil” en el que se puede leer el siguiente texto (en
italiano el original): “Solicito la eliminación de mi perfil, de todos los datos y del método
de pago registrado en su sitio. Gracias, A.A.A. (…)”.

SEXTO: El 21 de octubre de 2018 a las 00:07 hs se envió un correo electrónico desde
la dirección ecooltra@email.ecooltra.com a ***USUARIO.1@gmail.com, con el asunto
(en italiano el original) “Completa tu registro para empezar a conducir con nosotros” en
el que se puede leer el siguiente texto (en italiano el original):
“¡Hola! 
Antes   de   comenzar   a   conducir,   debes   completar   tu   registro.   Necesitamos   unos
minutos de tu tiempo, para que puedas utilizar eCooltra por primera vez
Comprueba los siguientes pasos: 
1. Has confirmado tu correo electrónico
2. Has introducido la foto de tu licencia y código fiscal (tarjeta de salud). 
3. Has introducido tus datos de pago
COMPLETAR REGISTRO (…)”

SÉPTIMO: El  22 de octubre de 2018 a las 00:07 hs se envió un correo electrónico
desde la dirección ecooltra@email.ecooltra.com a ***USUARIO.1@gmail.com, con el
asunto (en italiano el original) “A.A.A., falta poco” en el que se puede leer el siguiente
texto (en italiano el original):
“¡Hola! 
¡Te falta poco para ser parte de eCooltra! Recuerda que necesitamos algunos datos
para que puedas moverte por la ciudad con nuestros scooters. 
Comprueba los siguientes pasos: 
1. Has confirmado tu correo electrónico
2. Has introducido la foto de tu licencia y código fiscal (tarjeta de salud). 
3. Has introducido tus datos de pago
COMPLETAR REGISTRO (…)”

OCTAVO: El  22 de octubre de 2018 a las 11:52 hs se envió un correo electrónico
desde la dirección ***USUARIO.1@gmail.com a info@ecooltra.com, con el asunto (en
italiano el original)  “Fwd: Eliminación del perfil”  en el que se puede leer el siguiente
texto (en italiano el original): “Al continuar recibiendo correos electrónicos, solicito lo
que he pedido”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

NOVENO:  El  29 de octubre de 2018 a las 00:08 hs se envió un correo electrónico
desde la dirección ecooltra@email.ecooltra.com a ***USUARIO.1@gmail.com, con el
asunto (en italiano el original) “A.A.A., estás a un paso de sentir el viento en tu cara”
en el que se puede leer el siguiente texto (en italiano el original):
“¡Hola! 
Más de 3.000 scooters eléctricos te esperan para moverte por la ciudad. 
Comprueba los siguientes pasos: 
1. Has confirmado tu correo electrónico
2. Has introducido la foto de tu licencia y código fiscal (tarjeta de salud). 
3. Has introducido tus datos de pago
COMPLETAR REGISTRO (…)”

DÉCIMO: El 30 de octubre de 2018 a las 15:23 hs la parte reclamante se puso en
contacto   con  http://www.ecooltra.com/  a   través   de   su   chat,   en   la   que   indica   que
preguntó hacía varios días por la cancelación de su perfil por correo electrónico, pero
hasta la fecha no había sucedido. Y pide de nuevo su cancelación. Le dicen que está
solicitado pero que por favor envíe un correo electrónico a  ciao@ecooltra.com  para
que haya evidencias de que no quiere utilizar más la cuenta.

DÉCIMO PRIMERO: El  30 de octubre de 2018 a las 16:26 hs se envió un correo
electrónico desde la dirección  ***USUARIO.1@gmail.com  a  info@ecooltra.com, con
el asunto (en italiano el original) “Fwd: Eliminación del perfil” en el que se puede leer el
siguiente texto (en italiano el original):  “Pido de nuevo la eliminación de mi perfil y
todos los datos personales, de lo contrario, ya que el sitio no lo permite, tendré que
informarlo al garante para la privacidad”.

la   dirección

 mailer-daemon@googlemail.com 

DÉCIMO SEGUNDO: El 3 de noviembre de 2018 a las 02:24 hs se envió un correo
electrónico   desde  
a
***USUARIO.1@gmail.com,   con   el   asunto   (en   inglés   el   original)   “Notificación   del
estado de entrega (Fallo)”, con el siguiente texto (en italiano e inglés el original): “Hubo
un problema durante la entrega del mensaje
en ciao@ecooltra.it. Vea los detalles técnicos a continuación o prueba a enviarlo de
nuevo en unos minutos. 
MÁS INFORMACIÓN
Respuesta: El servidor receptor no aceptó nuestras solicitudes de conexión. Obtenga
más  
[ecooltra.it
37.152.88.55:generic:failed_precondition:connect error (0): error]”

información   en   https://support.google.com/mail/answer/7720  

DÉCIMO TERCERO: El  5 de noviembre de 2018 a las 09:36 hs se envió un correo
electrónico desde la dirección  ***USUARIO.1@gmail.com  a  info@ecooltra.com, con
el asunto (en italiano el original) “Re: Eliminación del perfil” en el que se puede leer el
siguiente texto (en italiano el original): “Me pediste que escribiera a ciao@ecooltra.it,
pero el buzón no acepta correos electrónicos. 
El martes 30 Oct 2018 a las 16:26 A.A.A. escribió: [Texto citado oculto]”.

DÉCIMO CUARTO:  El  23 de noviembre de 2018 a las 04:02 hs se envió un correo
electrónico
a
***USUARIO.1@gmail.com, con el asunto (en italiano el original) “A.A.A., ¡llega el
Black Friday y te traemos un montón de descuentos!”, con publicidad de COOLTRA.

 ecooltra@email.ecooltra.com 

dirección

desde

la

 

 

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

DÉCIMO QUINTO: El  23 de noviembre de 2018 a las 18:05 hs se envió un correo
electrónico desde la dirección ***USUARIO.1@gmail.com a rgpd@ecooltra.com, con
el asunto (en italiano el original) “Fwd: Eliminación del perfil” en el que se puede leer el
siguiente  texto  (en  italiano  el  original):  “Veo que mis demandas aún no han sido
atendidas.   Solicito   la   eliminación   inmediata   de   todos   mis   datos   (incluyendo   la
información   de   la   tarjeta   de   crédito   y   la   licencia   de   conducir).   Estoy   esperando
confirmación.   De   lo   contrario,   me   sentiré   obligada   a   recurrir   al   garante   de   la
privacidad. Saludos cordiales”.

DÉCIMO SEXTO: El  23 de noviembre de 2018 a las 18:09 hs se envió un correo
electrónico desde la dirección ***USUARIO.1@gmail.com a rgpd@ecooltra.com, con
el asunto (en italiano el original) “Re: Eliminación del perfil” en el que se puede leer el
siguiente texto (en italiano el original): “También adjunto mi documento de identidad,
según lo indica su política de privacidad”. En el que se adjunta un documento con el
nombre “<4- Carta di identita.pdf>”.

DÉCIMO SÉPTIMO: El 24 de diciembre de 2018 a las 22:01 hs se envió un correo
electrónico
a
***USUARIO.1@gmail.com,   con   el   asunto   (en   italiano   el   original)   “Feliz   verde
navidad”, felicitando las navidades.

 ecooltra@email.ecooltra.com 

dirección

desde

la

 

 

 

DÉCIMO OCTAVO:  El  31 de diciembre de 2018 a las 20:01 hs se envió un correo
electrónico
a
***USUARIO.1@gmail.com, con el asunto (en italiano el original) “Una buena noticia
para empezar el 2019”, con publicidad de COOLTRA.

 ecooltra@email.ecooltra.com 

dirección

desde

la

 

 

 

DÉCIMO NOVENO:  El  12 de febrero de 2019 a las 02:00 hs se envió un correo
electrónico
a
***USUARIO.1@gmail.com, con el asunto (en italiano el original) “A.A.A., gana 1.000
minutos gratis”, con publicidad de COOLTRA.

 ecooltra@email.ecooltra.com 

dirección

desde

la

 

 

 

DUODÉCIMO: El 19 de febrero de 2019 a las 21:04 hs se envió un correo electrónico
desde la dirección  ***USUARIO.1@gmail.com  a  rgpd@ecooltra.com, con el asunto
(en italiano el original) “Última hora: 45 min. a 9,99 EUR, compra el MiniPack aquí”,
con publicidad de COOLTRA.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

Competencia y legislación aplicable

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que COOLTRA realiza
la   recogida   y   conservación   de,   entre   otros,   los   siguientes   datos   personales   de
personas físicas: nombre y apellido y correo electrónico, entre otros tratamientos.

COOLTRA realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD. Además, se trata de un tratamiento transfronterizo, dado que COOLTRA está
establecida en España, si bien presta servicio a otros países de la Unión Europea

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado,   como   se   ha   expuesto,   COOLTRA   tiene   su   establecimiento   único   en
España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para
actuar como autoridad de control principal.

Por su parte, el derecho de supresión de los datos personales se regula en el artículo
17 del RGPD y las modalidades de ejercicio de los derechos de los interesados se
detallan en el artículo 12 del RGPD.

III

Derecho de supresión

El artículo 17 “Derecho de supresión («el derecho al olvido»)” del RGPD establece:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para
los que fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de
conformidad con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2,
letra a), y este no se base en otro fundamento jurídico;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1,
y no prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se
oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e)   los   datos   personales   deban   suprimirse   para   el   cumplimiento   de   una
obligación   legal   establecida   en   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros que se aplique al responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios
de la sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

(…)
3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.”

En el presente caso, consta que la parte reclamante había solicitado a COOLTRA la
supresión de sus datos personales en numerosas ocasiones. 

Ejercicio de los derechos del interesado

IV

El   artículo   12   “Transparencia   de   la   información,   comunicación   y   modalidades   de
ejercicio de los derechos del interesado” del RGPD establece:

“1.   El   responsable   del   tratamiento   tomará   las   medidas   oportunas   para   facilitar   al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos.   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.
2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos
en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11, apartado
2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin de ejercer
sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar que no
está en condiciones de identificar al interesado.
3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, sin
dilación indebida y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción
de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

teniendo   en   cuenta   la   complejidad   y   el   número   de   solicitudes.   El   responsable
informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a
partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por
medios electrónicos cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se
facilite de otro modo.
4. Si  el  responsable  del  tratamiento  no  da  curso  a  la  solicitud  del  interesado,  le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales. (…)”

En el presente caso, consta que la parte reclamante solicitó la supresión de su cuenta
y   sus   datos   personales   en   hasta   6   ocasiones.   La   última   de   ellas   el   día   23   de
noviembre de 2018. Y recién el 17 de febrero de 2021 COOLTRA ha enviado un
correo electrónico a la parte reclamante informándole de la cancelación de sus datos,
luego de recibir un requerimiento de información por parte de esta Agencia, junto con
la reclamación correspondiente. No obstante, no fue hasta el 01 de marzo de 2019 que
COOLTRA realizó la baja de los datos personales de la parte reclamante de sus
sistemas.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos
son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a   COOLTRA,   por   vulneración   del
artículo 12 del RGPD, en relación con el artículo 17 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 12 del RGPD

V

La citada infracción del artículo 12 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)

k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio
de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679. (…)”.

Sanción por la infracción del artículo 12 del RGPD

VI

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento dispone
en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 

(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando   las  operaciones   de  tratamiento   hayan  infringido   lo  dispuesto  en   el
presente Reglamento; (…)”

Por su parte, el considerando 148 del RGPD indica:

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

De conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
resolución de procedimiento sancionador, se considera que la infracción en cuestión
es  leve a los efectos del artículo  83.2 del  RGPD dado que en el presente caso,
atendiendo a que no constan antecedentes en esta Agencia de COOLTRA por no
haber   atendido   debidamente   un   derecho   de   supresión,   a   las   circunstancias   tan
excepcionales que fueron la causa de que tal solicitud no hubiera sido debidamente
atendida, a que la parte reclamante envió algunas de sus solicitudes a una dirección
de   correo   electrónico   que   no   era   la   indicada   en   la   política   de   privacidad
correspondiente, a que la supresión había sido atendida en marzo de 2019 aunque no
se  hubiera  comunicado   debidamente  a  la  parte  reclamante  y  a  que,  ni  bien   tuvo
conocimiento de la reclamación, COOLTRA le comunicó la baja a la parte reclamante
y modificó sus protocolos para evitar que un incidente de estas características se
repita, se puede considerar una disminución de la culpa en los hechos, por lo que se
considera conforme a Derecho no imponer sanción consistente en multa administrativa
y sustituirla por dirigir un apercibimiento a COOLTRA.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a  COOLTRA MOTOSHARING S.L.U., con NIF  B65874877, por
una infracción del Artículo 12 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, un
apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COOLTRA MOTOSHARING S.L.U.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

De acuerdo con lo establecido en el artículo 60.7 del RGPD, se informará de esta
resolución, una vez sea firme, a las autoridades de control interesadas y al Comité
Europeo de Protección de Datos.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-181022

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

