1/15 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 51/2020 du 27 août 2020 

 

 

 

Numéro de dossier : DOS-2019-04134 

 

Objet : plainte suite à la divulgation d’un rapport médical dans le cadre d’une procédure 

judiciaire 

 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur  Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Frank De Smet et Dirk Van Der Kelen, membres ; 

 

Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après le "RGPD") ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données,  ci-après la 

LCA ; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond 51/2020 - 2/15 

a pris la décision suivante concernant : 

 

 

 

- 

- 

X, ci-après "la plaignante", et  

le Dr Y, ci-après : "le défendeur". 

1.  Faits et procédure 

1.  Le  27  juillet  2019,  la  plaignante  a  porté  plainte  auprès  de  l'Autorité  de  protection  des 

données contre le défendeur.  

 

2.  La plainte a pour objet la transmission par le défendeur d’un rapport médical dans le cadre 

d’une  procédure  judiciaire.  La  plaignante  précise  que  dans  le  cadre  d’une  procédure 

judiciaire devant le Tribunal de première instance concernant des faits très graves dont elle 

était victime, une expertise avait été ordonnée par jugement interlocutoire du 3 novembre 

2016 par le tribunal susmentionné afin de constater les blessures que la plaignante avait 

subies suite aux faits. 

 

3.  Dans  ce  contexte,  le  défendeur  avait  été  désigné  comme  expert  médical  par  le  tribunal. 

Dans  le  cadre  de  son  expertise,  le  défendeur  a  demandé  à  Z,  psychiatre,  d’effectuer  un 

examen  complémentaire  afin  d’établir  les  dommages  psychologiques  subis  par  la 

plaignante.  Ce  dernier  a  examiné  l'intéressée  et  a  rédigé  un  rapport  psychiatrique 

circonstancié qui a été transmis au défendeur.  

 

4.  Le défendeur a joint ce rapport psychiatrique à son premier rapport, qui a été communiqué 

à toutes les parties le 15 septembre 2018 dans le cadre de la procédure devant le Tribunal 

de première instance. 

 

5.  Suite  à  cela,  la  plaignante  a  déposé  une  plainte  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des 

données, vu qu’elle estime que le défendeur a communiqué à tort ce rapport d’expertise 

médicale dans son intégralité à l’ensemble des parties, y compris à la partie adverse  - à 

savoir l’auteur des faits -, divulguant ainsi des données de santé sensibles de la plaignante 

et de son époux, qui ne seraient pas directement en lien avec les coups et blessures pour 

lesquels l’expertise avait été ordonnée. 

 

6.  Le 2 août 2019, la plainte est déclarée recevable sur la base de l'article 58 de la LCA, la 

plaignante en est informée conformément à l'article 61 de la LCA et la plainte est transmise 

à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

 

Décision quant au fond 51/2020 - 3/15 

7.  Le 23 août 2019, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1 er, 1° et de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond.  

 

8.  Par courrier recommandé du 23 août 2019, les parties sont informées du fait que la plainte 

peut  être  traitée  sur  le  fond  et,  en  vertu  de  l'article  99  de  la  LCA,  elles  sont  également 

informées des délais pour introduire leurs conclusions. 

 

9.  Le 26 septembre 2019, le défendeur dépose ses conclusions en réponse.  

 

10.  Le 24 octobre 2019, la plaignante dépose ses conclusions en réplique. 

 

11.  Le 8 novembre 2019, le défendeur dépose ses conclusions en réplique. 

 

12.  Par e-mail du 13 novembre 2019, le défendeur demande à être entendu, conformément à 

l'article 98, 2° de la LCA. 

 

13.  Le 16 juillet 2020, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse, conformément 

à l'article 53 du règlement d'ordre intérieur.  

 

14.  Le  17  juillet  2020,  le  procès-verbal  d'audition  est  transmis  aux  parties,  conformément  à 

l'article 54 du règlement d'ordre intérieur. 

 

15.  Le  22  juillet  2020,  la  plaignante  transmet  son  accord  sur  le  contenu  du  procès-verbal 

d’audition,  qui  est  annexé  au  procès-verbal  d'audition,  conformément  à  l'article  54, 

deuxième alinéa du règlement d'ordre intérieur. 

 

16.  Le défendeur ne transmet aucune remarque sur le procès-verbal d’audition. 

 

2.  Base juridique 

Article 5.1.c) du RGPD. 

 

1. Les données à caractère personnel doivent être : (...) 

c) adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles 

elles sont traitées (minimisation des données) ; 

 

 

 

Décision quant au fond 51/2020 - 4/15 

Article 6.1 du RGPD 

 

1. Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est 

remplie :  

a) la personne concernée a consenti au traitement de ses données à caractère personnel pour une ou 

plusieurs finalités spécifiques ;  

b) le traitement est nécessaire à l'exécution d'un contrat auquel la personne concernée est partie ou 

à l'exécution de mesures précontractuelles prises à la demande de celle-ci ;  

c) le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du 

traitement est soumis ;  

d) le traitement est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée ou d’une 

autre personne physique ;  

e) le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de 

l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement ;  

f) le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du 

traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux 

de la personne concernée qui exigent une protection des données à caractère personnel, notamment 

lorsque la personne concernée est un enfant.  

Le point f) du premier alinéa ne s'applique pas au traitement effectué par les autorités publiques dans 

l'exécution de leurs missions.  

 

Article 9 du RGPD 

 

1. Le traitement des données à caractère personnel qui révèle l'origine raciale ou ethnique, les opinions 

politiques, les convictions religieuses ou philosophiques ou l'appartenance syndicale, ainsi que le 

traitement des données génétiques, des données biométriques aux fins d'identifier une personne 

physique de manière unique, des données concernant la santé ou des données concernant la vie 

sexuelle ou l'orientation sexuelle d'une personne physique sont interdits.  

2. Le paragraphe 1 ne s'applique pas si l'une des conditions suivantes est remplie:  

a) la personne concernée a donné son consentement explicite au traitement de ces données à 

caractère personnel pour une ou plusieurs finalités spécifiques, sauf lorsque le droit de l'Union ou le 

droit de l'État membre prévoit que l'interdiction visée au paragraphe 1 ne peut pas être levée par la 

personne concernée ;  

b) le traitement est nécessaire aux fins de l'exécution des obligations et de l'exercice des droits propres 

au responsable du traitement ou à la personne concernée en matière de droit du travail, de la sécurité 

sociale et de la protection sociale, dans la mesure où ce traitement est autorisé par le droit de l'Union, 

par le droit d'un État membre ou par une convention collective conclue en vertu du droit d'un État 

Décision quant au fond 51/2020 - 5/15 

membre qui prévoit des garanties appropriées pour les droits fondamentaux et les intérêts de la 

personne concernée ;  

c) le traitement est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée ou d'une 

autre personne physique, dans le cas où la personne concernée se trouve dans l'incapacité physique 

ou juridique de donner son consentement ;  

d) le traitement est effectué, dans le cadre de leurs activités légitimes et moyennant les garanties 

appropriées, par une fondation, une association, ou tout autre organisme à but non lucratif et 

poursuivant une finalité politique, philosophique, religieuse ou syndicale, à condition que ledit 

traitement se rapporte exclusivement aux membres dudit organisme ou aux personnes entretenant 

avec celui-ci des contacts réguliers en liaison avec ses finalités et que les données à caractère 

personnel ne soient pas communiquées en dehors de cet organisme sans le consentement des 

personnes concernées ;  

e) le traitement porte sur des données qui sont manifestement rendues publiques par la personne 

concernée ;  

f) le traitement est nécessaire à la constatation, à l'exercice ou à la défense d'un droit en justice ou 

chaque fois que des juridictions agissent dans le cadre de leur fonction juridictionnelle ;  

g) le traitement est nécessaire pour des motifs d'intérêt public important, sur la base du droit de 

l'Union ou du droit d'un État membre qui doit être proportionné à l'objectif poursuivi, respecter 

l'essence du droit à la protection des données et prévoir des mesures appropriées et spécifiques pour 

la sauvegarde des droits fondamentaux et des intérêts de la personne concernée ;  

h) le traitement est nécessaire aux fins de la médecine préventive ou de la médecine du travail, de 

l'appréciation de la capacité de travail du travailleur, de diagnostics médicaux, de la prise en charge 

sanitaire ou sociale, ou de la gestion des systèmes et des services de soins de santé ou de protection 

sociale sur la base du droit de l'Union, du droit d'un État membre ou en vertu d'un contrat conclu avec 

un professionnel de la santé et soumis aux conditions et garanties visées au paragraphe 3 ;  

i) le traitement est nécessaire pour des motifs d'intérêt public dans le domaine de la santé publique, 

tels que la protection contre les menaces transfrontalières graves pesant sur la santé, ou aux fins de 

garantir des normes élevées de qualité et de sécurité des soins de santé et des médicaments ou des 

dispositifs médicaux, sur la base du droit de l'Union ou du droit de l'État membre qui prévoit des 

mesures appropriées et spécifiques pour la sauvegarde des droits et libertés de la personne concernée, 

notamment le secret professionnel ; 

j) le traitement est nécessaire à des fins archivistiques dans l'intérêt public, à des fins de recherche 

scientifique ou historique ou à des fins statistiques, conformément à l'article 89, paragraphe 1, sur la 

base du droit de l'Union ou du droit d'un État membre qui doit être proportionné à l'objectif poursuivi, 

respecter l'essence du droit à la protection des données et prévoir des mesures appropriées et 

spécifiques pour la sauvegarde des droits fondamentaux et des intérêts de la personne concernée.  

3. Les données à caractère personnel visées au paragraphe 1 peuvent faire l'objet d'un traitement aux 

fins prévues au paragraphe 2, point h), si ces données sont traitées par un professionnel de la santé 

Décision quant au fond 51/2020 - 6/15 

soumis à une obligation de secret professionnel conformément au droit de l'Union, au droit d'un État 

membre ou aux règles arrêtées par les organismes nationaux compétents, ou sous sa responsabilité, 

ou par une autre personne également soumise à une obligation de secret conformément au droit de 

l'Union ou au droit d'un État membre ou aux règles arrêtées par les organismes nationaux compétents. 

 

 

3.1. 

3.  Motivation 

Compétence de la Chambre Contentieuse  
 
 

17.  En vertu de l’article 4, § 1er de la LCA, l'Autorité de protection des données est responsable 

du contrôle du respect des principes fondamentaux de la protection des données à caractère 

personnel,  dans  le  cadre  de  la  LCA  et  des  lois  contenant  des  dispositions  relatives  à  la 

protection du traitement des données à caractère personnel. Par conséquent, la Chambre 

Contentieuse est uniquement compétente pour se prononcer sur la violation ou non de la 

législation susmentionnée, en particulier le Règlement général sur la protection des données 

(RGPD),  et  ne  se  prononcera  dès  lors  pas  dans  la  présente  décision  sur  les  demandes 

concernant  le  respect  ou  non  du  secret  professionnel  et  du  devoir  de  discrétion  du 

défendeur.1  

 

3.2. 

Identification du responsable du traitement (article 4.7) du RGPD) 

 

18.  Conformément à l’article 4.7) du RGPD, il y a lieu de considérer comme le responsable du 

traitement :  la "personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre 

organisme qui, seul ou conjointement avec d'autres, détermine les finalités et les moyens 

du traitement”.  

 

19.  La Cour de justice a, à plusieurs reprises, interprété la notion de "responsable du traitement" 

de manière large dans sa jurisprudence afin d'assurer une protection efficace et complète 

des personnes concernées.2  

 

20.  Conformément  à  l'Avis  1/2010  du  Groupe  29,  la  qualité  du  (des)  responsable(s)  du 

traitement concerné(s) doit être concrètement évaluée.3  

                                                

1 Voir plainte de la plaignante. 

2  Voir  notamment  CJUE,  5  juin  2018,  C-210/16  -  Wirtschaftsakademie  Schleswig-Holstein,  ECLI:EU:C:2018:388, 
considérants 27-29. 

3 Voir Groupe 29, Avis 1/2010 sur les notions de "responsable du traitement" et de "sous-traitant", 16 février 2010 (WP 169), 
telles que précisées par l'APD dans une note "Le point sur les notions de responsable de traitement / sous-traitant au regard 

Décision quant au fond 51/2020 - 7/15 

 

21.  En l’espèce, la Chambre Contentieuse constate tout d’abord que le défendeur a effectué un 

traitement de données à  caractère personnel au sens de l’article 4.2)  du RGPD, à savoir 

"toute opération ou tout ensemble d’opérations effectuées ou non à l’aide de procédés 

automatisés et appliquées à des données ou des ensembles de données à caractère 

personnel, telles que la collecte, l’enregistrement, l’organisation, la structuration, la 

conservation, l’adaptation ou la modification, la communication par transmission, la 

diffusion ou tout autre forme de mise à disposition, le rapprochement ou l’interconnexion, 

la limitation, l’effacement ou”4 la destruction". Le défendeur a en effet mis le rapport médical 

établi  et  transmis  par  Z  ainsi  que  les  données  à  caractère  personnel  qu'il  contient  à  la 

disposition du tribunal et des parties au procès. 

 

22.  Toujours selon l’Avis 1/2010 du Groupe 29, les notions "les finalités" et "les moyens" doivent 

être examinées ensemble de manière indissociable et il convient à cet égard d’établir qui 

détermine le "pourquoi" (les finalités) et le "comment" (les moyens) du traitement.5  

 

23.  La Chambre Contentieuse constate en outre que le défendeur a déterminé les finalités et 

les  moyens  du  traitement  de  données  à  caractère  personnel  concerné,  vu  que 

premièrement, il a initié le traitement en décidant de demander l'avis complémentaire de Z 

et deuxièmement, il a décidé de transmettre le rapport établi par ce dernier ainsi que les 

données à caractère personnel qui y étaient reprises au tribunal et aux parties au procès. 

 

24.  Sur la base de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut que le défendeur doit être 

considéré  comme  responsable  du  traitement  au  sens  de  l’article  4.7)  du  RGPD  pour  le 

traitement de données à caractère personnel faisant l’objet de la plainte. Vu le principe de 

la  responsabilité  prévu  aux  articles  5.2  et  24  du  RGPD,  il  était  par  conséquent,  en  cette 

qualité, tenu de garantir le respect des principes du RGPD.  

 

 

3.3. 

Licéité du traitement : généralités (article 6.1 du RGPD)  
 

25. Conformément  à  l’article  6.1  du  RGPD,  un  traitement  de  données  à  caractère  personnel 

n’est  licite  que  si,  et  dans  la  mesure  où,  celui-ci  repose  sur  une  des  bases  de  licéité 

énumérées dans cet article (voir ci-avant "2. Base juridique"). 

 

                                                
du Règlement (UE) n° 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 sur la protection des données à caractère 
personnel (RGPD) et quelques applications spécifiques aux professions libérales telles que les avocats”. 

4 Soulignement propre.  

5 Groupe de travail Article 29, Avis 1/2010 sur les notions de "responsable de traitement" et de "sous-traitant", 16 février 2010, 
p. 15 

Décision quant au fond 51/2020 - 8/15 

26. Dans ses conclusions en réponse, le défendeur argumente en ce qui concerne la licéité du 

traitement qu’il a été désigné en tant qu’expert par le tribunal, avec pour mission de réaliser 

une expertise contradictoire.  

 

27. Le  défendeur  se  réfère  en  la  matière  premièrement  au  jugement  interlocutoire  du 

3 novembre  2016  du  Tribunal  de  première  instance  et  à  la  mission  d’expertise  qui  y  est 

formulée. Il affirme à cet égard avoir agi dans les limites de sa mission d’expert judiciaire 

dont l’avait investi le Tribunal de première instance.  

 

28. Deuxièmement, le défendeur argumente qu’il a effectué cette expertise conformément aux 

dispositions  applicables  du  Code  judiciaire,  à  savoir  les  articles  962  et  suivants  et  plus 

précisément l’article 973, § 1er du Code judiciaire, libellé comme suit :  

 

“Le  juge  qui  a  ordonné  l'expertise,  ou  le  juge  désigné  à  cet  effet,  suit  

le  déroulement  de  celle-ci  et  veille  notamment  au  respect  des  délais  et  

de son caractère contradictoire”.  

 

29. Le défendeur souligne que cette disposition contient le principe du caractère contradictoire 

du  rapport d'expertise et que l'obligation du caractère contradictoire du rapport d'expertise 

implique que chacune des parties doit avoir connaissance de tout ce qui est communiqué 

oralement ou par écrit à l'expert, de toute pièce qui lui est fournie ainsi que des informations 

ou pièces recueillies par l'expert de sa propre initiative. Le défendeur affirme que cela "ne 

peut pas être contraire au principe de minimisation des données”.6  

 

30. La Chambre Contentieuse constate qu’en vertu de l’article 973, § 1er du Code judiciaire, le 

défendeur était tenu de communiquer le rapport d’expertise médical - y compris le rapport 

psychiatrique  rédigé  par  Z  -  dans  son  intégralité  aux  parties  au  procès  et  que  par 

conséquent,  une  obligation  légale  au  sens  de  l’article  6.1.c)  du  RGPD  incombait  au 

défendeur pour le traitement des données à caractère personnel qui en découlait. 

 

31. La Chambre Contentieuse observe que si le défendeur n’avait pas communiqué le rapport 

médical en question aux parties de sa propre initiative, le juge aurait été tenu, sur la base 

de l’article 973, § 1er du Code judiciaire, d’ordonner la mise à disposition de ce rapport à 

toutes les parties en vue de garantir le respect du caractère contradictoire.  

 

32. La Chambre Contentieuse estime dès lors qu'on ne peut constater  aucune violation de 

l’articles 6.1 du RGPD. 

                                                

6 Conclusions en réponse du défendeur, p. 9. 

Décision quant au fond 51/2020 - 9/15 

 

 

3.4. 

Licéité du traitement de catégories particulières de données (article 9 du RGPD) 

 

33.  Conformément au considérant 51 et à l’article 9.1 du RGPD, la licéité des traitements de ce 

que l’on appelle des "catégories particulières de données", dont les données relatives à la 

santé, doit être évaluée non seulement à la lumière de l’article 6.1 du RGPD mais aussi sur 

la base des conditions définies à l’article 9 du RGPD. 

 

34.  L’article 9.1 du RGPD dispose que "le traitement de données à caractère personnel révélant 

l’origine  raciale ou ethnique, les opinions politiques, les convictions religieuses ou 

philosophiques  ou  l’appartenance  syndicale,  ainsi  que  le  traitement  des  données 

génétiques, des données biométriques aux fins d’identifier une personne physique de 

manière unique, des données concernant la santé ou des données concernant la vie 

sexuelle7 ou l’orientation sexuelle d’une personne physique sont interdits." 

 

35.  L’article 4.15) du RGPD définit les "données concernant la santé" comme étant "les données 

à caractère personnel relatives à la santé physique ou mentale d'une personne physique, y 

compris la prestation de services de soins de santé, qui révèlent des informations sur l'état 

de santé de cette personne”. 

 

36.  Le  considérant  35  du  RGPD  précise  à  cet  égard  que  les  données  à  caractère  personnel 

concernant la santé comprennent l’ensemble des données "se rapportant à l'état de santé 

d'une personne concernée qui révèlent des informations sur l'état de santé physique ou 

mentale passé, présent ou futur de la personne concernée" et notamment des informations 

sur  "une maladie, un handicap, un risque de maladie, les antécédents médicaux, un 

traitement clinique ou l'état physiologique ou biomédical de la personne concernée, 

indépendamment de sa source, qu'elle provienne par exemple d'un médecin ou d'un autre 

professionnel de la santé, d'un hôpital, d'un dispositif médical ou d'un test de diagnostic in 

vitro”. 

 

37.  La Cour de justice de l'Union européenne a toujours donné à cette notion une interprétation 

large et souligné qu'elle couvre des informations concernant tous les aspects, tant physiques 

que psychiques, de la santé d'une personne.8  

 

38. En l'espèce,  le  traitement  concerné  est  la  transmission  d'un  rapport  psychiatrique. 

Ce rapport  contient  une  analyse  psychiatrique  détaillée  de  la  plaignante  et  des  données 

                                                

7 Soulignement propre. 

8 CJUE, 6 novembre 2003, C-101/01, Lindqvist, considérant 50. 

Décision quant au fond 51/2020 - 10/15 

relatives  à  sa  santé,  tant  passée  qu'actuelle,  ainsi  que  d'autres  données  sensibles  la 

concernant ainsi que son époux. 

 

39.  Sur la base de ce qui précède, il convient de constater que le traitement des données en 

question relève du champ d'application de l'article 9 du RGPD et doit par conséquent être 

analysé à la lumière de l'interdiction de l'article 9.1 du RGPD (voir ci-avant) et des exceptions 

à cette interdiction, reprises à l'article 9.2 du RGPD. L'article 9 du RGPD s'applique en effet 

dès que les données à caractère personnel mentionnées dans cette disposition sont traitées, 

même si le traitement des données à caractère personnel concernées n'est pas motivé par 

l'élément sensible qu'elles comportent9 et nonobstant la question de savoir si le traitement 

peut porter un quelconque préjudice à la personne concernée.10 

 

40.  Le considérant 51 du RGPD précise que les exigences spécifiques de l'article 9  du RGPD 

concernant le traitement de données à caractère personnel sensibles ne portent toutefois 

pas préjudice au fait que ce type de traitements doit également se dérouler conformément 

aux  principes  généraux  et  aux  autres  dispositions  du  RGPD,  en  particulier  eu  égard  à  la 

licéité du traitement (article 6.1 du RGPD ; voir ci-avant).  

 

41.  La Commission européenne a souligné à ce propos qu'un traitement de données sensibles 

doit toujours se baser sur  une (ou plusieurs)  base(s) de licéité reprise(s) à l'article 6 du 

RGPD, en sus de l'application (d'une) des conditions de l'article 9.2 du RGPD11. Le Comité 

européen  de  la  protection  des  données  ("European Data Protection Board") a confirmé 

qu'un responsable du traitement qui traite des données à caractère personnel sensibles doit 

pouvoir s'appuyer à cette fin sur un des motifs d'exception de l'article 9.2 du RGPD et sur 

une des bases de licéité de l'article 6.1 du RGPD.12 

 

42.  Les éléments ci-dessus confirment que le traitement doit aussi en l'espèce être examiné à 

la lumière tant de l'article 6 du RGPD (voir ci-avant) que de l'article 9. 

 

43.  Les  points  a)  à  j)  inclus  de  l'article  9.2  du  RGPD  énumèrent  de  façon  exhaustive  les 

conditions  restrictives  auxquelles  l'interdiction  générale  de  traitement  de  catégories 

particulières de données à caractère personnel reprise à l'article 9.1 ne s'applique pas.  

 

                                                

9 VAN GYSEGHEM, Jean-Marc, « Les catégories particulières de données à caractère personnel », in  DE TERWANGNE, C. et 
ROSIER,  K., Le règlement général sur la protection des données (RGPD/GDPR) : analyse approfondie,  Larcier,  2018,  269 : 
"En effet, l’article 9 du RGPD est applicable dès l’instant où l’on traite les données y reprises, même si le traitement ne vise pas 
les données à caractère personnel pour l’élément sensible qu’elles comportent ».  

10 CJUE, 20 mai 2003, C-465/00, Rechnungshof, considérant 75. 

11 GEORGIEVA, L. et KUNER, C., “Article 9. Processing of special categories of personal data” in KUNER, C.,  BYGRAVE, L.A. et 
DOCKSEY, C. (eds.),The EU General Data Protection Regulation: A Commentary, Oxford University Press, 2020, 376. 

12 EDPB, “Guidelines 3/2019 on processing of personal data through video devices”, 10 juillet 2019, p. 14, n° 66.  

Décision quant au fond 51/2020 - 11/15 

44.  La Chambre Contentieuse  renvoie en l'espèce à l'article 9.2, g) du RGPD qui prévoit que 

l'interdiction du paragraphe 1 ne s'applique pas si "le traitement est nécessaire pour des 

motifs d'intérêt public important, sur la base du droit de l'Union ou du droit d'un État 

membre qui doit être proportionné à l'objectif poursuivi, respecter l'essence du droit à la 

protection des données et prévoir des mesures appropriées et spécifiques pour la 

sauvegarde des droits fondamentaux et des intérêts de la personne concernée". 

 

45.  La Chambre Contentieuse attire l'attention sur le fait qu'en l'occurrence, en vertu de l'article 

973,  §  1er  du  Code  judiciaire,  le  défendeur  avait  l'obligation  légale  de  procéder  à  la 

transmission  de  l'intégralité  du  rapport  médical  et  par  conséquent  au  traitement  des 

catégories particulières de  données à caractère personnel qui  y figuraient, ce qui a pour 

effet  que  l'article  9.2  g)  du  RGPD  s'applique  automatiquement  et  qu'en  l'espèce, 

l'interdiction de l'article 9.1 du RGPD ne s'applique pas. 

 

46.  Le traitement - à savoir la mise à disposition des parties au procès du rapport médical et 

des données à caractère personnel qu'il contient - par le défendeur était en effet nécessaire 

"pour des motifs d'intérêt public important" ((à savoir le principe de la contradiction) et ce 

"sur la base du droit de l'Union ou du droit d'un État membre" (à savoir l'article 973, § 1er 

du Code judiciaire).   

 Après réception du rapport psychiatrique - qui n'avait pas été rédigé par lui mais par Z - le 

défendeur avait par conséquent l'obligation de soumettre ce document à la contradiction. 

 

47.  La  Chambre  Contentieuse  estime  dès  lors  qu'on  ne  peut  constater  aucune  violation  de 

l'article 9.1 du RGPD dans le chef du défendeur. 

 

 

3.5.  Conclusion 

 

48.  La Chambre Contentieuse estime qu'en l 'occurrence, aucune violation des articles 6.1 

et 9 du RGPD ne peut être constatée dans le chef du défendeur, vu qu'en application de 

l'article 973, § 1er du Code judiciaire, ce dernier avait l'obligation légale, au sens de l'article 

6.1.c) du RGPD, de mettre l'intégralité du rapport psychiatrique transmis à la disposition de 

toutes les parties au procès. 

 

49.  Il découle de ce qui précède que le défendeur n'a pas non plus enfreint l'interdiction relative 

au  traitement  de  catégories  particulières  de  données  à  caractère  personnel  contenue  à 

l'article 9.1 du RGPD. En vertu de l'article 9.2.g) du RGPD, l'interdiction susmentionnée ne 

s'applique  en  effet  pas  si  "le traitement est nécessaire pour des motifs d'intérêt public 

important, sur la base du droit de l'Union ou du droit d'un État membre".  

Décision quant au fond 51/2020 - 12/15 

 

 

3.6.  Application du principe de minimisation des données dans le cadre du traitement 
de  catégories  particulières  de  données  à  caractère  personnel  par  des  experts 
judiciaires (médicaux) (articles 5.1, c) et 9 du RGPD)  

 

50. En dépit du fait qu'en l'espèce, la Chambre Contentieuse estime que, vu les circonstances 

de l'affaire et l'obligation légale incombant au défendeur, aucune violation des dispositions 

du RGPD ne peut être constatée et par conséquent, aucune sanction ne doive être infligée 

à ce dernier, la Chambre Contentieuse constate qu'en l'occurrence, un grand nombre de 

données à caractère personnel sensibles de la plaignante et de son époux ont été traitées 

et mises à la disposition de la partie adverse dans le cadre de la procédure judiciaire et plus 

particulièrement, en exécution d'une expertise médicale ordonnée par le tribunal. 

 

51. La Chambre Contentieuse constate qu'il existe ainsi une zone de tension entre le principe 

du  caractère  contradictoire  des  expertises  judiciaires,  découlant  de  l'article  973  du  Code 

judiciaire et l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme (CEDH) d'une 

part, et le droit13 à la protection des données à caractère personnel des parties au procès, 

d'autre part. 

 

52. Compte tenu de cette zone de tension et de l'applicabilité du principe de contradiction en 

matière judiciaire, la Chambre Contentieuse souligne l'importance particulière de garantir le 

respect  du  principe  de  proportionnalité  et  du  principe  de  minimisation  des  données 

découlant de l'article 5.1.c) du RGPD par les experts lors de la réalisation d'expertises et de 

la rédaction de rapports d'expertise. 

 

53. Conformément à cette dernière disposition, les données à caractère personnel doivent en 

effet être "adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire aux finalités pour 

lesquelles elles sont traitées". Cette disposition décrit en ces termes l'un des principes de 

base concernant le traitement de données à caractère personnel. 

 

54. La Chambre Contentieuse souligne qu'en vertu de la disposition précitée, les médecins et 

les autres experts chargés d'une expertise doivent veiller à ce que les rapports d'expertise 

qu'ils  rédigent  contiennent  uniquement  des  données  à  caractère  personnel  qui  sont 

nécessaires aux finalités du traitement.  

 

                                                

13 Convention de sauvegarde des Droits de l'Homme et des Libertés fondamentales du 4 novembre 1950. 

Décision quant au fond 51/2020 - 13/15 

55. La Chambre Contentieuse renvoie également à cet égard à la jurisprudence tant de la Cour 

de justice de l'Union européenne que de la Cour européenne des droits de l'homme, dans 

laquelle  ces  deux  juridictions  ont  souligné  l'importance  de  la  protection  particulière  des 

données  sensibles  -  telles  que  les  données  médicales  -,  et  ce  également  dans  le  cadre 

d'affaires judiciaires.14  

 

56. En la matière, on peut notamment se référer aux arrêts 15Z. c. Finlande et L.L. c. France16 

de la Cour européenne des droits de l'homme, par lesquels cette juridiction a décidé qu'il 

était question d'une violation de l'article 8.2 de la CEDH concernant le droit au respect de 

la vie privée et de la vie familiale, suite à la communication, dans le cadre de procédures 

judiciaires, de données médicales jugées non nécessaires par la Cour en vue de trancher le 

litige en question. 

 

57. Dans les arrêts susmentionnés, la Cour souligne "le rôle fondamental que joue la protection 

des données à caractère personnel – les informations relatives à la santé n’en étant pas les 

moindres – pour l’exercice du droit au respect de la vie privée et familiale garanti par l’article 

8 de la Convention, étant donné que le respect du caractère confidentiel des informations 

sur la santé constitue un principe essentiel du système juridique de toutes les Parties 

contractantes à la Convention. La législation nationale doit dès lors offrir les garanties 

nécessaires pour éviter que des données à caractère personnel relatives à la santé ne soient 

transmises ou publiées.”.17 

 

58. En l'espèce,  la  Cour  a estimé que "l’ingérence dénoncée dans le droit du requérant au 

respect de sa vie privée, au vu du rôle fondamental que joue la protection des données à 

caractère personnel, n’était pas proportionnée au but recherché et n’était donc pas 

nécessaire, dans une société démocratique, à la protection des droits et libertés d’autrui".18 

 

59. À la lumière de ce qui précède, la Chambre Contentieuse souligne qu'un test de nécessité 

préalable doit être effectué par les experts (médicaux) chargés de procéder à une expertise, 

afin que seules les données à caractère personnel qui sont "pertinentes" et "limitées à  ce 

qui est nécessaire aux finalités pour lesquelles elles sont traitées" au sens de l'article 5.1.c) 

                                                

14 GEORGIEVA, L. et KUNER, C., “Article 9. Processing of special categories of personal data” in KUNER, C.,  BYGRAVE, L.A. et 
DOCKSEY, C. (eds.),The EU General Data Protection Regulation: A Commentary, Oxford University Press, 434(436): 

15 CEDH, Z. c. Finlande, 25 février 1997, 22009/93. 

16 CEDH, L.L. c. France, 10 octobre 2006, 7508/02. 

17 L.L. c. France, n° 44 : "La Cour rappelle tout d’abord le rôle fondamental que joue la protection des données à caractère 
personnel – les informations relatives à la santé n’en étant pas les moindres – pour l’exercice du droit au respect de la vie privée 
et familiale garanti par l’article 8 de la Convention, étant donné que le respect du caractère confidentiel des informations sur la 
santé constitue un principe essentiel du système juridique de toutes les Parties contractantes à la Convention.  Par conséquent, 
la législation interne doit ménager des garanties appropriées pour empêcher toute communication ou divulgation de données 
à  caractère  personnel  relatives  à  la  santé  qui  ne  serait  pas  conforme  aux  garanties  prévues  à  l’article  8  
 (Z c. Finlande, précité, § 95)."” 

18 Ibid., point 46. 

Décision quant au fond 51/2020 - 14/15 

du RGPD soient reprises dans les rapports d 'expertise et soumises à la contradiction, et 

qu'ainsi, les principes de proportionnalité et de minimisation des données soient garantis. 

La Chambre Contentieuse attire l 'attention sur le fait que cette obligation incombe à tout 

expert  en  ce  qui  concerne  les  rapports  d'expertise  qu'il  rédige, pour  lesquels  il  est  le 

responsable du traitement pour les données à caractère personnel qui y sont reprises et 

pour  lesquels  il  est  tenu,  en  vertu  de  la  responsabilité  prévue  aux  articles  5.2  et  24  du 

RGPD, de garantir le respect des principes relatifs à la protection des données à caractère 

personnel. 

 

 

60. Pour  les  raisons  susmentionnées,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  des  directives 

doivent être promulguées en ce qui concerne l'application du principe de minimisation des 

données  dans  le  cadre  du  traitement  de  catégories  particulières  de  données  à  caractère 

personnel  par  des  experts  médicaux  dans  le  cadre  de  l'établissement  de  rapports 

d'expertise. L'Autorité de protection des données prendra contact à cette fin avec le conseil 

national de l'Ordre des Médecins.  

 

61.  La Chambre Contentieuse constate que - s'il était question en l'espèce d'une violation du 

principe de minimisation des données, ce qui n'est pas irréfutable et sur  quoi la Chambre 

Contentieuse ne se prononce pas - cette violation ne peut pas être reprochée au défendeur, 

vu  que  ce  dernier  avait  l'obligation  légale  de  communiquer  les  données  à  caractère 

personnel, comme expliqué ci-avant. 

 

3.7. 

Publication de la décision 

 

 

 

 

62.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données, conformément à l'article 95, § 1er, 8° de la LCA, sans mentionner les données 

d'identification des parties.  

 

Décision quant au fond 51/2020 - 15/15 

POUR CES MOTIFS, 

 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

 

-  de classer la plainte sans suite , en vertu de l'article 100, § 1er, 1° de la LCA. 

 

 

* 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 

trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 

données comme défendeur. 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

