1/6

 Expediente Nº: PS/00408/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 12 de mayo de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes.

 “se han colocado unas cámaras de grabación hacia mi vivienda (…) es por ello

que lo pongo en conocimiento de la autoridad competente” (folio nº 1). 

Junto con la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la
presencia de un dispositivo con orientación hacia la proximidad de la vivienda del re-
clamante y zona de tránsito público.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 27/05/21 y 03/07/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

No se ha recibido respuesta a este escrito, ni aclaración alguna se ha realizado

a tal efecto.

TERCERO: Con fecha 10 de agosto de 2021 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte re-
clamante.

CUARTO: Con fecha 24 de septiembre de 2021, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: En fecha 13/10/21 se requiere por el instructor del procedimiento la colabo-
ración de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad (Policía Nacional) para que desplaza-
dos al lugar de los hechos constaten los extremos objeto de reclamación.

SEXTO: En fecha 15/11/2021 se recibe Informe de la Policía Nacional (Brigada Provin-
cial de Seguridad Ciudadana-Las Palmas) desplazada al lugar de los hechos que ma-
nifiesta la  “nula colaboración del propietario del inmueble de atender a la fuerza ac-
tuante, constatando la presencia de tres cámaras y que el propietario no iba a colabo-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

rar en nada, estando el asunto en manos de su Abogado. Item, se observa un cartel
muy borroso que parece ser de la Empresa Prosegur Alarmas”.

SÉPTIMO:  En   fecha   03/12/21   se   emite   “Propuesta   de   Resolución”   en   la   que   se
considera   tras   la   comprobación   de   la   fuerza   actuante   del   sistema   objeto   de
reclamación, considerar constatada la ilegalidad del sistema denunciado, proponiendo
una sanción global de 2500€, por las dos infracciones cometidas: art. 5 RGPD y 13
RGPD. 

OCTAVO: En fecha 05/01/22 se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada
en el que manifiesta lo siguiente:

“Me molesto en responder a esta exigencia por respeto a mi propiedad, a mi

seguridad y a la de mi familia (…)

El Letrado que me representa ya respondió al mensaje dirigido a mi domicilio
en su primer escrito, el cual ya es objeto de Denuncia. Asimismo, informarles que sus
“referentes agentes” que mando a mi propiedad están denunciados por allanamiento
de morada, por intimidación y por negarse a identificarse, etc.

…tengan mucho cuidado con lo que hacen y las personas que mandan a mi
domicilio,   con   el   fin   de   intimidarme   y   acusarme   de   colocar   unas   cámaras   en   mi
propiedad de forma ilegal e invadiendo el domicilio del que se apropia la persona
denunciante de los hechos (…)

Es obvio que voy a denunciar tal situación de acoso y maltrato por parte de la
AEPD a la que usted representa ya que están acusando y presionando con hechos
falsos y arbitrarios, aparte de atosigar, molestar e intimidar a mi familia y a mi”

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 12/05/21 por medio de la
cual se traslada lo siguiente por la parte reclamante:

“se han colocado unas cámaras de grabación hacia mi vivienda (…) es por ello

que lo pongo en conocimiento de la autoridad competente” (folio nº 1). 

Junto con la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la presen-
cia de un dispositivo con orientación hacia la proximidad de la vivienda del reclamante
y zona de tránsito público.

Segundo. Consta acreditado como principal responsable de la instalación del sistema
B.B.B., con NIF ***NIF.1.

Tercero. Consta acreditada la presencia de cámaras de video-vigilancia (tres) en el
frontal   de   la   vivienda   con   palmaria   orientación   hacia   zona   de   tránsito   público   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

propiedades colindantes, estando las mismas operativas, sin que explicación alguna
se haya dado al respecto.

Cuarto. Consta acreditado que el cartel informativo está borroso y no se ajusta a la
normativa en vigor  en materia de protección de datos, indicando  solo la empresa
instaladora—Prosegur--.

Quinto. Consta acreditada la presencia policial en la vivienda objeto de reclamación
negándose   a   colaborar   con   la   fuerza   actuante   en   cualquier   “aclaración”   sobre   el
sistema de cámaras instalado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 12/05/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente: “se han colocado unas cá-
maras de grabación hacia mi vivienda (…) es por ello que lo pongo en conocimiento
de la autoridad competente” (folio nº 1). 

Se aportan una serie de fotogramas (Anexo I) que permiten constatar la pre-
sencia de varias cámaras, si bien se desconoce la operatividad de las mismas o si es-
tas están mal orientadas, si bien dada la proximidad con la vivienda del reclamante se
puede inferir una cierta captación de zona de tránsito.

Los hechos anteriores son constitutivos de una infracción del art. 5.1 c) RGPD que dis-
pone: Los datos personales:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

De conformidad con las “pruebas” de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada dispone de un sistema de cámaras
de video-vigilancia con orientación hacia espacio púbico/privado de terceros sin causa
justificada.

De conformidad con las manifestaciones de la fuerza actuante desplazada al
lugar de los hechos se constata la presencia de las cámaras objeto de reclamación,
así como la ausencia de cartel (s) informativo al respecto, negándose a colaborar a
requerimiento de la autoridad competente.

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente:

“5. Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspon-
dientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo
que se acredite lo contrario”.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD, así como del artículo 13
RGPD.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

b)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

- la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la na-
turaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como
el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan su-
frido; (art. 83.2 a) RGPD); al estar afectando el sistema a zona privativa del reclamante
y pública sin causa justificada.

- la intencionalidad o negligencia en la infracción; (art. 83.2 b) RGPD), al no
adoptar la cautela necesaria para la correcta orientación de la cámara (s) objeto de de-
nuncia, de conformidad con lo ampliamente expuesto, así como por no atender a los
requerimientos de la fuerza actuante desplazada al lugar de los hechos

De acuerdo a lo expuesto se acuerda una sanción cifrada en la cuantía de  2500€
(1500 Infracción 5 RGPD+1000€ Infracción 13 RGPD), al disponer de un sistema de
cámaras que no se ajusta a la legalidad vigente, sanción situada en la escala inferior
para este tipo de infracciones. 

La parte reclamada puede obtener orientación acerca de los requisitos actuales
exigidos por la normativa en vigor en la página web de este organismo www.aepd.es,
recordando que una persistencia en la actuación infractora puede dar lugar a la apertu-
ra de nuevo procedimiento (s), en donde se podrá valorar la falta de colaboración e in-
cumplimiento reiterado de los requerimientos de este organismo, a la hora de imponer
una nueva sanción pecuniaria. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Doña B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo
5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del RGPD, una multa de 1500€ y por
la infracción del artículo 13 RGPD, tipificada en el artículo 83.5 b) RGPD, una sanción
de 1000€, siendo ambas sancionables de conformidad con el artículo 58.2 RGPD.

SEGUNDO: ORDENAR a la parte reclamada de conformidad con el artículo 58.2 d)
RGPD en el plazo de UN MES desde la notificación del presente acto, proceda a:

-Colocar un cartel informativo homologado a la normativa en vigor, indicando
que se trata de una zona video-vigilada, así como indicando el responsable del trata-
miento de las imágenes.

-Reinstalación o en su caso retirada de las cámaras de su actual lugar de em-
plazamiento, de tal manera que las mismas no capten espacio público, ni privativo de
tercero, aportando fotografía (antes y después de tal actuación).

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones al reclamante.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-231221

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

