

Upravnik prilaga reklame računom
+
-


Datum: 24.03.2021
Številka: 07121-1/2021/576

Kategorije:
Informacijski pooblaščenec RS (v nadaljevanju IP) prejel vaš dopis, v katerem sprašujete o zakonitosti ravnanja vašega upravnika večstanovanjskega objekta, ki v ovojnice z računom prilaga tudi reklamna sporočila.
 
Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju skladno z 58. členom Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (v nadaljevanju: Splošna uredba o varstvu podatkov), 7. točko prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07-UPB1, v nadaljevanju ZVOP-1) ter 2. členom Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju ZInfP) posredujemo naše neobvezujoče mnenje v zvezi z vašimi vprašanjem.
 
Področje varstva osebnih podatkov se nanaša na obdelavo osebnih podatkov, ki se v celoti ali delno izvaja z avtomatiziranimi sredstvi, in za obdelavo osebnih podatkov, ki so del zbirke ali so namenjeni oblikovanju dela zbirke, ki se ne izvaja z avtomatiziranimi sredstvi (člen 2(1) Splošne uredbe). V skladu s členom 6(1) Splošne uredbe je obdelava zakonita le in kolikor je izpolnjen vsaj eden od naslednjih pogojev:

posameznik, na katerega se nanašajo osebni podatki, je privolil v obdelavo njegovih osebnih podatkov v enega ali več določenih namenov;
obdelava je potrebna za izvajanje pogodbe, katere pogodbena stranka je posameznik, na katerega se nanašajo osebni podatki, ali za izvajanje ukrepov na zahtevo takega posameznika pred sklenitvijo pogodbe;
obdelava je potrebna za izpolnitev zakonske obveznosti, ki velja za upravljavca;
obdelava je potrebna za zaščito življenjskih interesov posameznika, na katerega se nanašajo osebni podatki, ali druge fizične osebe;
obdelava je potrebna za opravljanje naloge v javnem interesu ali pri izvajanju javne oblasti, dodeljene upravljavcu;
obdelava je potrebna zaradi zakonitih interesov, za katere si prizadeva upravljavec ali tretja oseba, razen kadar nad takimi interesi prevladajo interesi ali temeljne pravice in svoboščine posameznika, na katerega se nanašajo osebni podatki, ki zahtevajo varstvo osebnih podatkov, zlasti kadar je posameznik, na katerega se nanašajo osebni podatki, otrok.

 
IP pojasnjuje, da v okviru mnenja ne more presojati skladnosti konkretnih obdelav osebnih podatkov. Na splošno IP meni, da je temeljni namen pri obdelavi osebnih podatkov za namen pošiljanja računov, obveščanje dolžnikov o zapadlih obveznostih. Za ta namen bi IP lahko v opisanih okoliščinah v konkretnem inšpekcijskem postopku presojal tudi zakonitost obdelave osebnih podatkov. IP pa ni pristojen presojati vprašanj ustreznosti dodatne vsebine kuvert s posredovanimi računi in zato ne more presojati zakonitosti takšnega poslovanja.
 
S spoštovanjem,
 
Mojca Prelesnik, univ. dipl. prav.
informacijska pooblaščenka
 
Pripravil:
Anže Novak, univ. dipl. prav.
Svetovalec pooblaščenca za preventivo
