1/5

 Expediente N.º: EXP202303133

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Dª  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), con fecha 27 de enero de
2023, en el marco de un conflicto laboral, remitió un correo electrónico a ***EMAIL.1 y
a ***EMAIL.2 indicando que el día anterior se habían producido “(…) unos hechos que
podrían ser constitutivos de delito y que han sido denunciados en el Juzgado de
Instrucción   nº  ***JUZGADO.2”  por   la   parte   reclamante,   trabajadora   de  CLÍNICA
DENTAL BENALÚA, S.L., con CIF B53499547, y solicitando “(…) que las imágenes
captadas   por   el   sistema   de   videovigilancia   de   la   empresa   CLINICA   DENTAL
BENALUA, SL desde las 09:30 horas hasta las 11:00 horas del día 26/01/2023, se
conserven y se pongan a disposición de los citados Juzgados.”

Con fecha 01 de febrero de 2023 la parte reclamante remitió un burofax electrónico a
CLÍNICA DENTAL BENALÚA, S.L. “(…) solicitando la conservación de imágenes de
todas las cámaras de videovigilancia del  día 26/01/2023 desde las 09:30 las 11:00
horas, para su aportación a los procedimientos judiciales en el Juzgado de lo Social nº
***JUZGADO.1 y el Juzgado de Instrucción nº ***JUZGADO.2. Todo ello en base a lo
dispuesto en el art. 22.3 LOPDGDD. 

Dicha solicitud fue reiterada el 30/01/2023 en la vista de juicio del Juzgado de lo Social
nº  ***JUZGADO.1.   Y   nuevamente   el   31/01/2023   en   el   Juzgado   de   Instrucción
***JUZGADO.2.  Ambas   solicitudes   se   realizaron   verbalmente   a   la   administradora
social, quedando registradas en las grabaciones de la vista en las que manifestó que
estas grabaciones se han conservado y se facilitaría el acceso a las mismas. Mediante
la presente, y en virtud de lo dispuesto en el art. 13 de la LOPDGDD solicito el acceso
a las grabaciones, mediante su remisión al correo electrónico (…)”

Con fecha 08 de febrero de 2023 la parte reclamante envía otro burofax a CLÍNICA
DENTAL BENALÚA, S.L.  indicando que le ha remitido burofaxes los días 1 y 2 de
febrero y 2 correos electrónicos sin recibir respuesta, recordándole, además, que ha
designado el correo electrónico de su abogado a efectos de notificaciones. En dicho
burofax solicita:

-

La   cancelación  de   sus  datos   correspondientes   a   su   número   de   teléfono   y
dirección de correo electrónico que tenía en su poder la empresa conforme al
artículo 15 de la LOPDGDD.

- Que   se   de   acceso   a   las   imágenes   de   las   cámaras   de   videovigilancia   del

26/01/2023 entre las 09:30 y las 11:30 horas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

- Que, conforme al art. 22.3 de la  LOPDGDD, se remita copia íntegra de las
imágenes del sistema de videovigilancia del 26/01/2023, entre las 09:30 horas
y las 11:30 horas, al Juzgado de lo Social nº ***JUZGADO.1, al procedimiento
que tienen pendientes de juicio las partes.”

SEGUNDO:   Con   fecha   13   de   febrero   de   2023   tuvo   entrada   en   esta   Agencia
reclamación presentada por la parte reclamante contra CLÍNICA DENTAL BENALÚA,
S.L.  por no haber sido debidamente atendidos sus derechos de acceso, limitación y
supresión de sus datos personales, manifestando no haber recibido respuesta a sus
solicitudes.

Aporta diversa documentación.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a  CLÍNICA  DENTAL
BENALÚA ALICANTE, S.L., con CIF B42544791, para que procediese a su análisis e
informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para
adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

La   notificación   electrónica   mediante   el   sistema   Notific@   de   dicho   traslado   resultó
expirada,   por   lo   que   se  procedió   a  remitir   nuevamente,   por   correo  postal,   siendo
recepcionado con fecha 24 de abril de 2023.

La Delegada de Protección de Datos expuso que

“Se tramitó por parte de Clínica Dental Benalúa, S.L., a través del DPD designado, el
derecho de acceso al sistema de videovigilancia de la entidad en plazo y forma en
respuesta al burofax enviado por XXXX a fecha 01/02/2023 (conforme al Reglamento
(UE)   2016/679   art.   15   al   21)   quedando   probado   mediante   informe   técnico   de   la
empresa encargada del mantenimiento de las cámaras, que no se disponía de las
imágenes solicitadas al estar estropeado el sistema de videovigilancia, en el momento
de cursar la petición y siendo atendido en su derecho a la afectada a través del email
facilitado al efecto.

(Se   anexa,   burofax   solicitud,   informe   técnico   de   la   avería   y   posterior   reparación,
impreso   derecho   acceso   imágenes,   email   enviado,   acuse   de   recibo   y   acuse   de
lectura).”

CUARTO: En relación a la respuesta recibida en esta Agencia, se consideró que había
determinados aspectos que era necesario aclarar. Por este motivo, se le envió un
nuevo escrito a Clínica Dental Benalúa Alicante en el que, en el plazo de cinco días
hábiles   desde   la   notificación   de   la   presente   solicitud,   debería   complementar   la
documentación   inicialmente   remitida   aportando   la   acreditación   de   la   respuesta
referente al ejercicio del derecho de supresión de datos de la parte reclamante.

La   notificación   electrónica   mediante   el   sistema   Notific@   de   dicho   traslado   resultó
expirada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

QUINTO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no permitió
entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En consecuencia, con
fecha 8 de mayo de 2023, a los efectos previstos en el artículo 64.1 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a  CLÍNICA DENTAL BENALÚA ALICANTE, S.L.
trámite   de   audiencia,   para   que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las
alegaciones que estimara convenientes, señalando

“Que a Clínica Dental Benalúa Alicante, S.L. CON CIF B42544791, no le consta en
sus ficheros ni "Gestión Administrativa (Empleados)" ni como "Pacientes" datos, ni
siquiera identificativos (nombre, apellidos, dni, email y teléfono de la demandante).

En aras a colaborar con esta Agencia; aclarar que existe otra entidad, bajo otro CIF
diferente, con una denominación similar "Clínica Dental Benalúa, S.L." a la que pueda
referirse la reclamante. (…)”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia,  con fecha 8 de mayo de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

III

 Conclusión

En el presente caso, del examen de la documentación aportada por las partes, ha
quedado acreditado que la parte reclamante ejercitó sus derechos ante la Clínica
Dental Benalúa, S.L. con CIF B53499547 y que, por error, desde esta Agencia se ha
tramitado   el   expediente   contra   Clínica   Dental   Benalúa   Alicante,   S.L.  con  CIF
B42544791.

Por ello, procede archivar el presente procedimiento.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR la reclamación formulada por Dª A.A.A.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª  A.A.A.  y a  CLÍNICA DENTAL
BENALÚA ALICANTE, S. L.. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

