1/5

 Expediente N.º: EXP202208632

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 8 de julio de 2022, se presentó reclamación con número de
registro de entrada REGAGE22e00029231179 y REGAGE22e00031117724 ante la
Agencia Española de Protección de Datos contra  XFERA MÓVILES, S.A. con NIF
A82528548 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

El reclamante presenta reclamación por la recepción de una llamada comercial de
YOIGO en su línea móvil ***TELÉFONO.1, inscrita en la Lista Robinson desde el año
2013.

Junto a la notificación se aporta:

-
Grabación y una captura de pantalla que acredita la recepción de una
llamada telefónica el día 7 de julio de 2022 a las 21:40 horas, procedente de la
línea llamante ***TELÉFONO.2.

- Captura   de   pantalla   y   la   grabación   de   una   llamada   comercial   recibida   el

18/07/2022 a las 17:32 horas, desde la línea llamante ***TELÉFONO.3.

- Copia de una solicitud de olvido, de fecha 30/06/2022. 
- Copia de la respuesta recibida el 01/07/2022, informándole de que han solicita-

do la eliminación del número indicado de sus bases de datos publicitarias.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 11 de agosto de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 12 de septiembre de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que, XFERA se encuentra adherida a ADigital y realiza comprobaciones de
todas   sus   campañas   comerciales   con   la   Lista   Robinson.   Este   filtrado   es   exigido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

igualmente a todos sus distribuidores en modalidad de Televenta que puedan utilizar
bases   de   datos   propias   ajenas   a   XFERA   y   a   su   vez   estos   distribuidores   deben
proporcionar a XFERA todos los meses una relación actualizada de las numeraciones
salientes   que   van   a   utilizar,   no   estando   permitido   el   uso   de   numeraciones   no
comunicadas. 

XFERA, ha comprobado que con la numeración indicada en la presente reclamación,
el   resultado   obtenido   es   que  no   hay   resultados.   Esto   quiere   decir   que   esta
numeración no se ha incluido en ninguna acción comercial autorizada por XFERA.

TERCERO: Con fecha 16 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

A raíz de las investigaciones realizadas se ha obtenido la siguiente información:

- Mediante información obtenida del registro de numeración de la página web de
la   “Asociación   de   operadores   para   la   portabilidad”,   www.portanet.net,   se
verifica que, a fecha de investigación de este expediente, los operadores de los
números origen de las llamadas eran: 
***TELÉFONO.2
LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L.
***TELÉFONO.4     LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L. 
***TELÉFONO.3     VOXBONE, S.A.
***TELÉFONO.5     LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L.

En referencia al número reclamado 
 

 ***TELÉFONO.2
 
 : 

- De la respuesta a los requerimientos realizados se concluye que el flujo de

titularidad de la línea telefónica era: 

LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L. -> NETVOISS -> GEATEL GROUP
E.I.R.L.(Perú)

LEAST COST confirma la emisión de la llamada

Se envió requerimiento por correo internacional certificado a GEATEL GROUP
E.I.R.L., solicitando motivo de las llamadas, el cual fue devuelto con motivo
“DESCONOCIDO”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

En referencia al número reclamado 
 

 ***TELÉFONO.4
 
 :   

- De la respuesta a los requerimientos realizados se concluye que el flujo de

titularidad de la línea telefónica era: 

LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L. -> STG GROUP(Perú)

LEAST COST confirma la emisión de la llamada.

TECH TELECOM, en respuesta a un requerimiento en el EXP202210554 de
febrero de 2023 informó que pasaba a ser representante de STG GROUP.

Se envió requerimiento a TECH el cual resultó expirado y se envió reiteración
el 10 de mayo de 2023.

En referencia al número reclamado 
 

 ***TELÉFONO.3
 
 :  

- De la respuesta a los requerimientos realizados se concluye que el flujo de

titularidad de la línea telefónica era: 

VOXBONE -> STG COMPANY (Perú)

VOXBONE   indica   que   la   llamada   no   fue   realizada   y   alegan   posible
“SPOOFING”. 
TELEFÓNICA ESPAÑA confirma la recepción de la llamada.

Se  envió  requerimiento  por  correo  internacional  certificado  el 27-01-2023  a
STG COMPANY, solicitando motivo de las llamadas, del cual no se tiene acuse
de recibo ni se ha recibido respuesta.

En referencia al número reclamado 
 

 ***TELÉFONO.5
 
 :   

- De la respuesta a los requerimientos realizados se concluye que el flujo de

titularidad de la línea telefónica era: 

LEAST   COST   ROUTING   TELECOM,   S.L.   ->   STG   GROUP(Perú)   ->
POWERCONNECTY S.A.C.

STG GROUP confirma la emisión de la llamada.

Se  envió  requerimiento  por  correo  internacional  certificado  el 27-04-2023  a
POWERCONNECTY S.A.C., solicitando motivo de las llamadas, del cual no se
tiene acuse de recibo ni se ha recibido respuesta.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de
junio, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo dispuesto en
los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es
competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias atribuidas a la Agencia  Española  de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

Disposición final sexta, apartado 2, de la LGTel 

II

“El derecho de los usuarios finales a no recibir llamadas no deseadas con fines de
comunicación comercial contemplado en el artículo 66.1.b) entrará en vigor en el plazo
de un año a contar desde la publicación de la presente ley en el "Boletín Oficial del
Estado". Hasta ese momento, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
interpersonales   disponibles   al   público   basados   en   la   numeración   podrán   seguir
ejercitando   el   derecho   a   oponerse   a   recibir   llamadas   no   deseadas   con   fines   de
comunicación   comercial   que   se   efectúen   mediante   sistemas   distintos   de   los
establecidos en el artículo 66.1.a) y a ser informados de este derecho”.

III

 Conclusión

A través de las investigaciones realizadas por esta Agencia, se ha podido determinar
que las llamadas no han sido realizadas por XFERA.

No se ha podido precisar quiénes son los responsables finales de las llamadas, al no
haber recibido contestación a los requerimientos de solicitud de información enviados
a los titulares finales de los diferentes números. Las líneas indicadas en la reclamación
están asignadas a empresas ubicadas en Perú, por lo que hay que señalar que la LGT
no   confiera   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   competencias   sobre
empresas ubicadas en Perú.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a XFERA MÓVILES, S.A. y a la parte
reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

