1/9

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00341/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fechas  17/05/2018  se reciben DOS RECLAMACIONES de dos miembros
de la Ertzaintza cuyos datos figuran en el ANEXO GENERAL por presunta infracción de la
normativa de protección de datos frente al GIMNASIO METROPOLITAN de c/ Masustegui
25 en Bilbao,  por tener una cámara de videovigilancia en la fachada de su establecimiento
que capta no solo la puerta de acceso, sino de forma desproporcionada la vía pública, y las
imágenes así obtenidas han sido cedidas a la unidad de asuntos internos que a su vez lo
cede al instructor de un expediente disciplinario. Añaden que, con motivo de una queja de un
ciudadano, la unidad de asuntos internos observó que existía dicha cámara y sin “orden
judicial”   ni   “hecho   delictivo   envió   un   escrito   solicitando   la   imagen”  a   la   directora   del
Gimnasio.

Adjuntan:

- copia del escrito de petición de las imágenes por el Servicio de Asuntos Internos de la
Ertzaintza de 11/11/2016 en el que indica que es un servicio policial entre cuyas funciones
se   encuentra   la   de   dirigir,   coordinar   y   desarrollar   investigaciones   respecto   la   conducta
profesional   de   las   personas   funcionarias   de   la   Ertzaintza   para   potenciar   aquellas
susceptibles de reconocimiento y prevenir las contrarias a la ley o ética profesional.   Se
precisa la fecha y hora de las imágenes que se solicita por una posible actuación por parte
de   tres   agentes  que   al   parecer   pudo   ser   recogida   por   las   cámaras   existentes  en   ese
gimnasio, de c/ Masustegui 25 en Bilbao.

-copia   de   entrega   de  las  imágenes  firmada   por   parte  de   representante   del   gimnasio   a
15/11/2016.   Se   indica   que   el   contenido   entregado   por   la   directora   del   gimnasio   es   un
pendrive con dos archivos de video separados.

-copia de una  fotografía de una cámara de videovigilancia, situada  en fachada exterior
enfocando todo el lateral de la acera. Indica que sus datos se hallan en una imagen del
video, aportando una foto en anexo III que se produce en la vía pública sobre las 17:50
horas del 28/10/2016. La imagen permite visualizar la totalidad de la anchura de la acera no
solo en la puerta del gimnasio sino el lateral más de 20 metros cogiendo la totalidad de la
acera de más de tres metros de anchura, y la totalidad de los dos sentidos de circulación.
Sobre la acera aparecen cuatro personas, indicando los denunciantes que dos son ellos,
permanecen con otras personas sobre la acera. 

SEGUNDO:  Las reclamaciones de reclamantes 1 y  2 (R1 y R2  en  lo sucesivo)  fueron
trasladadas, la R2 se envió copia de la denuncia íntegra el 5/07/2018 para que la reclamada
conociera todos sus elementos. En el envío se contiene el literal:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

 “Se ha recibido en esta Agencia una comunicación en la que se pone de manifiesto
la existencia de una instalación de videovigilancia de su titularidad, que presenta algunas
deficiencias en el cumplimiento de los requisitos previstos en la normativa de protección de
datos, los cuales pueden ser consultados en el sitio web www.aepd.es, a través del apartado
Áreas de actuación (videovigilancia). 

Para que por la Agencia puedan valorarse las acciones llevadas a cabo por usted
para la adecuación del sistema a los citados requisitos, le requiero que, en el plazo máximo
de   un   mes   desde   la   recepción   de   la   presente   notificación,   remita   a   esta   Agencia
documentación detallada que pueda acreditar que la citada instalación es conforme a la
normativa de protección de datos y que, en particular, está debidamente señalizada y se ha
limitado la captación de imágenes de terrenos y viviendas colindantes o de cualquier otro
espacio ajeno, aportando para ello documentos gráficos recientes debidamente fechados. “

TERCERO:  A R  1,  la AEPD  le comunica  en  escrito  de 20/06/2018  la  recepción  de su
reclamación y que ha requerido al “reclamado para que en el plazo de un mes informe a la
Agencia   de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   la   adecuación   de   la   instalación   de
videovigilancia afectada a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.”
La misma información se proporciona a R2.

CUARTO: La reclamada respecto del traslado de la reclamación de R 1, indica el 4/07/2018,
que al no identificarse la sede sobre la que trata la reclamación, se debe proporcionar dicha
información, pues tienen 22 y se gestionan de forma independiente.

Con fecha 20/07/2018, la reclamada indica que recibieron petición de información
sobre R1 sobre sistema de videovigilancia el 22/06/2018, pero que no han identificado la
sede del gimnasio y habiendo enviado a la sede electrónica aclaración de a qué sede se
refiere la petición sin haberse contestado, envía los de la sede de Bilbao porque “hoy así se
nos ha informado”. Envía fotografías de la sede de Bilbao Begoña, apreciándose:

- CAM 1-1 “fachada club” situada en la fachada y que colocada junto a un cartel
aparece enfocando sobre la vía pública, acera, correspondiéndose con la que ha sido objeto
de denuncia. No aporta las imágenes que resultan de dicha cámara, si bien.

También aporta imágenes del gimnasio de otra dirección denominado ISOZAKI que

cuenta con 16 cámaras, destacando

CAMARAS (recepción) 7 entrada parking, y 13 salida garaje en las que se visiona de
forma excesiva la vía pública, pudiéndose ver en la primera cualquier persona que atraviese
el espacio de entrada al estar las puertas abiertas, y en la 10 igual, con la anchura de la
acera total.

Aunque   aporta   croquis   con   las   cámaras,   en   ninguna   de   ellas   figura   el   número

asignado

QUINTO: La reclamada, con fecha 27/07/2018, respecto a R2 indica que la directora del
gimnasio   entregó   el   pendrive   con   copia   de   una   grabación   cuya   petición   se   recibió   por
escrito, “pues se intenta colaborar con las fuerzas y cuerpos de seguridad en aras a lo que
se pretende en su función pública, protección de bienes y personas y seguridad”. Añade que
“la entrega de las grabaciones para discernir la responsabilidad de unos agentes en unos
actos   denunciados   por   un   ciudadano   es   motivo   suficiente   para   acatar   dicha   solicitud”.
Además, “según el nuevo RGPD están obligados a facilitar dichas imágenes a las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado sin necesidad de autorización del afectado.”

3/9

Indica que la grabación procede de una cámara instalada en el exterior del Club, en
la fachada de un hotel-antes HOLIDAY INN, actualmente Barceló- que graba los accesos al
Club, pero no “gran parte de la vía pública “como se manifiesta. Detallan que en la grabación
que se aporta en la reclamación, se puede ver una inclinación superior a la actual que ya ha
sido corregida y reconocen que si recogía imágenes de la acera,   pero que respondía en
aquellos momentos a una solicitud de dirección de la anterior cadena hotelera HOLIDAY INN
por motivos de graves desperfectos que se producían con cierta asiduidad en la fachada o
con motivo de huelgas de su personal, “situación que no se ha terminado hasta el mes de
junio 2018 cuando se ha llegado a un acuerdo con todas las partes”. En la actualidad la
cámara ha sido posicionada de modo que se ajusta a la entrada del Club. 

Adjunta documento 1 y 2, en el 1 se visualiza la cámara en la fachada con un ángulo
de orientación más cerrado, y en la 2, la imagen, que, por el lugar en el que está instalada
enfoca   hacia   la   puerta,   siendo   distinta   la   superficie   de   espacio   de   las   imágenes   que
aportaron los denunciantes que recogía más espacio de la vía publica la totalidad la parte
más adelante de la acera.

Acompaña fotos  de la cámara  de la fachada METROPOLITAN Begoña CAM I-1

entrada club calle.

Aportan   documentos   3   a   6   que   consisten   en   fotografías   en   las   que,   según   la
reclamada, por los incidentes producidos, motivaron que se ampliara el ángulo de grabación
de las cámaras con carácter disuasorio, viéndose en las imágenes piedras en el suelo.

Remiten los enlaces que conducen a informaciones de prensa sobre los hechos que
motivaron el posicionamiento de la cámara de seguridad de la fachada en aquella época,
tratándose de links de noticias de los años 2013 a marzo 2017, el ultimo.

SEXTO: En relación con R2, se envió el 29/08/2018 a la reclamada escrito sobre solicitud de
información adicional indicando:

“En relación al escrito remitido en respuesta a la solicitud de información realizada

por esta Agencia, se le informa que hay determinados aspectos que es necesario aclarar. 

Por   este   motivo,  en el plazo de diez  días hábiles  desde  la  notificación  de   la
presente solicitud, deberá complementar la documentación inicialmente remitida aportando
la siguiente información:

-   Fotografías   de   las   imágenes   registradas   por   cada   una   de   las   doce   cámaras
interiores instaladas en el gimnasio Metropolitan  Begoña  tal y como se muestran en el
sistema de monitorización.

La   denunciada   responde   el   13/09/2018,   9:   42,   (3683-2018)   sobre   R2   aportando

varias fotografías.

En otro escrito de 13/09/2018, 9:48, figura una foto de una imagen del exterior en la
que figura 2018/09/05 que es obtenida con la cámara 1exterior adosada a la fachada objeto
de la denuncia, pudiéndose ver en exceso la vía pública, alcanzando toda la acera hasta la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

mitad de la zona de aparcamiento de uso de motos. Dicha imagen es la misma que la del
escrito de 27/07/2018.

SÉPTIMO: Con fecha 5/11/2018 se comunica a R 1 la admisión a trámite de la reclamación.
 
OCTAVO:   Con fecha 23/01/2019, se acordó por la directora de la AEPD el inicio de un
procedimiento sancionador a METROPOLITAN SPAIN SL por la infracción  del  artículo
5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

        A los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la LPACAP, en el acuerdo de inicio, la
sanción   propuesta   fue   la   de   apercibimiento,   prevista   en   el   RGPD,   artículo   58.2.b),
añadiendo también:

a) REQUERIR al reclamado el cumplimiento inmediato de las siguientes medidas:

- Reenfoque de la cámara 1 (gimnasio de Bilbao Begoña) exterior de manera de la

fachada que capte el menor espacio necesario para la finalidad de vigilancia.

-   Reenfoque   o   cambio   de   posición   de   las   cámaras   7   y   13   (gimnasio   de   Bilbao

ISOZAKI).

b) la incorporación al expediente sancionador, a efectos probatorios, de la reclamación
interpuesta por el reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados
por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de investigaciones,
todos ellos parte del expediente.

NOVENO: Con fecha 8/02/2019 la denunciada manifiesta:

a) En sede Bilbao Begoña, han solucionado la cuestión satisfactoriamente, aportando

copia de la imagen que ahora se visiona, en la que no se ve la vía pública.

b) En   la   sede   de   ISOZAKI,   han   reajustado   las  cámaras  que  enfocaban   desde   el
parking   hacia   afuera,   aportan   foto   de   reducción   de   enfoque   exclusivamente   al
interior de la cámara 7 y copia de la imagen que ahora se visiona de la cámara 13
en la que no se ve vía pública. 

DÉCIMO: Con fecha 13/05/2018 se emite propuesta de resolución, del tenor:

“Que por la directora de la Agencia Española de Protección de Datos se declare que
METROPOLITAN SPAIN, SL, con NIF B62936737, ha infringido el artículo 5.1.c) del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, imponiendo una sanción de apercibimiento, de
acuerdo con el artículo 58.2. b del RGPD.”

Frente a la misma no se recibieron alegaciones

DÉCIMO   PRIMER:  De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento,   han
quedado acreditados los siguientes hechos probados:

1) La reclamada gestiona varios gimnasios entre los que se encuentran el de sede

Bilbao, c Masustegui 25, y el de la sede Bilbao ISOZAKI.

5/9

2) En el de sede Bilbao hay una cámara  adosada a la fachada,  cerca de la puerta de
acceso, junto a un cartel, que  aparece enfocando sobre la vía pública, correspondiéndose
con la que ha sido objeto de la reclamación que se acreditó que en  escrito de la reclamada
de 13/09/2018, 9:48,  en la foto obtenida el 2018/09/05 se toma en exceso parte de la vía
pública, alcanzando toda la acera hasta la mitad de la zona de aparcamiento de uso de
motos. En alegaciones al acuerdo, le reclamada manifiesta que ha solventado la cuestión y
lo acredita con la foto de la imagen que se aporta, satisfaciendo el exceso de enfoque de la
vía pública.

3)   En   la   sede   Bilbao   ISOZAKI,   se   verificó   que   al   momento   de   la   apertura   de   este
procedimiento existían dos cámaras que enfocaban en exceso a la vía pública, la cámara 7
y la 13, habiendo manifestado en alegaciones al acuerdo la reclamada, se han corregido los
excesos de recogida de parte de vía publica en la cámara 7 de sede ISOZAKI y corrigiendo
los enfoques de las otras dos cámaras, aportando fotos de dichas imágenes.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Es competente para resolver la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en relación con el apartado
1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 27/04/2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos (en lo sucesivo,
RGPD); y en el artículo 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

II

En cuanto a la reclamación por la cesión de las imágenes por el gimnasio al servicio
de asuntos internos de la Policía, se debe indicar que constituye una cesión de datos a un
tercero,   que   precisa   bien   de   amparo   legal,   bien   figurar   por   la   peticionaria   asociada   al
ejercicio de una obligación legal, que en este caso podría ser la denuncia de un ciudadano.

II

El artículo 5.1.c del RGPD, establece:

“Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los

que son tratados («minimización de datos»);”

La reclamada tiene una serie de cámaras para la vigilancia de sus instalaciones,
elemento que se permite según el artículo el artículo 22 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD) indica:” Tratamientos con fines de videovigilancia 

1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el tratamiento
de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la finalidad de preservar
la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2.   Solo   podrán   captarse   imágenes   de   la   vía   pública   en   la   medida   en   que   resulte

imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior”

Como regla general, la captación de imágenes con fines de seguridad, de parte de la
vía pública debe realizarse por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, ya que les corresponde
la prevención de hechos delictivos y la garantía de la seguridad en la citada vía pública, de
conformidad con  lo regulado por  Ley Orgánica 4/1997,  de 4/08,  y su  Reglamento de
desarrollo.  Esta   regla   admite  alguna   excepción  ya  que  en   algunas  ocasiones,   para   la
protección de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el
interior, puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad no podrán obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible
para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas. Por lo tanto,
las cámaras podrían excepcionalmente captar una la porción mínimamente necesaria para
la finalidad de seguridad que se pretende. 

Considerando que  la expectativa de la instalación de una cámara que vigila la zona
de puerta de acceso al gimnasio o los espacios de entrada-salida de parking no es que
cualquier ciudadano que circule por los aledaños de la zona pueda ser captado por el mero
hecho de pasar por ahí, se considera que en el presente caso se captaba de forma excesiva
espacio de la vía pública de tres cámaras correspondientes  dos sedes en Bilbao. 

En el caso del gimnasio, sede Bilbao Begoña la cámara que se sitúa sobre la puerta
de entrada en un lateral, enfocaba y recogía imágenes excesivas sobre un lateral largo
además de la puerta de acceso, y en anchura de imagen abarcaba toda la acera. Las dos
cámaras   de   ISOZAKI   mencionadas   permitían   visionar   imágenes   que   hacían   posible   la
identificación de personas que pasaran por dicho espacio de vía pública pudiendo en ambos
casos   reenfocar   o   readaptar   las   mismas   para   captar   el   espacio   mínimo   necesario,
circunstancia que ha cumplido la reclamada.
III

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos
5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del
citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica: “Infracciones consideradas muy graves 

1. En función de lo que  establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos

en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

7/9

En   virtud   de   lo   establecido   en   el   artículo   58.2   RGPD,   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de poderes
correctivos, entre los que se encuentra la potestad para imponer multas, en el caso de que
concurra una infracción de los preceptos del RGPD. 

“sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento” (art. 58.2 b) RGPD).

La sanción por imponer deberá graduarse de acuerdo con los criterios que establece
el artículo 83.2 del RGPD, y con el considerando 148 del propio RGPD, que dispone la
posibilidad de sancionar con apercibimiento en determinadas circunstancias.

En el presente caso, se ha tenido en cuenta para la aplicación del apercibimiento que
se trata de instalaciones de gimnasios que requieren seguridad y existe legitimación para la
instalación y recogida de imágenes, siendo excesos de lo que la norma permitiría, habiendo
sido corregidos

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  METROPOLITAN   SPAIN,   SL,   con   NIF  B62936737,   por   una
infracción del Artículo 5 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de
apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  METROPOLITAN   SPAIN,   SL.   con   el
ANEXO GENERAL.

TERCERO:  De   conformidad  con   lo  establecido   en   el   artículo   50  de   la  LOPDPGDD,   la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la   documentación   que   acredite   la   interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente  a  la  notificación  de  la   presente  resolución,   daría   por   finalizada  la  suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

RECLAMANTE 1

ANEXO GENERAL

9/9

A.A.A.

RECLAMANTE 2
B.B.B.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

