1/11

 Expediente N.º: EXP202311381

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: AYUNTAMIENTO DE BOECILLO  (en adelante, la parte reclamante) con
fecha  16   de   agosto   de   2023   interpuso   reclamación   ante   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos. La reclamación se dirige contra  GESTIÓN DE PATRIMONIOS
ANFIPOLIS SOCIEDAD DE RESPONSABILIDAD LIMITADA con NIF B04859575 (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

La   parte   reclamante   expone   que   tras   interesarse   por   el   primer   correo   comercial
recibido de la parte reclamada (fechado el 2/6/2022), recibió otros, pero solicitó no
recibir más, a pesar de lo cual los ha seguido recibiendo.

Junto a la reclamación se aporta copia de los correos recibidos desde ***EMAIL.1 en
fechas 02/6/2022 (en la dirección alcaldia@boecillo.es), 17/1/2023 (en la dirección
informatica@boecillo.es), 6/4/2023 (en la dirección informatica@boecillo.es),15/8/2023
(en la dirección informatica@boecillo.es). Aporta también copia de las solicitudes de
oposición remitidas en fechas 17/1/2023 (dirigida a ***EMAIL.1) y 10/4/2023 (dirigida a
***EMAIL.2). El detalle de estos correos consta reproducido en los Hechos Probados
Primero a Séptimo.

Los correos remitidos van firmados por A.A.A. y B.B.B. e incluyen la información 
siguiente:

La Casa Azul 
***DIRECCIÓN.1
***TELÉFONO.1 ***EMAIL.1 ***TELÉFONO.2

SEGUNDO:   Recibida   la   reclamación,   por   la   AEPD   se   realizaron   diversas
comprobaciones. Entre ellas, una búsqueda en Internet utilizando el motor Google,
cuyo resultado consta reseñado en el Hecho Probado Octavo. 

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante correo postal certificado, fue devuelto en
dos ocasiones por dirección incorrecta; se intentó la notificación electrónica expirando
también   la   misma;   reiterándose   el   traslado   de   la   reclamación   por   correo   postal
certificado, se notifica el día 25 de octubre de 2023.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

CUARTO: Con fecha 16 de noviembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: Con fecha  6 de febrero de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), a fin de imponerle una multa administrativa de 2.000 €  por la
presunta infracción del Artículo 21.1 de la LSSI, tipificada en el Artículo 38.4.d) de la
LSSI.

El acuerdo de inicio, que se notificó a la parte reclamada conforme a las normas
establecidas en la LPACAP, fue recogido en fecha 15/02/2024, como consta en al
acuse de recibo que obra en el expediente.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio con fecha 15/02/24, conforme a las
normas   establecidas   en   la   LPACAP   y   transcurrido   el   plazo   otorgado   para   la
formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna
por parte de la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.
 
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   El   día   2   de   junio   de   2022   la   parte   reclamada   envió   una   primera
comunicación desde la dirección  La Casa Azul (PcRenting) ***EMAIL.1  al correo
electrónico de la parte reclamante (alcaldia@boecillo.es) en el que indica lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

“Asunto: Liquidación de ordenadores retirados de la administración. 
Buenas tardes: 
Nuestra empresa de Almería ha retirado en varios lotes, más de 2000 ordenadores de
la administración, y nos han encargado liquidarlos por 45 euros la unidad.
Estos   equipos   se   han   revisado,   formateado,   ampliada   la   memoria,   y   se   les   ha
instalado Windows 10 pero con su licencia por tiempo indefinido.

Se   trata   de   ordenadores   perfectos   para   trabajos   de   ofimática,   administrativos,
teletrabajo, teleformación y navegar por internet. Si quiere puede pedirnos información
detallada sin compromiso contestando a este mismo email.

En espera de que esta información haya sido de su interés, reciba un cordial saludo. 

A.A.A.
La Casa Azul ***DIRECCIÓN.1
***TELÉFONO.1***EMAIL.1***TELÉFONO.2

SEGUNDO:  El   día   7   de   junio   de   2022   la   parte   reclamante   se   interesó   por   la
comunicación   recibida   enviando   correo   electrónico   desde  
la   dirección
informatica@boecillo.es a la dirección ***EMAIL.1 manifestando lo siguiente:

“Me remite alcaldía vuestro correo y me gustaría ampliar información sobre la venta de
éstos PC's”

TERCERO:   El   día   17   de   enero   de   2023   la   parte   reclamada   envió   una   nueva
comunicación comercial desde la dirección La Casa Azul (PcRenting) (***EMAIL.1) al
correo electrónico  de la parte reclamante  informatica@boecillo.es,  manifestando lo
siguiente:

“Buenos días: 
Hace   unos   meses   se   interesó   por   unos   ordenadores   que   retiramos   de   la
administración. Ahora estamos retirando portátiles. Nuestra empresa ha retirado en
varios lotes, más de 3000 portátiles Lenovo Yoga de la administración, y nos han
encargado liquidarlos por sólo 110 euros la unidad. 
Estos equipos se han revisado, formateado, y se les ha instalado Windows 10 pro con
su licencia por tiempo indefinido. Se trata de portátiles perfectos para trabajos de
ofimática, administrativos, teletrabajo, teleformación y navegar por internet. Si quiere
puede pedirnos información detallada contestando a este correo. 
En espera de que esta información haya sido de su interés, reciba un cordial saludo. 

A.A.A.
La Casa Azul 
***DIRECCIÓN.1 
***TELÉFONO.1 ***EMAIL.1 ***TELÉFONO.2”

CUARTO:   El   día   17   de   enero   de   2023   la   parte   reclamante   desde   el   correo   de
Informática del Ayuntamiento de Boecillo  se opuso al envío de las comunicaciones
mediante correo electrónico enviado a la parte reclamada (***EMAIL.1), indicando lo
siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

“Buenos días.
Gracias por la información, pero rogamos nos quitéis ya de las listas de envío de
correos […]

QUINT
 
 O: El día 6 de abril de 2023 la parte reclamada envió una nueva comunicación
comercial desde la dirección Casa Azul (PcRenting) ***EMAIL.1 al correo electrónico
de la parte reclamante informatica@boecillo.es, en la que manifiesta lo siguiente:

“Buenos días: 
Recientemente nos ha solicitado información de unos ordenadores de sobremesa que
se han retirado de la administración.... estos los estábamos liquidando por sólo 45
euros... y aunque algo bajos de prestaciones hacían su función. 
Le mandamos este email para comentarles que hemos retirado de un final de renting
unos equipos mucho más modernos y potentes: HP EliteDesk 800 G2 SFF Intel Core
i5-6500 CPU 3.20GHz, 8 Gb Ram, 256 SSD, Windows 10 pro. 

Los estamos liquidando por un importe de sólo 165 euros más IVA. 
Si le interesa una o varias unidades tendría que responder a email indicando los datos
de facturación, la dirección de entrega (si es distinta de la de factura) y un teléfono de
contacto. El pedido se mandaría por GLS y se puede abonar por transferencia o
contrarrembolso.

En espera de que esta información haya sido de su interés reciba un cordial saludo.”

A.A.A.
La Casa Azul 
***DIRECCIÓN.1 
***TELÉFONO.1 ***EMAIL.1 ***TELÉFONO.2”

SEXTO: El día 10 de abril de 2023 la parte reclamante desde el correo de Informática
del   Ayuntamiento   se   opuso   de   nuevo,   enviando   correo   a   la   parte   reclamada
***EMAIL.2 (Casa Azul - PcRenting), en el que indica lo siguiente:

“Buenos días. 
Segundo correo que enviamos desde este Ayuntamiento para que nos quitéis de la
lista de envío de información. Si no quitáis de vuestra lista todas las direcciones de
correos electrónicos que se envían a cualquier dirección "@boecillo.es" pasaremos al
siguiente paso y tomaremos las medidas oportunas.”

SÉPTIMO:   El   día   15   de   agosto   de   2023   la   parte   reclamada   envió   una   nueva
comunicación comercial desde la dirección  PC Renting - Casa Azul  ***EMAIL.1  al
correo electrónico de la parte reclamante informatica@boecillo.es, en el que manifiesta
lo siguiente:

“Buenos días: 
Recientemente  nos  ha  pedido  información  de  ordenadores  de  sobremesa  se  han
estado retirando de la administración. ¿Sigue buscando un ordenador? 
Ahora mismo estamos retirando unos ordenadores Lenovo M93P de muchas mejores
prestaciones, que están impecables y que vienen de una multinacional que los ha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

tenido en renting. Se trata de ordenadores Lenovo ThinkCenter M93P Core i5-4570
3.20 GHz, 8 Gb Ram, 500 Gb HDD, Windows 10 pro, con monitor Samsung 20"
modelo 204BM, teclado y ratón. 
¿Quiere que le mandemos más información de estos ordenadores?
Un saludo. 

B.B.B.
La Casa Azul ***DIRECCIÓN. 
***TELÉFONO.1 ***EMAIL.1 ***TELÉFONO.2”

OCTAVO:  Con   fecha   23/08/2023,   por   la   Subdirección   de   Inspección,   utilizando   el
motor   Google,   se   realizó   una   búsqueda   con   el   criterio   “B.B.B.  La   casa  Azul   PC
Renting   Cuevas   de   Almanzora”.   Entre   los   resultados   ofrecidos   se   muestra   una
reclamación cursada a través de la organización OCU contra “Gestión de Patrimonios
Anfípolis, S.L. (La Casa Azul)”. Se incluyen varios mensajes intercambiados entre el
interesado en esa reclamación y la citada entidad.  Los mensajes remitidos por la
misma están suscritos por “C.C.C.. Departamento de Postventa – PC Renting – La
Casa Azul” y por “B.B.B.”. Los datos que se incluyen en estos mensajes relativos a
Gestión de Patrimonios Anfípolis, S.L. son los siguientes:

C.C.C.
Departamento de Postventa – PC Renting – La Casa Azul
***DIRECCIÓN.1
Tlf:. Whatsapp, Telegram ***TELÉFONO.3 postventa. (...)@gmail.com

B.B.B.
La Casa Azul 
***DIRECCIÓN.1
Tlf: ***TELÉFONO.1 ***EMAIL.1 
***TELÉFONO.2

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

Alegaciones al acuerdo de inicio

II

No se han recibido alegaciones por parte de la parte reclamada.

Prohibición de comunicaciones comerciales realizadas a través de correo electrónico o

medios de comunicación electrónica equivalentes

III

Actualmente se denomina “spam” a todo tipo de comunicación no solicitada, realizada
por   vía   electrónica.   De   este   modo   se   entiende   por  “spam”  cualquier   mensaje   no
solicitado   y   que,   normalmente,   tiene   el   fin   de   ofertar,   comercializar   o   tratar   de
despertar el interés respecto de un producto, servicio o empresa. Aunque se puede
hacer por distintas vías, la más utilizada es el correo electrónico.

Esta conducta es particularmente grave cuando se realiza en forma masiva. El envío
de mensajes comerciales sin el consentimiento previo está prohibido por la legislación
española.

El bajo coste de los envíos de correos electrónicos vía Internet o mediante telefonía
móvil   (SMS   y   MMS),   su   posible   anonimato,   la   velocidad   con   que   llega   a   los
destinatarios y las posibilidades que ofrece en cuanto al volumen de las transmisiones,
han permitido que esta práctica se realice de forma abusiva e indiscriminada.

La LSSI, en su artículo 21.1, prohíbe de forma expresa “el envío de comunicaciones
publicitarias o promocionales por correo electrónico u otro medio de comunicación
electrónica equivalente que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente
autorizadas por los destinatarios de las mismas”.

Es decir, se prohíben las comunicaciones comerciales dirigidas a la promoción directa
o indirecta  de los bienes o servicios de una empresa, organización o persona que
realice una actividad comercial, industrial, artesanal o profesional, sin consentimiento
expreso del destinatario, si bien esta prohibición encuentra su excepción en apartado 2
del citado artículo 21, que autoriza el envío de comunicaciones comerciales cuando
“exista una relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de
forma lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia empresa
que sean similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente”.
De   este   modo,   el   envío   de   comunicaciones   comerciales   no   solicitadas,   fuera   del
supuesto excepcional del artículo 21.2 de la LSSI, puede constituir una infracción leve
o grave de la LSSI.

Así las cosas, de acuerdo con dichas normas, el consentimiento, además de previo,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

específico e inequívoco, deberá ser informado. Y esta información deberá ser plena y
exacta acerca del sector de actividad del que puede recibir publicidad, con advertencia
sobre   el   derecho   a   denegar   o   retirar   el   consentimiento.   Esta   información   así
configurada debe tomarse como un presupuesto necesario para otorgar validez a la
manifestación de voluntad del afectado.

IV

Prohibición de comunicaciones comerciales no solicitadas o expresamente autorizadas

Como   ya   se   ha   señalado,   la   LSSI   prohíbe   las   comunicaciones   comerciales   no
solicitadas o expresamente autorizadas, partiendo de un concepto de comunicación
comercial que se califica como servicio de la sociedad de la información y que se
define en su Anexo de la siguiente manera: 

“f)   Comunicación   comercial»:   toda   forma   de   comunicación   dirigida   a   la
promoción,   directa  o   indirecta,   de   la   imagen  o  de   los  bienes   o   servicios   de   una
empresa,   organización   o   persona   que   realice   una   actividad   comercial,   industrial,
artesanal o profesional.

A efectos de esta Ley, no tendrán la consideración de comunicación comercial los
datos que permitan acceder directamente a la actividad de una persona, empresa u
organización, tales como el nombre de dominio o la dirección de correo electrónico, ni
las comunicaciones relativas a los bienes, los servicios o la imagen que se ofrezca
cuando sean elaboradas por un tercero y sin contraprestación económica”.

El concepto de comunicación comercial, de acuerdo con la definición recogida en el
Anexo f), párrafo primero de la LSSI, engloba todas las formas de comunicaciones
destinadas a promocionar directa o indirectamente bienes, servicios o la imagen de
una empresa, organización o persona con una actividad comercial, industrial, artesanal
o profesional. 

Por   otro   lado,   la   LSSI   en   su   Anexo   a)   define   “Servicio   de   la   Sociedad   de   la
Información” como “todo servicio prestado normalmente a título oneroso, a distancia,
por vía electrónica y a petición individual del destinatario.

El concepto de servicio de la sociedad de la información  comprende también los
servicios no remunerados por sus destinatarios, en la medida en que constituyan una
actividad económica para el prestador de servicios”.

Añade el referido apartado que el envío de comunicaciones comerciales es un servicio
de la sociedad de la información, siempre que represente una actividad económica.

Según el apartado d) del citado Anexo, destinatario es la “persona física o jurídica que
utiliza,   sea   o   no   por   motivos   profesionales,   un   servicio   de   la   sociedad   de   la
información”

De   lo   anterior   se   deduce   que,   cuando   la   comunicación   comercial   no   reúne   los
requisitos que requiere el concepto de Servicios de la Sociedad de la Información,
pierde el carácter de comunicación comercial. En este sentido el párrafo segundo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

Anexo f) de la LSSI señala dos supuestos, que no tendrán, a los efectos de esta Ley,
la consideración  de  comunicación  comercial.   Por  un lado,   los datos  que permitan
acceder directamente a la actividad de una persona, empresa u organización, tales
como  el   nombre   de   dominio   o  la   dirección   de   correo   electrónico,   y,   por   otro,   las
comunicaciones relativas a los bienes, los servicios o la imagen que se ofrezca cuando
sean elaboradas por un tercero y sin contraprestación económica.

V

Obligación incumplida

El Título VII de la LSSI bajo la rúbrica “Infracciones y sanciones” contiene el régimen
sancionador   aplicable   en   caso   de   que   se   produzca   alguna   de   las   infracciones
contenidas en el cuadro de infracciones que en el mismo se recoge.

En concreto, el artículo 37 especifica que “los prestadores de servicios de la sociedad
de la información están sujetos al régimen sancionador establecido en este Título
cuando la presente Ley les sea de aplicación.” 

La definición de prestador del servicio se contiene en el apartado c) del Anexo de la
citada norma que considera como tal la “persona física o jurídica que proporciona un
servicio de la sociedad de la información”.

En este caso la parte reclamante reclamó por el envío de comunicaciones comerciales
no deseadas en diferentes direcciones de correo electrónico del Ayuntamiento, a pesar
de no haber otorgado su consentimiento, ni existir una relación contractual previa y
tras oponerse al envío de las mismas.

Manifestó haber recibido una primera comunicación comercial en fecha 2 de junio de
2022, y tras interesarse por la misma, recibió otra el 17 de septiembre de 2022 y el 17
de   enero   de   2023,   solicitando   el   mismo   17   de   enero   de   2023   no   recibir   más
comunicaciones, a pesar de lo cual, el 6 de abril de 2023 recibió otra comunicación,
por lo que reiteró su oposición en fecha 10 de abril y nuevamente recibió comunicación
el 15 de agosto de 2023. Dichos hechos se acreditan a través de los correos que
aporta. 

VI

Tipificación de la infracción

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
propuesta   de   resolución   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que
resulte   de   la   instrucción,   se   considera   que  la   parte   reclamada  ha   cometido   una
infracción por el envío de comunicaciones comerciales no deseadas, a pesar de no
haber  otorgado  su consentimiento,  ni existir  una relación  contractual  previa y  tras
oponerse la parte reclamante hasta en dos ocasiones al envío de las mismas. 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a   la   parte
reclamada, por vulneración del Artículo 21.1 de la LSSI, que señala lo siguiente: 

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por
correo   electrónico   u   otro   medio   de   comunicación   electrónica   equivalente   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

previamente   no   hubieran   sido   solicitadas   o   expresamente   autorizadas   por   los
destinatarios de las mismas.

2. Lo dispuesto  en  el  apartado  anterior no será de  aplicación  cuando  exista  una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita
los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
comerciales   referentes   a   productos   o   servicios   de   su   propia   empresa   que   sean
similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente.

En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de oponerse al
tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un procedimiento sencillo
y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como en cada una de las
comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando   las   comunicaciones   hubieran   sido   remitidas   por   correo   electrónico,   dicho
medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de correo
electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este derecho,
quedando prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan dicha dirección.”

VII

Calificación de la infracción

De conformidad con lo establecido en el artículo 38, en sus apartados 3 y 4 de la LSSI,
se consideran infracciones graves y leves las siguientes:

“3. Son infracciones graves:

c) El envío masivo de comunicaciones comerciales por correo electrónico u
otro medio de comunicación electrónica equivalente, a su envío insistente o sistemático
a un mismo destinatario del servicio  cuando  en dichos envíos no se cumplan  los
requisitos establecidos en el artículo 21”.

“4. Son infracciones leves: 

d) El envío de comunicaciones comerciales por correo electrónico u otro medio
de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos envíos no se cumplan los
requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya infracción grave”.

En  consecuencia,   la  citada   infracción   del  artículo  21   de  la   LSSI,   en  los   términos
indicados   por   el   citado   artículo   38.4.d),   se   califica   en   términos   generales   como
infracción leve.

VIII

Propuesta de sanción

A tenor de lo establecido en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves podrán
sancionarse   con   multa   de   hasta   30.000€,   estableciéndose   los   criterios   para   su
graduación en el artículo 40 de la misma norma, que dispone lo siguiente: 

“La cuantía de las multas que se impongan se graduará atendiendo a los siguientes
criterios:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

a) La existencia de intencionalidad.
b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando

así haya sido declarado por resolución firme.

d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados.
e) Los beneficios obtenidos por la infracción.
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.
g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación
publicitaria aplicable respecto a la infracción cometida, que cumpla con lo dispuesto en
el   artículo   18   o   en   la   disposición   final   octava   y   que   haya   sido   informado
favorablemente por el órgano u órganos competentes.”

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 21 de la LSSI, permite fijar la valoración de la
multa a imponer en un importe de 2.000€ (dos mil euros).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  GESTIÓN DE PATRIMONIOS ANFIPOLIS SOCIEDAD DE
RESPONSABILIDAD LIMITADA, con NIF B04859575, por una infracción del Artículo
21.1 de la LSSI, tipificada en el Artículo 38.4.d) de la LSSI, una multa de 2.000€ (dos
mil euros).

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  GESTIÓN   DE   PATRIMONIOS
ANFIPOLIS SOCIEDAD DE RESPONSABILIDAD LIMITADA.

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

