1(24)

Coop Sverige AB
Englundavägen 4
17188 Solna

Diarienummer:
DI-2020-11368

Datum:
2023-06-30

Beslut efter tillsyn enligt
dataskyddsförordningen – Coop
Sverige AB:s överföring av
personuppgifter till tredjeland
Innehåll
Integritetsskyddsmyndighetens beslut ............................................................................2
1 Redogörelse för tillsynsärendet ...................................................................................3
1.1 Handläggningen .............................................................................................3
1.2 Vad som anges i klagomålet ..........................................................................3
1.3 Vad Coop har uppgett ....................................................................................4
1.3.1 Vem som har implementerat Verktyget och i vilket syfte m.m. ........4
1.3.2 Mottagare av uppgifterna .................................................................5
1.3.3 De uppgifter som behandlas i Verktyget och vad som utgör
personuppgifter .........................................................................................5
1.3.4 Kategorier av personer som berörs av behandlingen ......................5
1.3.5 När koden för Verktyget exekveras och Mottagare bereds tillgång .5
1.3.6 Hur länge de personuppgifter som behandlas lagras ......................5
1.3.7 Vilka länder personuppgifterna behandlas i .....................................6
1.3.8 Coops relation till Google LCC .........................................................6
1.3.9 Säkerställande av att behandlingen inte sker för Mottagarnas egna
ändamål ....................................................................................................6
1.3.10 Beskrivning av Coops användning av Verktyget ............................6
1.3.11 Egna kontroller av överföringar som berörs av domen Schrems II 7

Postadress:
Box 8114
104 20 Stockholm
Webbplats:
www.imy.se
E-post:
imy@imy.se
Telefon:
08-657 61 00

1.3.12 Överföringsverktyg enligt kapitel V i dataskyddsförordningen .......8
1.3.13 Kontroll av hinder för fullgörande i lagstiftning i tredjeland .............8
1.3.14 Vidtagna ytterligare skyddsåtgärder utöver de som Google vidtagit
..................................................................................................................8
1.4 Vad Google LCC har uppgett.......................................................................10
2. Motivering av beslutet ...............................................................................................11

Page 1 of 24

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11368
Datum: 2023-06-30

2(24)

2.1 Ramen för granskningen..............................................................................11
2.2 Det är fråga om behandling av personuppgifter...........................................11
2.2.1 Tillämpliga bestämmelser m.m. .....................................................11
2.2.2 Integritetsskyddsmyndighetens bedömning ...................................13
2.3 Coop är personuppgiftsansvarig för behandlingen ......................................15
2.4 Överföring av personuppgifter till tredjeland ................................................15
2.4.1 Tillämpliga bestämmelser m.m. .....................................................16
2.4.2 Integritetsskyddsmyndighetens bedömning ...................................18
3 Val av ingripande .......................................................................................................21
3.1 Rättslig reglering ..........................................................................................21
3.2 Ska sanktionsavgift påföras? .......................................................................21
3.3 Andra ingripanden........................................................................................22
4 Överklagandehänvisning ...........................................................................................23
4.1 Hur man överklagar .....................................................................................23

Page 2 of 24

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11368
Datum: 2023-06-30

3(24)

Integritetsskyddsmyndighetens beslut
Integritetsskyddsmyndigheten konstaterar att Coop Sverige Aktiebolag behandlar
personuppgifter i strid med artikel 44 i dataskyddsförordningen1 genom att sedan den
14 augusti 2020 och till dagen för detta beslut använda verktyget Google Analytics,
som tillhandahålls av Google LLC, på sin webbplats www.coop.se, och därigenom
överföra personuppgifter till tredjeland utan att villkoren enligt kapitel V i förordningen
är uppfyllda.
Integritetsskyddsmyndigheten förelägger Coop Sverige Aktiebolag med stöd av artikel
58.2 d i dataskyddsförordningen att se till att bolagets behandling av personuppgifter
inom ramen för Coop Sverige Aktiebolags användning av verktyget Google Analytics
överensstämmer med artikel 44 och övriga bestämmelser i kapitel V. Detta ska särskilt
ske genom att Coop Sverige Aktiebolag ska upphöra att använda den version av
verktyget Google Analytics som användes den 14 augusti 2020, om inte tillräckliga
skyddsåtgärder vidtagits. Åtgärderna ska vara genomförda senast en månad efter att
detta beslut vunnit laga kraft.

1 Redogörelse för tillsynsärendet
1.1 Handläggningen
Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) har inlett tillsyn beträffande Coop Sverige AB
(nedan ”Coop” eller ”bolaget”) med anledning av ett klagomål. Klagomålet gäller en
påstådd överträdelse av bestämmelserna i kapitel V i dataskyddsförordningen kopplat
till överföring av klagandens personuppgifter till tredjeland. Överföringen påstås ha
skett när klaganden besökte bolagets webbplats, www.coop.se (nedan ”bolagets
webbplats” eller ”Webbplatsen”) genom verktyget Google Analytics (nedan
”Verktyget”) som tillhandahålls av Google LLC.
Klagomålet har lämnats över till IMY, i egenskap av ansvarig tillsynsmyndighet enligt
artikel 56 i dataskyddsförordningen. Överlämnandet har skett från tillsynsmyndigheten
i det land där klaganden har lämnat in sitt klagomål (Österrike) i enlighet med
förordningens bestämmelser om samarbete vid gränsöverskridande behandling.
Handläggningen vid IMY har skett genom skriftväxling.

1.2 Vad som anges i klagomålet
Av klagomålet framgår i huvudsak följande.
Den 14 augusti 2020 besökte klaganden Coops webbplats. Under besöket var
klaganden inloggad på sitt Google-konto, som är kopplat till klagandens e-postadress.
Bolaget hade på sin webbplats implementerat en Javascript-kod för Googles tjänster,
inklusive Google Analytics. I enlighet med punkt 5.1.1 b i villkoren för Googles
behandling av personuppgifter för Googles reklamprodukter och även Googles villkor
för behandling av ”the New Order Data Processing Conditions for Google Advertising
Products” behandlar Google personuppgifter för den personuppgiftsansvariges (dvs.

Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med
avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande av
direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning).
1

Page 3 of 24

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11368
Datum: 2023-06-30

4(24)

bolagets) räkning. Google LLC ska därför enligt ovan nämnda villkor klassificeras som
bolagets personuppgiftsbiträde.
Under klagandens besök på bolagets webbplats behandlades klagandens
personuppgifter av Coop, åtminstone klagandens IP-adress och uppgifter insamlade
genom kakor. En del av uppgifterna som samlades in, överfördes direkt till Google. I
enlighet med punkt 10 i villkoren om behandling av personuppgifter för Googles
reklamprodukter, har Coop godkänt att Google får behandla personuppgifter om
klaganden i USA. Sådan överföring av uppgifter kräver rättsligt stöd i enlighet med
kapitel V i dataskyddsförordningen.
Enligt EU-domstolens dom Facebook Ireland and Schrems (Schrems II)2 kunde
bolaget inte längre förlita sig på ett beslut om adekvat skyddsnivå för överföring av
uppgifter till USA enligt artikel 45 i dataskyddsförordningen. Bolaget bör inte basera
överföringen av uppgifter på standardiserade dataskyddsbestämmelser enligt artikel
46.2 c i dataskyddsförordningen om mottagarlandet inte säkerställer ett lämpligt skydd
med hänsyn till unionsrätten för de personuppgifter som överförs.

1.3 Vad Coop har uppgett
Coop Sverige AB har i huvudsak uppgett följande.
1.3.1 Vem som har implementerat Verktyget och i vilket syfte m.m.
Coop har fattat beslutet att implementera Verktyget på Webbplatsen, vilket har skett
genom att koden för verktyget har bäddats in på Webbplatsen. Verktyget är fortfarande
aktivt. Bolaget är inte etablerat i någon annan medlemsstat än Sverige och har inte
fattat ett sådant beslut för någon annan europeisk webbplats.
Syftet med Coops användning av Verktyget är att uppfylla ändamålet att utveckla och
förbättra Coops verksamhet, produkter och tjänster. Verktyget används exempelvis för
att analysera och utvärdera (i) hur registrerade använder coop.se, (ii) Coops kundpersonalisering på coop.se och (iii) Coops annonskampanjer. Baserat på de insikter
som Verktyget ger kan Coop ta beslut om åtgärder som förbättrar och optimerar
Coops produkter, tjänster (t.ex. funktioner som erbjuds på coop.se samt deras
placering eller personifiering på coop.se) och marknadsföring eller ta beslut om att nya
produkter eller tjänster ska tas fram. För detta syfte är det nödvändigt att behålla
relevanta unika identifierare för de analyser som utförs i syfte att skapa tillförlitliga och
verifierbara resultat.
Verktyget används för att skapa analyser och rapporter som underlättar
beslutsfattande kopplat till ändamålen 1) ge en personlig upplevelse i Coops digitala
kanaler och 2) marknadsföring och kommunikation i Coops och i tredje parts digitala
kanaler.

2

EU-domstolens dom Facebook Ireland och Schrems (Schrems II), C-311/18, EU:C:2020:559.

Page 4 of 24

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11368
Datum: 2023-06-30

5(24)

Coops ändamål med Verktyget kan uppfyllas även med implementeringen av en s.k.
server side containern, som innebär att besökarens IP-adress inte ska skickas till
Verktyget (se nedan). Coop behöver inte IP-adresser som identifierare för att uppfylla
ändamålet med Verktyget. Syftet med Verktyget är att skapa rapporter till
beslutsunderlag för ändamålet utveckla och förbättra Coops verksamhet, produkter
och tjänster. Exempel på information som behövs i dessa rapporter. Kan vara vilka
exponeringar som leder till ett köp i syfte att kunna utvärdera deras effektivitet, t.ex.
produktvisningar, receptvisningar eller kampanjer. I detta sammanhang är det därför
mätningen, inte IP-adressen, som är avgörande för om syftet med Verktyget kan
uppfyllas.
Coops kunder finns på den svenska marknaden och Coop riktar sig endast mot den
svenska marknaden. Praktiska skäl och förbudet avseende diskriminering av
konsumenter, och i vissa fall även näringsidkare, enligt geoblockeringsförordningen3
gör dock att det inte sker någon begränsning av vem som kan besöka Coops
webbplats. Coop analyserar inte särskilt från vilka länder trafik till webbplatsen
kommer .
1.3.2 Mottagare av uppgifterna
Inom ramen för Coops användning av Verktyget på Webbplatsen lämnas
personuppgifter ut till ett antal aktörer, vilka samtliga är personuppgiftsbiträden eller
underbiträden till Coop, inbegripet Google LLC, Google Ireland Ltd och deras
underbiträden.
1.3.3 De uppgifter som behandlas i Verktyget och vad som utgör
personuppgifter
Inom ramen för Coops användning av Verktyget på Webbplatsen behandlar bolaget
och dess personuppgiftsbiträden (Mottagarna) nedan angivna uppgifter.
1.
2.
3.
4.
5.

Användarbeteende på webbplatsen utifrån värden som skickas in via variabler
på webbplatsen (t.ex. filterCombination, Page title, Referrer eller storeName).
Enhetsinformation (t.ex. flashVersion, javaEnabled, språk eller färgval på
skärmen).
Kundstatus (dvs. om användaren besöker Coops webbplats i inloggat eller
utloggat läge eller som företagskund).
Onlineidentifierare (t.ex. lP-adress, userID, transactionID, clientlD, gclid, dclid
eller Device ID).
Transaktionsdata utifrån värden som skickas in via variabler på webbplatsen
(såsom antalKop, Transaction - dimension50 (boughtRecipe), Transaction dimension7 (deliveryMethod), orderlD eller deliveryTime).

1.3.4 Kategorier av personer som berörs av behandlingen
De kategorier av personer som berörs av behandlingen är besökare, privatkunder
(icke medlem med konto), företagskunder och medlemmar i Coop Medlem.
Verktyget är inte uppsatt och används inte för att behandla särskilda kategorier av
personuppgifter eller personuppgifter om särskilt utsatta personer.

Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2018/302 av den 28 februari 2018 om åtgärder mot omotiverad
geoblockering och andra former av diskriminering på grund av kunders nationalitet, bosättningsort eller etableringsort
på den inre marknaden.
3

Page 5 of 24

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11368
Datum: 2023-06-30

6(24)

1.3.5 När koden för Verktyget exekveras och Mottagare bereds tillgång
När en användare har gjort sina samtyckesval kommer användarens personuppgifter, i
varierande omfattning, att skickas till Verktyget. Innehållet integreras och körs efter att
villkor i Coops samtyckeshanterare är uppfyllda.
1.3.6 Hur länge de personuppgifter som behandlas lagras
De personuppgifter som behandlas i Verktyget lagras som längst i 38 månader och
raderas därefter.
1.3.7 Vilka länder personuppgifterna behandlas i
Personuppgifterna behandlas bland annat i USA.
1.3.8 Coops relation till Google LCC
Coop köper licensen för Verktyget genom en återförsäljare som utgör Coops
personuppgiftsbiträde. Coop och personuppgiftsbiträdet har ingått ett
personuppgiftsbiträdesavtal som reglerar uppsättning och administration av Verktyget.
Personuppgiftsbiträdet administrerar i sin tur självständigt samtliga förehavanden i
förhållande till Google. Exempelvis hanterar personuppgiftsbiträdet hela uppsättningen
av Verktyget, ersättning för tjänsten samt kontakter med Google avseende support.
Google agerar med andra ord uteslutande på instruktioner från Coops
personuppgiftsbiträde.
Google tillämpar vidare avtalsvillkor mellan sig och återförsäljaren som reglerar
Googles personuppgiftsbehandling som personuppgiftsbiträde i förhållande till
återförsäljaren varvid återförsäljaren är Coops personuppgiftsbiträde. Google blir
därigenom Coops underbiträde. Denna syn på rollfördelningen överensstämmer med
Coops personuppgiftsbiträdes och Googles syn. Utöver detta är de inställningar som
möjliggör användning av personuppgifter i Verktyget för Googles egna ändamål
inaktiverade.
Mot bakgrund av (i) att Coops personuppgiftsbiträde agerar i enlighet med Coops
instruktioner, (ii) hur avtalsstrukturen ser ut och hur de inblandade parterna ser på
rollfördelningen samt (iii) att datadelning för Googles egna ändamål är inaktiverat är
Coops bedömning att Google utgör ett underbiträde till Coop kopplat till
personuppgiftsbehandling i Verktyget.
1.3.9 Säkerställande av att behandlingen inte sker för Mottagarnas egna ändamål
Coop lämnar ut personuppgifterna till sina personuppgiftsbiträden. Coop har ingått
personuppgiftsbiträdesavtal med dessa. I avtalen finns punkter som rör Coops rätt till
revision/audit genom vilka Coop kan kontrollera att personuppgiftsbiträdet inte
behandlar personuppgifter för egna ändamål eller för tredje parts ändamål.
Som en del av sitt arbete med dataskyddsförordningen tillämpar Coop en rutin för att
säkerställa regelefterlevnad. Rutinen innefattar ett årshjul vars syfte är att säkra god
regelefterlevnad över tid. Årshjulet är indelat i fyra delar där uppföljning av
biträdesrelationer ingår i den tredje delen. Inom ramen för uppföljningsarbetet enligt
årshjulet finns möjlighet att säkerställa att personuppgiftsbiträden endast behandlar
personuppgifter på Coops vägnar.
I samband med arbetet gällande implementation av samtyckeshanteraren har därtill
ytterligare åtgärder vidtagits för att säkerställa att Coop inte tillåter att Mottagare
behandlar personuppgifter tillhörande Coops besökare, kunder och medlemmar för

Page 6 of 24

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11368
Datum: 2023-06-30

7(24)

sina egna ändamål. Det finns rutiner som anger att varje ansvarig medarbetare ska
säkerställa att ingen delning av personuppgifter sker genom lösningar i tjänsten.
1.3.10 Beskrivning av Coops användning av Verktyget
Coop skickar olika identifierare via den mätning som satts upp på bolagets webbplats.
Gemensamt för alla identifierare är att dessa är unika för de registrerades interaktioner
relaterat till webbplatsen www.coop.se. En registrerad tillskrivs med andra ord inte en
och samma identifierare som gäller för andra webbplatser än Coops webbplats.
Exemplet nedan beskriver en rapport där Coop vill förstå vilka produkter som är
populära att handla online och hur dessa har exponerats för kunden på Coops
webbplats. När kunden genomför sitt köp i Coops e-handel skickas följande
information till Verktyget (på devisen variabel, beskrivning och exempel på värde):
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Id - Produktens ID – 3600542020855
Variant – Storlek på förpackningen (tex 200 g etc.) – undefined
Price – Produktens pris – 26.5
List – Produkterna på sajt presenteras i en produktlista som kan ha olika
namn, t.ex. produktsök, Sajt-sök, Sök-dropdown – produktsök
listPosition – Vilken plats listan har bland andra produktlistor (från 0 och
uppåt) – 0
position – Vilken plats produkten har i produktlistan (från 0 och uppåt) – 0
name – Produktnamn – Balsam Goodbye Damage
brand – Varumärke – Fructis
category – Produkt kategori område – Skönhet & Hygien -Hårvård - Balsam

De identifierare som överförs är följande:
1.

2.

3.

4.

clientID – används för att kunna avgöra om en registrerad är ny eller
återkommande. Nya clientID genereras om en registrerad rensat sina
cookies och går in på webbplatsen igen.
userID – genereras för registrerade med inloggningskonto på coop.se och
används för att avgöra om en registrerad har ett inloggningskonto eller
inte.
gclid och dclid – genereras för varje unikt annonsklick. Syftet är att kunna
attribuera ett klick till en specifik annons för att exempelvis kunna få
aggregerad information om hur många gånger annonsen har visats eller
hur många som har interagerat med den.
transactionID – genereras i samband med ett köp på coop.se och
motsvarar ett ordernummer.

Baserat på informationen, som anges ovan, kan Coop bland annat dra slutsatser kring
populära produkter som leder till köp, hur kundresan startade samt vilken typ av
registrerad som genomförde köpet (t.ex. ny eller återkommande medlem/kund eller
medlem/kund med inloggningskonto). Dessa slutsatser är inte beroende av att
registrerades publika IP-adresser skickas till Verktyget och syftet kan därmed uppfyllas
oavsett av om publika IP-adresser skickas eller inte.
Mot bakgrund av implementeringen av server side-containern önskar Coop även
förtydliga att registrerades IP-adresser endast behandlas genom följande
behandlingar: 1) insamling på bolagets webbplats, 2) överföring till server side
containern och 3) konvertering av de unika IP-adresserna till en generisk IP-adress för

Page 7 of 24

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11368
Datum: 2023-06-30

8(24)

server side containern. Insamling, överföring och konvertering sker i realtid och inga
publika IP-adresser lagras.
1.3.11 Egna kontroller av överföringar som berörs av domen Schrems II
Mot bakgrund av domen Schrems II har Coop genomfört ett arbete med att se över
sina tredjelandsöverföringar. Coop har under hösten 2021 även utfört en revision av
Verktyget där Coop har kunnat konstatera att internationella dataöverföringar sker
genom användning av Verktyget. Som en del av detta arbete har det vidtagits löpande
åtgärder för att ytterligare höja integritetsskyddet relaterat till de registrerade vars
personuppgifter berörs.
1.3.12 Överföringsverktyg enligt kapitel V i dataskyddsförordningen
Överföringar till tredjeland sker med stöd av EU-kommissionens
standardavtalsklausuler (personuppgiftsbiträden), vilka finns inkorporerade i det avtal
som ingåtts mellan Google och Coops personuppgiftsbiträde. Enligt avtalet utgör
Coops personuppgiftsbiträde exportör av personuppgifterna till Verktyget.
Coop stödjer uppgiftsöverföringarna till USA på standardavtalsklausulerna för
överföring av personuppgifter till personuppgiftsbiträden i tredjeland.
Standardavtalsklausulerna har i detta fall ingåtts mellan Google LLC och bolagets
personuppgiftsbiträde. I sammanhanget kan nämnas att Google tillhandahåller
standardiserade tjänster och erbjuder inte sina kunder möjligheten att förhandla
villkoren för sina tjänster. Eftersom det rör sig om villkor som inte är föremål för
förhandling finns inga undertecknade kopior att tillgå. Coop har istället bifogat de
databehandlingsvillkor vari standardavtalsklausulerna har inkorporerats och som gäller
i enlighet med det avtal som ingåtts av Coops personuppgiftsbiträde.
Coop vidtar åtgärder för att säkerställa att de befintliga standardavtalsklausulerna alltid
är uppdaterade enligt EU-kommissionens senaste version av standardavtalsklausuler.
1.3.13 Kontroll av hinder för fullgörande i lagstiftning i tredjeland
Kontroll av hinder i tredjelands lagstiftning ligger inom ramen för Coops arbete med att
se över sina tredjelandsöverföringar. Coop har dock noterat den kritik som EUdomstolen har riktat mot amerikansk lagstiftning och tar hänsyn till denna i valet av
kompletterande skyddsåtgärder.
1.3.14 Vidtagna ytterligare skyddsåtgärder utöver de som Google vidtagit
Genomförande av ytterligare skyddsåtgärder ligger inom ramen för Coops arbete med
att se över sina tredjelandsöverföringar. Enligt uppgifter från Google, tillhandahålls
flera säkerhetsåtgärder som Google bedömer utgör sådana ytterligare skyddsåtgärder
som kan vidtas tillsammans med standardavtalsklausulerna.
Coop har även genomfört ett arbete med att inrätta en s.k. server side container, i
syfte att utöka kontrollen över på vilket sätt data skickas till Verktyget.
Coop anser att Googles avtalsrättsliga och organisatoriska åtgärder får anses
minimera den faktiska risken för att utlämnande av personuppgifter till tredjeland i
slutändan äger rum. Av Googles Transparency Report, Global requests for user
information, framgår dock att Googles löpande får förfrågningar från amerikanska
myndigheter om vad som gäller vid åtkomst till personuppgifter som Google lagrar.
Coops bedömning är att den reella risken för att uppgifter lämnas ut till amerikansk
underrättelsetjänst är liten. Den går dock inte att eliminera genom vare sig åtgärder
som Google eller Coop vidtar.

Page 8 of 24

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11368
Datum: 2023-06-30

9(24)

Vidare bedömer Coop att de kompletterande åtgärderna som vidtagit för att minimera
övervakningsmöjligheterna också stärker Coops kunders fri-och rättigheter genom att
dessa inte kan identifieras genom det uppgifter som överförs.
Sammanfattningsvis är det genom dessa åtgärder endast en och samma generiska IPadress som överförs till Verktyget, oavsett vilken den registrerades unika IP-adress är.
Coop har även aktiverat funktionen i Verktyget för så kallad IP-anonymisering, men
mot bakgrund av server side containern är denna åtgärd enligt bolaget överflödig.
1.3.14.1 Allmänt om server side container
En server side container implementeras i allmänhet för att antingen förbättra 1)
webbplatsens prestanda eller 2) säkerhet. När det gäller prestanda kan färre taggar
användas relaterat till den mätning som sätts upp på Webbplatsen, vilket betyder
mindre kod på klient-sidan och exempelvis att webbplatsen kan laddas snabbare.
När det gäller säkerhet kan besökares data bättre skyddas och webbplatsägaren
behåller större kontroll över data som samlas in och distribueras i en miljö som
kontrolleras av webbplatsägaren. När data först skickas till en molnbaserad lösning
kan denna behandlas och vidaredistribueras med taggar som webbplatsägaren
kontrollerar.
1.3.14.2 Coops implementering av server side container
Syftet med den server side container som Coop har implementerat är att för bättra
säkerheten relaterat till de data som skickas. Mer specifikt är syftet att på ett bra och
säkert sätt kunna värna om de registrerades personliga integritet. Server side
containern fungerar som en proxy mellan de registrerades webbläsare och Verktyget
där Coop har valt att implementera server side containern på ett sätt som gör att de
registrerades webbläsares publika IP-adress aldrig överförs till Verktyget.
Implementering kan beskrivas på följande sätt. En registrerad besöker webbplatsen
www.coop.se i sin webbläsare. Google Analytics-scriptet laddas ner från server side
containern istället för att laddas ner direkt från Google Analytics servrar. Detta
resulterar i att den registrerades IP-adress samt information om användarbeteende,
enhetsinformation, kundstatus, onlineidentifierare och transaktionsdata (enligt
punkterna 1–5 ovan under avsnitt 1.3.10) överförs till server side containern, istället för
direkt till Google Analytics. När Google Analytics-scriptet har laddats ner från server
side containern sker ett nytt anrop från server side containern till Google Analytics
servrar. Eftersom anropet sker från server side containern sker ingen överföring av
den registrerades publika IP-adress till Google Analytics. Coop har konfigurerat server
side containern på ett sätt som gör att alla data enligt ovan, förutom den registrerades
publika IP-adress, passerar genom server side containern till Google Analytics. Google
Analytics tar emot data som skickas från server side containern och den data
(information) som har skickats populeras i rapporter genom den mätning som satts
upp på webbplatsen www.coop.se.
Behandlingarna som sker genom det ovan nämnda – dvs. att ta emot, konvertera och
skicka vidare anropet – sker i arbetsminnet hos server side containern. Det betyder att
all behandling sker i realtid och att ingen data lagras beständigt. Med andra ord lagras
inte registrerades publika IP-adresser i server side containern och de exponeras inte
heller mot Google Analytics servrar. All kommunikation från webbläsaren, via server
side containern, till Verktyget är därtill krypterad.

Page 9 of 24

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11368
Datum: 2023-06-30

10(24)

Denna process går inte att reversera då informationen inte lagras och konverteringen
inte baseras på ett ett-till-ett-förhållande som möjliggör användningen av en "nyckel"
för att återskapa de publika IP-adresserna.
Coop har aktiverat Googles funktion för IP-anonymisering. Den innebär att den IPadress som skickas till Verktyget trunkeras. Detta sker genom att Google tar bort en
del av IP-adressen innan IP-adressen lagras på disk. För en IPv4 adress ersätts sista
oktetten i adressen med en nolla. För en Ipv6 adress ersätts de sista 80 bitarna med
nollor. Åtgärden går inte att reversera men eftersom denna åtgärd görs av Google i
Verktyget har Coop även valt att implementera en server side container.
I Coops fall är funktionen IP-anonymisering aktiverad och tillämpas på den generiska
IP-adress som skickas via server side containern. I sammanhanget är funktionen dock
överflödig med hänsyn till att server side containern hindrar de registrerades publika
IP-adresser från att skickas till Verktyget. Coops bedömning är att server side
containern som åtgärd är en tillräcklig skyddsåtgärd, men att det inte skadar att även
ha funktionen IP-anonymisering aktiverad i Verktyget.

1.4 Vad Google LCC har uppgett
IMY har tillfört ärendet ett yttrande från Google LLC (Google) den 9 april 2021 som
Google lämnat in till den österrikiska tillsynsmyndigheten. Yttrandet besvarar frågor
som IMY och ett antal tillsynsmyndigheter har ställt till Google med anledning av delvis
gemensam hantering av liknande klagomål som kommit in till dessa myndigheter.
Coop har beretts tillfälle att yttra sig över Googles LLC:s yttrande. Av Google LLC:s
yttrande framgår följande om Verktyget.
En JavaScript-kod inkluderas på en webbsida. När en användare besöker (anropar) en
webbsida utlöser koden en nedladdning av en JavaScript-fil. Därefter utförs
spårningsoperationen för Verktyget, som består av att samla in information relaterad
till anropet på olika sätt och skickar informationen till Verktygets servrar.
En webbplatsansvarig som integrerat Verktyget på sin webbplats kan skicka
instruktioner till Google för behandling av de uppgifter som samlas in. Dessa
instruktioner överförs via den så kallade tagghanteraren som hanterar den
spårningskod som den webbansvarige har integrerat i sin webbplats och via
tagghanterarens inställningar. Den som integrerat Verktyget kan göra olika
inställningar, exempelvis avseende lagringstid. Verktyget gör det också möjligt för den
som integrerat det att övervaka och upprätthålla stabiliteten på sin webbplats,
exempelvis genom att hålla sig informerad om händelser såsom toppar i besökstrafik
eller avsaknad av trafik. Verktyget gör det också möjligt för en webbplatsansvarig att
mäta och optimera effektiviteten av reklamkampanjer som genomförs med hjälp av
andra verktyg från Google.
I detta sammanhang samlar Verktyget in besökarens http-anrop och information om
bland annat besökarens webbläsare och operativsystem. Enligt Google innehåller ett
http-anrop för vilken sida som helst information om webbläsaren och enheten som gör
anropet, exempelvis domännamn, och information om webbläsaren, exempelvis typ,
referens och språk. Verktyget lagrar och läser cookies i besökarens webbläsare för att
utvärdera besökarens session och annan information om anropet. Genom dessa
cookies möjliggör Verktyget identifiering av unika användare (UUID) över
surfsessioner, men Verktyget kan inte identifiera unika användare i olika webbläsare
eller enheter. Om en webbplatsägares webbplats har ett eget autentiseringssystem

Page 10 of 24

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11368
Datum: 2023-06-30

11(24)

kan webbplatsägaren använda ID-funktionen, för att mer exakt identifiera en
användare på alla enheter och webbläsare som de använder för att komma åt
webbplatsen.
När informationen samlas in överförs den till Verktygets servrar. Alla uppgifter som
samlas in via Verktyget lagras i USA.
Google har infört bland annat nedanstående avtalsrättsliga, organisatoriska och
tekniska skyddsåtgärder för att reglera överföringar av uppgifter inom ramen för
Verktyget.
Google har vidtagit avtalsrättsliga och organisatoriska skyddsåtgärder såsom att
bolaget alltid genomför en noggrann prövning om en begäran om tillgång från statliga
myndigheter om användardata kan genomföras. Det är jurister/specialutbildad
personal som genomför dessa prövningar och undersöker om en sådan begäran är
förenlig med gällande lagar och Googles riktlinjer. De registrerade informeras om
utlämnandet, såvida det inte är förbjudet i lag eller skulle inverka negativt på en
nödsituation. Google har även publicerat en policy på bolagets webbplats om hur en
sådan begäran om tillgång från statliga myndigheter av användardata ska genomföras.
Google har vidtagit tekniska skyddsåtgärder såsom att skydda personuppgifter från
avlyssning vid överföring av data i Verktyget. Genom att som standard använda HTTP
Strict Transport Security (HSTS), som instruerar webbläsare som http till SSL (HTTPS)
att använda ett krypteringsprotokoll för all kommunikation mellan slutanvändare,
webbplatser och Verktygets servrar. Sådan kryptering förhindrar inkräktare från att
passivt lyssna av kommunikation mellan webbplatser och användare.
Google använder även en krypteringsteknik för att skydda personuppgifter s.k. ”data i
vila” (”data at rest”) i datacenter, där användardata lagras på en disk eller
säkerhetskopieringsmedia för att förhindra obehörig åtkomst till datan.
Utöver ovanstående åtgärder kan webbplatsägare använda IP-anonymisering genom
att använda de inställningar som Verktyget tillhandahåller för att begränsa Googles
användning av personuppgifter. Sådana inställningar inkluderar framför allt att i koden
för Verktyget aktivera IP-anonymisering, vilket innebär att IP-adresser trunkeras och
bidrar till dataminimering. Om IP-anonymiseringstjänsten används fullständigt sker
anonymiseringen av IP-adressen nästan omgående efter att begäran har mottagits.
Google begränsar även åtkomsten till datan från Verktyget genom behörighetsstyrning
samt genom att all personal ska ha genomgått en utbildning avseende
informationssäkerhet.

2. Motivering av beslutet
2.1 Ramen för granskningen
IMY har med utgångspunkt i klagomålet i ärendet endast granskat om Coop överför
personuppgifter till tredjelandet USA inom ramen för Verktyget och om bolaget har
rättsligt stöd för det i kapitel V i dataskyddsförordningen. Tillsynen omfattar inte om
bolagets personuppgiftsbehandling i övrigt är förenlig med dataskyddsförordningen.

Page 11 of 24

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11368
Datum: 2023-06-30

12(24)

2.2 Det är fråga om behandling av personuppgifter
2.2.1 Tillämpliga bestämmelser m.m.
För att dataskyddsförordningen ska vara tillämplig krävs att personuppgifter
behandlas.
Dataskyddsförordningen syftar enligt artikel 1.2 till att skydda fysiska personers
grundläggande rättigheter och friheter, särskilt deras rätt till skydd av personuppgifter.
Enligt artikel 4.1 i förordningen är personuppgifter ”varje upplysning som avser en
identifierad eller identifierbar fysisk person (nedan kallad en registrerad), varvid en
identifierbar fysisk person är en person som direkt eller indirekt kan identifieras särskilt
med hänvisning till en identifierare som ett namn, ett identifikationsnummer, en
lokaliseringsuppgift eller onlineidentifikatorer eller en eller flera faktorer som är
specifika för den fysiska personens fysiska, fysiologiska, genetiska, psykiska,
ekonomiska, kulturella eller sociala identitet”. För att avgöra om en fysisk person är
identifierbar bör man beakta alla hjälpmedel som, antingen av den
personuppgiftsansvarige eller av en annan person, rimligen kan komma att användas
för att direkt eller indirekt identifiera den fysiska personen (skäl 26 till
dataskyddsförordningen).
Begreppet personuppgifter kan innefatta samtliga upplysningar, såväl objektiva som
subjektiva upplysningar, under förutsättning att de ”avser” en bestämd person, vilket
de gör om de på grund av sitt innehåll, syfte eller verkan är knutna till personen.4
Ordet ”indirekt” i artikel 4.1 i dataskyddsförordningen tyder på att det inte är nödvändigt
att informationen i sig gör det möjligt att identifiera den registrerade för att det ska vara
en personuppgift.5 I skäl 26 i dataskyddsförordningen anges dessutom att för att kunna
avgöra om en fysisk person är identifierbar bör alla hjälpmedel, som t.ex. utgallring
(”singling out” i den engelska språkversionen), som, antingen av den
personuppgiftsansvarige eller av en annan person, rimligen kan komma att användas
för att direkt eller indirekt identifiera den fysiska personen, beaktas. För att fastställa
om hjälpmedel med rimlig sannolikhet kan komma att användas för att identifiera den
fysiska personen bör samtliga objektiva faktorer, såsom kostnader och tidsåtgång för
identifiering, med beaktande av såväl tillgänglig teknik vid tidpunkten för behandlingen,
beaktas. Av artikel 4.5 i förordningen framgår att med pseudymisering avses
behandling av personuppgifter på ett sätt som innebär att personuppgifterna inte
längre kan tillskrivas en specifik registrerad utan att kompletterande uppgifter används,
under förutsättning att dessa kompletterande uppgifter förvaras separat och är föremål
för tekniska och organisatoriska åtgärder som säkerställer att personuppgifterna inte
tillskrivs en identifierad eller identifierbar fysisk person.
S.k. ”nätidentifierare” (ibland benämnda ”onlineidentifierare”) – t.ex. IP-adresser eller
information som lagras i cookies – kan användas för att identifiera en användare,
särskilt när de kombineras med andra liknande typer av information. Enligt skäl 30 till
dataskyddsförordningen kan fysiska personer knytas till nätidentifierare som lämnas av
deras utrustning, t.ex. IP-adresser, kakor eller andra identifierare. Detta kan efterlämna
spår som, särskilt i kombination med unika identifierare och andra uppgifter som
samlas in, kan användas för att skapa profiler för fysiska personer och identifiera dem.
EU-domstolen har i dom Breyer slagit fast att en person inte anses identifierbar genom
en viss uppgift om risken för identifiering i praktiken är försumbar, vilket den är om
4
5

EU-domstolens dom Nowak, C-434/16, EU:C:2017:994, punkt 34–35.
EU-domstolens dom Breyer, C-582/14, EU:C:2016:779, punkt 41.

Page 12 of 24

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11368
Datum: 2023-06-30

13(24)

identifiering av den aktuella personen är förbjuden i lag eller omöjlig att genomföra i
praktiken.6 EU-domstolen har dock i dom M.I.C.M. från 2021 och i dom Breyer slagit
fast att dynamiska IP-adresser utgör personuppgifter i förhållande till den som
behandlar dem, när denne även har en laglig möjlighet att identifiera innehavarna av
internetanslutningarna med hjälp av de ytterligare upplysningar som tredje part
förfogar över.7

2.2.2 Integritetsskyddsmyndighetens bedömning
För att avgöra om de uppgifter som behandlas genom Verktyget utgör personuppgifter
ska IMY ta ställning till om Google eller Coop genom implementeringen av Verktyget
kan identifiera enskilda, t.ex. klaganden, vid besök på Webbplatsen eller om risken för
det är försumbar.8
IMY anser att de uppgifter som behandlas utgör personuppgifter av följande skäl.
Av utredningen framgår att Coop implementerat Verktyget genom att infoga en
JavaScript-kod (en tagg), som angetts av Google, i källkoden för Webbplatsen. Medan
sidan laddas i besökarens webbläsare laddas JavaScript-koden från Google LLC:s
servrar och körs lokalt i besökarens webbläsare. En kaka (cookie) sätts samtidigt i
besökarens webbläsare och sparas på datorn. Kakan innehåller en textfil som samlar
information om besökarens manövrering på Webbplatsen. Bland annat fastställs en
unik identifierare i värdet på kakan och denna unika identifierare genereras och
hanteras av Google.
När klaganden besökte Webbplatsen, eller en undersida på Webbplatsen, överfördes
följande information via JavaScript-koden från klagandens webbläsare till Google
LLC:s servrar:
1.

2.
3.
4.

Unik(a) identifierare som identifierat den webbläsare eller enhet som använts
för att besöka Webbplatsen samt en unik identifierare som identifierat Coops
(dvs. bolagets konto-ID för Google Analytics).
Webbadress (URL) och HTML-titel på den webbplats och webbsida som
klaganden har besökt.
Information om webbläsare, operativsystem, skärmupplösning,
språkinställning samt datum och tidpunkt för åtkomst till Webbplatsen.
Den generiska IP-adress som skapats av Coops implementering av en s.k.
server side container.

Vid klagandens besök sattes (enligt punkt 1 ovan) nämnda identifierare i kakor med
namnen ”_gads”, ”_ga” och ”_gid” och överfördes därefter till Google LLC. Dessa
identifierare har skapats med syftet att kunna särskilja individuella besökare, såsom
klaganden. De unika identifierarna gör därmed besökarna på Webbplatsen
identifierbara. Även om sådana unika identifierare (enligt 1 ovan) i sig inte skulle anses
göra enskilda identifierbara, måste det dock beaktas att dessa unika identifierare i det
aktuella fallet kan kombineras med ytterligare element (enligt punkterna 2–4 ovan)
samt att det är möjligt att dra slutsatser i förhållande till information (enligt punkterna

EU-domstolens dom Breyer, C-582/14, EU:C:2016:779, punkt 45–46.
EU-domstolens dom M.I.C.M, C-597/19, EU:C:2021:492, punkt 102–104 samt dom Breyer, C-582/14,
EU:C:2016:779, punkt 49.
8 Se Kammarrätten i Göteborgs dom den 11 november 2021 i mål nr 2232-21, med instämmande i underinstansens
bedömning.
6
7

Page 13 of 24

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11368
Datum: 2023-06-30

14(24)

2–4 ovan) som medför att uppgifter utgör personuppgifter, oaktat om IP-adressen inte
överförts i sin helhet.
Kombineras uppgifter (enligt punkterna 1–4 ovan) innebär det att enskilda besökare på
Webbplatsen blir ännu mer särskiljbara. Det är således möjligt att identifiera
individuella besökare av Webbplatsen. Det är i sig tillräckligt för att det ska anses vara
personuppgifter. Det krävs inte kännedom om den faktiska besökarens namn eller
fysiska adress, eftersom särskiljandet (genom ordet ”utgallring” i skäl 26 i
dataskyddsförordningen, ”singling out” i den engelska versionen) i sig är tillräckligt för
att göra besökaren indirekt identifierbar. Det krävs inte heller att Google eller Coop har
för avsikt att identifiera klaganden, utan möjligheten att göra det är i sig tillräckligt för
att avgöra om det är möjligt att identifiera en besökare. Objektiva hjälpmedel som
rimligen kan användas antingen av den personuppgiftsansvarige eller av någon
annan, är alla hjälpmedel som rimligen kan användas i syfte att identifiera klaganden.
Exempel på objektiva hjälpmedel som rimligen kan användas är tillgång till ytterligare
information hos en tredje part som skulle göra det möjligt att identifiera klaganden med
beaktande av såväl tillgänglig teknik vid tidpunkten för identifieringen samt kostnaden
(tidsåtgången) för identifieringen.
IMY konstaterar att EU-domstolen genom dom M.I.C.M. och dom Breyer slagit fast att
dynamiska IP-adresser utgör personuppgifter i förhållande till den som behandlar dem,
när denne även har en laglig möjlighet att identifiera innehavarna av
internetanslutningarna med hjälp av de ytterligare upplysningar som tredje part
förfogar över.9 IP-adresser förlorar inte sin karaktär av att vara personuppgifter enbart
på grund av att medlen för identifiering ligger hos tredje part. Breyer-domen och
M.I.C.M-domen bör tolkas utifrån det som faktiskt uttalas i domarna, dvs. att om det
finns en laglig möjlighet att få tillgång till kompletterande information i syfte att
identifiera klaganden är det objektivt klart att det finns ett ”medel som rimligen kan
komma att användas” för att identifiera klaganden. Domarna ska inte enligt IMY läsas
motsatsvis, på det sättet att det måste påvisas en lagreglerad möjlighet att få tillgång
till uppgifter som kan knyta IP-adresser till fysiska personer för att IP-adresserna ska
anses vara personuppgifter. En tolkning av begreppet personuppgift som innebär att
det alltid måste påvisas en laglig möjlighet att knyta sådana uppgifter till en fysisk
person skulle enligt IMY innebära en betydande begränsning av förordningens
skyddsområde, och öppna upp möjligheter att kringgå skyddet i förordningen. Denna
tolkning skulle bland annat strida mot förordningens syfte enligt artikel 1.2 i
dataskyddsförordningen. Breyer-domen är beslutad under tidigare gällande direktiv
95/46 och begreppet ”singling out” enligt skäl 26 till nuvarande förordning (att det inte
krävs kännedom om den faktiska besökarens namn eller fysiska adress, eftersom
särskiljandet i sig är tillräckligt för att göra besökaren identifierbar), angavs inte i
tidigare gällande direktiv som en metod för identifiering av personuppgifter.
I sammanhanget tillkommer också andra uppgifter (enligt punkterna 1–3 ovan) som IPadressen kan kombineras med för att möjliggöra identifiering. Coops åtgärd avseende
den generiska IP-adress som skapats av Coops implementering av en s.k. server side
container förhindrar överföring av IP-adress till tredjeland däremot möjliggörs
fortfarande identifiering hos Coop, vilket i sig är tillräckligt för att uppgifterna
tillsammans ska utgöra personuppgifter.

9 EU-domstolens dom M.I.C.M, C-597/19, EU:C:2021:492, punkt 102–104 och dom Breyer, C-582/14

EU:C:2016:779, punkt 49.

Page 14 of 24

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11368
Datum: 2023-06-30

15(24)

IMY konstaterar att det även kan finnas skäl att jämföra IP-adresser (även generiska)
med pseudonymiserade personuppgifter. Pseudonymisering av personuppgifter
innebär enligt artikel 4.5 i dataskyddsförordningen att uppgifterna – i likhet med
dynamiska IP-adresser – inte direkt kan tillskrivas en specifik registrerad utan att
kompletterande uppgifter används. Enligt skäl 26 till dataskyddsförordningen bör
sådana uppgifter anses vara uppgifter om en identifierbar fysisk person.
En snävare tolkning av begreppet personuppgifter skulle enligt IMY undergräva
räckvidden för rätten till skydd av personuppgifter, som garanteras i artikel 8 i
Europeiska unionens stadga om de grundläggande rättigheterna, eftersom det skulle
göra det möjligt för personuppgiftsansvariga att särskilt peka ut enskilda tillsammans
med personuppgifter (t.ex. när de besöker en viss webbplats) samtidigt som enskilda
nekas rätt till skydd mot att sådana uppgifter om dem sprids. En sådan tolkning skulle
undergräva skyddsnivån för enskilda och vore inte förenligt med det vida
tillämpningsområde som dataskyddsreglerna getts i EU-domstolens praxis.10
Dessutom har klagandens personuppgifter behandlats den 14 augusti 2020, genom att
klaganden har varit inloggad på sitt Google-konto vid besöket på Webbplatsen,
därigenom har man kunnat dra slutsatser om den enskilde baserat på dennes
registrering hos Google. Av Googles yttrande framgår att implementering av Verktyget
på en webbplats gör det möjligt att få information om att en användare av ett Googlekonto (dvs. en registrerad) har besökt webbplatsen i fråga. Google anger visserligen
att vissa villkor måste vara uppfyllda för att Google ska kunna ta emot sådan
information, t.ex. att användaren (klaganden) inte har avaktiverat behandling för och
visning av personliga annonser. Eftersom klaganden var inloggad på sitt Google-konto
vid besöket på Webbplatsen, kan Google fortfarande därmed ha haft möjlighet att få
information om den inloggade användarens besök på Webbplatsen. Det faktum att det
inte framgår av klagomålet att inga personliga annonser har visats, medför inte att
Google inte kan få information om den inloggade användarens besök på Webbplatsen.
IMY finner mot bakgrund av de unika identifierarna som kan identifiera webbläsaren
eller enheten, möjligheten att härleda den enskilde genom dennes Google-konto, de
generiska IP-adresserna samt möjligheten att kombinera dessa med ytterligare
uppgifter, att Coop:s användning av Verktyget på en webbsida innebär att
personuppgifter behandlas.

2.3 Coop är personuppgiftsansvarig för behandlingen
Personuppgiftsansvarig är bland annat en juridisk person som ensamt eller
tillsammans med andra bestämmer ändamålen och medlen för behandlingen av
personuppgifter (artikel 4.7 i dataskyddsförordningen). Personuppgiftsbiträde är bland
annat en juridisk person som behandlar personuppgifter för den
personuppgiftsansvariges räkning (artikel 4.8 i dataskyddsförordningen).
De svar som Coop lämnar visar att bolaget har fattat beslutet att implementera
Verktyget på Webbplatsen. Vidare framgår att Coops syfte med detta varit att bolaget
ska kunna analysera hur Webbplatsen används, i synnerhet att kunna följa
användningen av webbplatsen över tid.
IMY finner att Coop genom att besluta att implementera Verktyget på webbplatsen i
nämnda syfte har fastställt ändamålen och medlen med insamlingen och den
Se till exempel EU-domstolens dom Latvijas Republikas Saeima (Points de pénalité), C-439/19, EU:C:2021:504,
punkt 61, dom Nowak, C-434/16, EU:C:2017:994, punkt 33 och dom Rijkeboer, C-553/07, EU:C:2009:293, punkt 59.
10

Page 15 of 24

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11368
Datum: 2023-06-30

16(24)

efterföljande överföringen av dessa personuppgifter. Coop är därför
personuppgiftsansvarig för denna behandling.

2.4 Överföring av personuppgifter till tredjeland
Av utredningen framgår att de uppgifter som samlas in via Verktyget lagras av Google
LLC i USA. Således överförs de personuppgifter som samlas in via Verktyget till USA.
Frågan är därmed om Coops överföring av personuppgifter till USA är förenlig med
artikel 44 i dataskyddsförordningen och har stöd av ett överföringsverktyg i kapitel V.
2.4.1 Tillämpliga bestämmelser m.m.
Enligt artikel 44 i dataskyddsförordningen, som har rubriken ”Allmän princip för
överföring av uppgifter”, får bland annat överföring av personuppgifter som är under
behandling eller är avsedda att behandlas efter det att de överförts till ett tredjeland –
dvs. ett land utanför EU/EES – bara ske under förutsättning att den
personuppgiftsansvarige och personuppgiftsbiträdet, med förbehåll för övriga
bestämmelser i dataskyddsförordningen, uppfyller villkoren i kapitel V. Alla
bestämmelser i nämnda kapitel ska tillämpas för att säkerställa att den nivå på skyddet
av fysiska personer som säkerställs genom dataskyddsförordningen inte undergrävs.
I kapitel V i dataskyddsförordningen finns verktyg som kan användas vid överföringar
till tredjeländer för att säkerställa en skyddsnivå som i huvudsak motsvarar den som
garanteras inom EU/EES. Det kan t.ex. vara överföring med stöd av ett beslut om
adekvat skyddsnivå (artikel 45) och överföring som omfattas av lämpliga
skyddsåtgärder (artikel 46). Därtill finns undantag för särskilda situationer (artikel 49).
EU-domstolen har i domen Schrems II ogiltigförklarat det beslut om adekvat
skyddsnivå som tidigare gällde avseende USA.11 Eftersom ett beslut om adekvat
skyddsnivå sedan juli 2020 saknas får överföringar till USA inte grundas på artikel 45.
I artikel 46.1 föreskrivs bland annat att i avsaknad av ett beslut i enlighet med artikel
45.3 får en personuppgiftsansvarig eller ett personuppgiftsbiträde endast överföra
personuppgifter till ett tredjeland efter att ha vidtagit lämpliga skyddsåtgärder, och på
villkor att lagstadgade rättigheter för registrerade och effektiva rättsmedel för
registrerade finns tillgängliga. I artikel 46.2 c stadgas att sådana lämpliga
skyddsåtgärder får ta formen av standardiserade dataskyddsbestämmelser som antas
av kommissionen i enlighet med det granskningsförfarande som avses i artikel 93.2.
I domen Schrems II underkände inte EU-domstolen standardavtalsklausuler som
överföringsverktyg. Domstolen konstaterade dock att de inte är bindande för
myndigheterna i tredjelandet. EU-domstolen uttalade därvid att ”[ä]ven om det således
finns situationer där mottagaren av en sådan överföring, beroende på rättsläget och
gällande praxis i det berörda tredjelandet, kan garantera det nödvändiga skyddet av
uppgifter enbart med stöd av de standardiserade dataskyddsbestämmelserna, finns
det andra situationer i vilka bestämmelserna i dessa klausuler inte kan vara ett
tillräckligt medel för att i praktiken säkerställa ett effektivt skydd av de personuppgifter
som överförs till det berörda tredjelandet.” Enligt EU-domstolen är så ”bland annat

Kommissionens genomförandebeslut (EU) 2016/1250 av den 12 juli 2016 i enlighet med Europaparlamentets och
rådets direktiv 95/46/EG om huruvida ett adekvat skydd säkerställs genom skölden för skydd av privatlivet i
Europeiska unionen och Förenta staterna.
11

Page 16 of 24

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11368
Datum: 2023-06-30

17(24)

fallet när lagstiftningen i det tredjelandet tillåter att myndigheterna i detta tredjeland gör
ingrepp i de registrerade personernas rättigheter avseende dessa uppgifter.”12
Anledningen till att EU-domstolen ogiltigförklarade beslutet om adekvat skyddsnivå
med USA var på grund av hur de amerikanska underrättelsetjänsterna kan få åtkomst
till personuppgifter. Enligt domstolen kan ingåendet av standardavtalsklausuler inte i
sig säkerställa en skyddsnivå som krävs enligt artikel 44 i dataskyddsförordningen,
eftersom de garantier som där anges inte tillämpas när sådana myndigheter begär
åtkomst. EU-domstolen uttalade därför följande:
”Det framgår således att de standardiserade dataskyddsbestämmelser som
kommissionen antagit med stöd av artikel 46.2 c i samma förordning endast syftar till att
tillhandahålla de personuppgiftsansvariga eller deras personuppgiftsbiträden etablerade
i unionen avtalsenliga skyddsåtgärder som tillämpas på ett enhetligt sätt i alla
tredjeländer och således oberoende av den skyddsnivå som säkerställs i vart och ett av
dessa länder. Eftersom dessa standardiserade dataskyddsbestämmelser, med hänsyn
till deras art, inte kan leda till skyddsåtgärder som går utöver en avtalsenlig skyldighet
att säkerställa att den skyddsnivå som krävs enligt unionsrätten iakttas, kan det vara
nödvändigt, beroende på den situation som råder i ett visst tredjeland, för den
personuppgiftsansvarige att vidta ytterligare åtgärder för att säkerställa att skyddsnivån
iakttas”.13

I Europeiska dataskyddsstyrelsens (EDPB) rekommendationer om följderna av
domen14 klargörs att om bedömningen av lagstiftning och praxis i tredjelandet innebär
att det skydd som överföringsverktyget ska garantera inte kan upprätthållas i praktiken
måste exportören, inom ramen för sin överföring, som regel antingen avbryta
överföringen eller vidta lämpliga ytterligare skyddsåtgärder. EDPB konstaterar därvid
att ”ytterligare åtgärder kan endast anses vara effektiva i den mening som avses i EUdomstolens dom ”Schrems II” om och i den mån de – ensamt eller i kombination –
åtgärdar de specifika brister som konstaterats vid bedömningen av situationen i
tredjelandet när det gäller dess lagar och praxis som är tillämpliga på överföringen”.15
Av EDPB:s rekommendationer framgår att sådana ytterligare skyddsåtgärder kan
delas in i tre kategorier: avtalsmässiga, organisatoriska och tekniska.16
När det gäller avtalsmässiga åtgärder uttalar EDPB att sådana åtgärder ”[...] kan
komplettera och förstärka de skyddsåtgärder som överföringsverktyget och relevant
lagstiftning i tredjelandet tillhandahåller [...]. Med hänsyn till att de avtalsmässiga
åtgärderna är av sådan art att de i allmänhet inte kan binda myndigheterna i det
tredjelandet eftersom de inte är parter i avtalet, kan dessa åtgärder ofta behöva
kombineras med andra tekniska och organisatoriska åtgärder för att tillhandahålla den
nivå av uppgiftsskydd som krävs [...]”.17
När det gäller organisatoriska åtgärder betonar EDPB ”[a]tt välja och genomföra en
eller flera av dessa åtgärder kommer inte nödvändigtvis och systematiskt att
säkerställa att [en] överföring uppfyller den grundläggande likvärdighetsnorm som

Punkt 125-126.
Punkt 133, IMY:s.
14 EDPB, Recommendations 01/2020 on measures that supplement transfer tools to ensure compliance with the EU
level of protection of personal data, Version 2.0, antagna den 18 juni 2021 (nedan “EDPB:s Rekommendationer
01/2020”).
15 EDPB:s Rekommendationer 01/2020, punkt 75. IMY:s översättning.
16 EDPB:s Rekommendationer 01/2020, punkt 52.
17 EDPB:s Rekommendationer 01/2020, punkt 99; IMY:s översättning.
12
13

Page 17 of 24

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11368
Datum: 2023-06-30

18(24)

krävs enligt EU-lagstiftningen. Beroende på de särskilda omständigheterna kring
överföringen och den bedömning som gjorts av tredjelandets lagstiftning krävs
organisatoriska åtgärder för att komplettera avtalsmässiga och/eller tekniska åtgärder
för att säkerställa en skyddsnivå för personuppgifter som är väsentligen likvärdigt den
som garanteras inom EU/EES”.18
När det gäller tekniska åtgärder påpekar EDPB att ”dessa åtgärder kommer särskilt att
vara nödvändiga när lagstiftningen i det landet ålägger importören skyldigheter som
strider mot garantierna i artikel 46 i dataskyddsförordningens överföringsverktyg och
som i synnerhet kan inkräkta på den avtalsenliga garantin om ett i allt väsentligt
likvärdigt skydd mot att myndigheterna i det tredjelandet får tillgång till dessa
uppgifter”.19 EDPB uttalar därvid att ”de åtgärder som anges [i Rekommendationerna]
är avsedda att säkerställa att åtkomsten till de överförda uppgifterna för offentliga
myndigheter i tredjeländer inte inkräktar på ändamålsenligheten i de lämpliga
skyddsåtgärderna i artikel 46 i dataskyddsförordningens överföringsverktyg. Dessa
åtgärder skulle vara nödvändiga för att garantera en i allt väsentligt likvärdig
skyddsnivå som den som garanteras inom EU/EES, även om de offentliga
myndigheternas tillgång är förenlig med lagstiftningen i importörens land, där sådan
tillgång i praktiken går utöver vad som är nödvändigt och proportionerligt i ett
demokratiskt samhälle. Syftet med dessa åtgärder är att förhindra potentiellt otillåten
åtkomst genom att hindra myndigheterna från att identifiera de registrerade, dra
slutsatser om dem, peka ut dem i ett annat sammanhang eller koppla de överförda
uppgifterna till andra datamängder som bland annat kan innehålla nätidentifierare som
tillhandahålls av de enheter, applikationer, verktyg och protokoll som används av
registrerade i andra sammanhang”.20
2.4.2 Integritetsskyddsmyndighetens bedömning
2.4.2.1 Tillämpligt överföringsverktyg
Av utredningen framgår att Coop och Google har ingått standardiserade
dataskyddsbestämmelser (standardavtalsklausuler) i den mening som avses i artikel
46 för överföring av personuppgifter till USA. Dessa klausuler är i linje med dem som
offentliggjorts av Europeiska kommissionen beslut av den 4 juni 2021 (2021/914/EU)
och alltså ett överföringsverktyg enligt kapitel V i dataskyddsförordningen.
2.4.2.2. Lagstiftningen och situationen i tredjelandet
Som framgår av domen Schrems II kan användande av standardavtalsklausuler kräva
ytterligare skyddsåtgärder som komplement. Därför behöver en analys av
lagstiftningen i det aktuella tredjelandet göras.
IMY anser dock att den analys som EU-domstolen redan gjort i domen Schrems II,
som avser liknande förhållanden, är relevant och aktuell, och att den därmed kan
läggas till grund för bedömningen i ärendet utan att någon ytterligare analys av den
rättsliga situationen i USA behöver göras.
Google LLC ska nämligen, i egenskap av importör av uppgifterna till USA, klassificeras
som leverantör av elektroniska kommunikationstjänster i den mening som avses i 50
US Code § 1881 (b)(4). Google är därför föremål för övervakning av amerikanska
underrättelsetjänster i enlighet med 50 US § 1881a (”702 FISA”) och därmed skyldigt
att förse den amerikanska regeringen med personuppgifter när 702 FISA används.

EDPB:s Rekommendationer 01/2020, punkt 128; IMY:s översättning.
EDPB:s Rekommendationer 01/2020, punkt 77; IMY:s översättning.
20 EDPB:s Rekommendationer 01/2020, punkt 79; IMY:s översättning
18
19

Page 18 of 24

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11368
Datum: 2023-06-30

19(24)

EU-domstolen konstaterade därvid i domen Schrems II att de amerikanska
övervakningsprogrammen som grundar sig på 702 FISA, Executive Order 12333
(nedan ”E.O. 12333”) och Presidential Policy Directive 28 (nedan ”PPD-28”) i den
amerikanska lagstiftningen inte motsvarar de minimikrav som i unionsrätten gäller
enligt proportionalitetsprincipen. Det innebär att de övervakningsprogram som grundas
på dessa bestämmelser inte kan anses vara begränsade till vad som är strikt
nödvändigt. Domstolen konstaterade dessutom att övervakningsprogrammen inte ger
de registrerade rättigheter som kan göras gällande mot amerikanska myndigheter i
domstol, vilket innebär att dessa personer inte har rätt till ett effektivt rättsmedel.21
IMY konstaterar mot denna bakgrund att användningen av EU-kommissionens
standardavtalsklausuler inte i sig är tillräckligt för att uppnå en godtagbar skyddsnivå
för de överförda personuppgifterna.
2.4.2.3 Ytterligare skyddsåtgärder som genomförts av Google och Coop
Nästa fråga är om Coop vidtagit tillräckliga ytterligare skyddsåtgärder.
Som personuppgiftsansvarig och exportör av personuppgifterna är Coop skyldigt att se
till att reglerna i dataskyddsförordningen efterlevs. I detta ansvar ingår bland annat att i
varje enskilt fall vid överföringar av personuppgifter till tredjeland bedöma vilka
ytterligare skyddsåtgärder som ska användas och i vilken utsträckning, inbegripet att
utvärdera om de åtgärder som mottagaren (Google) och exportören (Coop)
sammantaget vidtagit är tillräckliga för att uppnå en godtagbar skyddsnivå.
2.4.2.3.1 Googles ytterligare skyddsåtgärder
Google LLC har i egenskap av importör av personuppgifter vidtagit avtalsmässiga,
organisatoriska och tekniska åtgärder för att komplettera standardavtalsklausulerna.
Google har i yttrande den 9 april 2021 beskrivit dessa åtgärder.
Frågan är om de ytterligare skyddsåtgärder som vidtagits av bolaget och Google LLC
är effektiva, med andra ord hindrar amerikanska underrättelsetjänsters möjligheter att
få åtkomst till de överförda personuppgifterna.
När det gäller de avtalsmässiga och organisatoriska åtgärderna kan konstateras att
varken information till användare av Verktyget (såsom Coop),22 offentliggörandet av en
insynsrapport eller en allmänt tillgänglig ”policy för hantering av regeringsförfrågningar”
hindrar eller minskar de amerikanska underrättelsetjänsternas möjligheter att få
tillgång till personuppgifterna. Dessutom är det oklart hur Google LLC:s ”noggranna
prövning av varje begäran” om ”lagligheten” av sådana begäranden är effektiv som
ytterligare skyddsåtgärd, med hänsyn till att även lagenliga rättsliga begäranden från
amerikanska underrättelsetjänster enligt EU-domstolen inte är förenliga med kraven i
EU:s dataskyddsregler.
När det gäller de tekniska åtgärder som vidtagits kan konstateras att varken Google
LLC eller bolaget har klargjort hur de beskrivna åtgärderna – såsom skydd av
kommunikation mellan Googles tjänster, skydd av data vid överföring mellan
datacenter, skydd av kommunikation mellan användare och webbplatser eller ”fysisk
säkerhet” – hindrar eller minskar amerikanska underrättelsetjänsters möjligheter att
bereda sig tillgång till uppgifterna med stöd av det amerikanska regelverket.

21
22

Punkt 184 och 192. Punkt 259 och efterföljande.
Oavsett om en sådan anmälan ens skulle vara tillåten enligt amerikansk lagstiftning.

Page 19 of 24

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11368
Datum: 2023-06-30

20(24)

När det gäller krypteringsteknik – t.ex. för s.k. ”data i vila” (”data at rest”) i datacenter,
som Google LLC nämner som teknisk åtgärd – har Google LLC som importör av
personuppgifter ändå en skyldighet att bevilja åtkomst till eller lämna över importerade
personuppgifter som Google LLC förfogar över, inklusive eventuella krypteringsnycklar
som krävs för att göra uppgifterna begripliga.23 Således kan en sådan teknisk åtgärd
inte anses vara effektiv så länge Google LLC har möjlighet att få tillgång till
personuppgifterna i klartext.
Beträffande vad Google LLC:s anfört om att ”i den mån information för mätning i
Google Analytics som överförs av webbplatsinnehavare utgör personuppgifter, får de
anses vara pseudonymiserade” kan konstateras att universella unika identifierare
(UUID) inte omfattas av begreppet pseudonymisering i artikel 4.5 i
dataskyddsförordningen. Pseudonymisering kan vara en integritetshöjande teknik,
men de unika identifierarna har, som beskrivits ovan, det specifika syftet att särskilja
användare och inte att fungera som skydd. Därtill görs enskilda identifierbara genom
vad som ovan angetts om möjligheten att kombinera unika identifierare och andra
uppgifter (t.ex. metadata från webbläsare eller enheter och IP-adressen) och
möjligheten att länka sådan information till ett Google-konto för inloggade användare.
När det gäller Googles åtgärd ”anonymisering av IP-adresser” i form av trunkering24
framgår det inte av Googles svar om denna åtgärd sker före överföringen, eller om
hela IP-adressen överförs till USA och förkortas först efter överföringen till USA. Ur
teknisk synvinkel har det således inte visats att det inte finns potentiell tillgång till hela
IP-adressen innan den sista oktetten trunkeras.
Mot denna bakgrund konstaterar IMY att de ytterligare skyddsåtgärder som vidtagits
av Google inte är effektiva, eftersom de inte hindrar amerikanska
underrättelsetjänsters möjlighet att få åtkomst till personuppgifterna eller gör sådan
åtkomst verkningslös.
2.4.2.3.2 Coop:s egna ytterligare skyddsåtgärder
Coop har uppgett att bolaget har vidtagit ytterligare skyddsåtgärder utöver de åtgärder
som Google (trunkering25 av sista oktetten när uppmätt data överförs) har vidtagit.
Dessa består enligt bolaget av en s.k. server side container, som inrättats i syfte att
utöka kontrollen över på vilket sätt data skickas till Verktyget och innebär att det
endast är en och samma generiska IP-adress som överförs till Verktyget, oavsett
vilken den registrerades unika IP-adress är.
IMY finner dock att dessa åtgärder inte är tillräckliga av följande skäl.
IMY konstaterar att Coop även överför ett antal andra unika identifierare (clientID,
userID, gclid och dclid samt transactionID),26 vars syfte är att kunna särskilja den
klagande hos Google. Den s.k. server side container innebär att IP-nummer, efter att
IP-adressen som har samlats in av Coop (men innan överföringen till Google), ersatts
med ett generiskt IP-nummer som är lika för alla besökare på Coops webbplats. De
Se EDPB:s Rekommendationer 01/2020, punkt 81.
Trunkering av IP-adress innebär att asterisk eller nollor ersätter andra siffror i sista oktetter (sista siffrorna i en IPadress, ett tal mellan 0 och 255).
25 Trunkering av IP-adress innebär att asterisk eller nollor ersätter andra siffror i sista oktetter (sista siffrorna i en IPadress, ett tal mellan 0 och 255), vilket i sig endast kan vara något av 256 alternativ. Effekten av denna åtgärd
innebär att det fortfarande går att särskilja IP-adressen från de övriga IP-adresser (255 alternativ), eftersom IPadressen kan sammankopplas med övriga överförda uppgifter (t.ex. uppgift om enhet och tidpunkt för besöket) till
tredjeland. Maskning av sista oktetten (Googles åtgärd) är inte en ytterligare integritetshöjande åtgärd än server side
container, då denna åtgärd endast maskerar sista oktetten av en redan anonymiserad IP-adress.
23
24

Page 20 of 24

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11368
Datum: 2023-06-30

21(24)

unika identifierarna (clientID, userID, gclid och dclid samt transactionID) överförs även
via s.k. server side container (och IP-anonymiseringen), men överförs i oförändrad
form dvs. i klartext, som innebär att dessa uppgifter går att utskiljas och därmed kan
sammankopplas. IMY konstaterar, eftersom det går att sammankoppla de överförda
uppgifterna till andra uppgifter som också överförs till Google LLC, att de ytterligare
skyddsåtgärderna inte är tillräckliga.
För att säkerställa effektiva skyddsåtgärder bör alla unika identifierare istället överföras
i förändrad form (dvs. ej i klartext) som innebär att överförda uppgifter inte går att
sammankoppla.
Mot denna bakgrund konstaterar IMY att inte heller de ytterligare åtgärder som
vidtagits av bolaget, utöver de ytterligare åtgärder som Google vidtagit, är tillräckligt
effektiva för att hindra amerikanska underrättelsetjänsters möjlighet att få åtkomst till
personuppgifterna eller göra sådan åtkomst verkningslös.
2.4.2.3.3 Integritetsskyddsmyndighetens slutsats
Mot bakgrund av det ovan anförda finner IMY att Coop inte visat att något av de
verktyg som anges i kapitel V i dataskyddsförordningen kan användas för att överföra
personuppgifter om besökare på sin webbplats – särskilt unika identifierare, IPadresser, webbläsardata och metadata – till Google LLC i USA.
I och med denna överföring av uppgifter undergräver Coop därför den skyddsnivå för
personuppgifter för registrerade som garanteras i artikel 44 i dataskyddsförordningen.
IMY konstaterar därför att Coop Sverige AB bryter mot artikel 44 i
dataskyddsförordningen.

3 Val av ingripande
3.1 Rättslig reglering
IMY har vid överträdelser av dataskyddsförordningen ett antal korrigerande
befogenheter att tillgå enligt artikel 58.2 a–j i dataskyddsförordningen, bland annat
reprimand, föreläggande och sanktionsavgifter.
IMY ska påföra sanktionsavgifter utöver eller i stället för andra korrigerande åtgärder
som avses i artikel 58.2, beroende på omständigheterna i varje enskilt fall.
Varje tillsynsmyndighet ska säkerställa att påförandet av administrativa
sanktionsavgifter i varje enskilt fall är effektivt, proportionellt och avskräckande. Det
anges i artikel 83.1 i dataskyddsförordningen.
I artikel 83.2 i dataskyddsförordningen anges de faktorer som ska beaktas för att
bestämma om en administrativ sanktionsavgift ska påföras, men också vid
bestämmandet av sanktionsavgiftens storlek. Om det är fråga om en mindre
överträdelse får IMY enligt vad som anges i skäl 148 i stället för att påföra en
sanktionsavgift utfärda en reprimand enligt artikel 58.2 b i förordningen. Hänsyn ska
vid bedömningen tas till försvårande och förmildrande omständigheter i fallet, såsom
överträdelsens karaktär, svårighetsgrad och varaktighet samt tidigare överträdelser av
relevans.

Page 21 of 24

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11368
Datum: 2023-06-30

22(24)

Enligt artikel 83.5 c i dataskyddsförordningen ska det vid överträdelse av bland artikel
44 i enlighet med 83.2 påföras administrativa sanktionsavgifter på upp till 20 miljoner
EUR eller, om det gäller ett företag, på upp till 4 % av den totala globala
årsomsättningen under föregående budgetår, beroende på vilket värde som är högst.

3.2 Ska sanktionsavgift påföras?
IMY har ovan funnit att de överföringar av personuppgifter till USA som sker via
Google Analytics-verktyget och som Coop är ansvarigt för strider mot artikel 44 i
dataskyddsförordningen. Överträdelser av den bestämmelsen kan, som framgår ovan,
föranleda sanktionsavgifter. Det är i det aktuella fallet fråga om en allvarlig
överträdelse som i normalfallet bör föranleda en sanktionsavgift.
Vid bedömningen i detta fall om sanktionsavgift ska påföras ska i försvårande riktning
beaktas att överträdelsen har skett genom att Coop har överfört en stor mängd
personuppgifter till tredjeland där uppgifterna inte kan garanteras den skyddsnivå som
ges i EU/EES. Behandlingen har skett systematiskt och under en längre tid. Efter att
EU-domstolen genom dom den 16 juli 2020 underkände kommissionens beslut om
adekvat skyddsnivå i USA27 förändrades förutsättningarna för överföringar av
personuppgifter till USA. Det har nu förflutit cirka 3 år sedan domen meddelades och
EDPB har under den tiden lämnat rekommendationer om konsekvenserna av domen
för publik konsultation den 10 november 2020 och i slutlig form den 18 juni 2021.
I förmildrande riktning ska det beaktas den särskilda situation som uppstått efter
domen och tolkningen av EDPB:s rekommendationer, där det funnits ett tomrum efter
att överföringsverktyget till USA enligt Kommissionens tidigare beslut underkänts av
EU-domstolen. Det ska därtill särskilt beaktas att det av utredningen framgår att Coop
har gjort en analys av livscykeln för personuppgifter i Verktyget. Coop har även vidtagit
åtgärder såsom en s.k. server side container, som inrättats i syfte att utöka kontrollen
över på vilket sätt data skickas till Verktyget och som innebär att det endast är en och
samma generiska IP-adress som överförs till Verktyget, oavsett vilken den
registrerades unika IP-adress är. Bolaget har även aktiverat Googles åtgärd
”anonymisering av IP-adresser” genom trunkering. Coop har således vidtagit
omfattande tekniska åtgärder för att försöka begränsa riskerna för de registrerade och
för att läka bristerna. Coop har därigenom också trott att de lyckats även om
åtgärderna nu visat sig inte vara tillräckligt effektiva avseende att hindra amerikanska
underrättelsetjänsters möjlighet att få åtkomst till uppgifterna eller för att göra sådan
åtkomst verkningslös.
Vid en sammanvägd bedömning finner IMY att det finns anledning att i det här fallet
avstå från att påföra Coop en sanktionsavgift för den konstaterade överträdelsen och
stanna vid ett föreläggande om att åtgärda bristen.

3.3 Andra ingripanden
Det framgår av utredningen att de skyddsåtgärder för överföring av personuppgifter
som åberopats av Coop inte kan ge stöd för överföringen enligt kapitel V i
dataskyddsförordningen. Överföringen innebär således en överträdelse av
förordningen. För att säkerställa att överträdelsen upphör ska Coop föreläggas enligt
artikel 58.2 d i dataskyddsförordningen att se till att bolagets behandling av
Kommissionens genomförandebeslut (EU) 2016/1250 av den 12 juli 2016 enligt Europaparlamentets och rådets
direktiv 95/46/EG om huruvida ett adekvat skydd säkerställs genom skölden för skydd av privatlivet i EU och Förenta
staterna.
27

Page 22 of 24

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11368
Datum: 2023-06-30

23(24)

personuppgifter inom ramen för användningen av verktyget Google Analytics
överensstämmer med artikel 44 och övriga bestämmelser i kapitel V. Detta ska särskilt
ske genom att Coop upphör med att använda den version av verktyget Google
Analytics som användes den 14 augusti 2020, om inte tillräckliga skyddsåtgärder
vidtagits. Åtgärderna ska vara genomförda senast en månad efter att detta beslut
vunnit laga kraft.
___________________

Detta beslut har fattats av generaldirektören Lena Lindgren Schelin efter föredragning
av juristen Sandra Arvidsson. Vid den slutliga handläggningen har även rättschefen
David Törngren, enhetschefen Catharina Fernquist och IT- och
informationssäkerhetsspecialisten Mats Juhlén deltagit.

Lena Lindgren Schelin, 2023-06-30 (Det här är en elektronisk signatur)

Page 23 of 24

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11368
Datum: 2023-06-30

24(24)

4 Överklagandehänvisning
4.1 Hur man överklagar
Om ni vill överklaga beslutet ska ni skriva till Integritetsskyddsmyndigheten. Ange i
skrivelsen vilket beslut ni överklagar och den ändring som ni begär. Överklagandet ska
ha kommit in till Integritetsskyddsmyndigheten senast tre veckor från den dag ni fick
del av beslutet. Om överklagandet har kommit in i rätt tid sänder
Integritetsskyddsmyndigheten det vidare till Förvaltningsrätten i Stockholm för
prövning.
Ni kan e-posta överklagandet till Integritetsskyddsmyndigheten om det inte innehåller
några integritetskänsliga personuppgifter eller uppgifter som kan omfattas av
sekretess. Myndighetens kontaktuppgifter framgår av beslutets första sida.

Page 24 of 24

