 

 

 

 

ΚΥΠΡΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ 

 

 
 
Αρ. Φακ.: 11.17.001.009.077 
 
 

 

 

ΓΡΑΦΕΙΟ ΕΠΙΤΡΟΠΟΥ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ 

ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ 

ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 

 

Καταγγελία για πρόσβαση σε λογαριασμό δικαιούχου του ΓεΣΥ από ιατρό 

ΑΠΟΦΑΣΗ 

 

Περιστατικά της Υπόθεσης 

 
 
Με  βάση  τα  καθήκοντα  και  τις  εξουσίες  που  μου  απονέμει  το  άρθρο  57(1)(στ)  του 
Κανονισμού  (ΕΕ)  2016/679  για  την  προστασία  των  φυσικών  προσώπων  έναντι  της 
επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία 
των δεδομένων αυτών (εφεξής ο «Κανονισμός»), εξέτασα καταγγελία που υποβλήθηκε στο 
Γραφείο μου στις 28 Απριλίου 2021, σχετικά με πρόσβαση στον λογαριασμό του Γενικού 
Συστήματος  Υγείας  (ΓεΣΥ)  της  κ.  ΧΧΧ  (εφεξής  η  «Καταγγέλλουσα»),  από  τη  Δρ.  ΧΧΧ 
(εφεξής η «Καθ’ ης»). 
 
Βάσει της διερεύνησης, διαπίστωσα παράβαση του Κανονισμού από την Καθ’ ης και, ως 
εκ τούτου, εκδίδω την παρούσα Απόφαση. 
 
 
Α. 
 
 
 
2. 
2.1.  η  Καταγγέλλουσα  διαπίστωσε  πρόσβαση  στα  προσωπικά  της  δεδομένα  από  την 
Καθ’ ης, στην πύλη δικαιούχων του Γενικού Συστήματος Υγείας (ΓεΣΥ), χωρίς να υπάρχει 
παραπεμπτικό και χωρίς την άδειά της, 
 
2.2.  η Καταγγέλλουσα δεν γνωρίζει την Καθ’ ης. 
 
3. 
Στην καταγγελία επισυνήφθη στιγμιότυπο οθόνης, σύμφωνα με το οποίο φαίνεται 
ότι  στις  9  Μαρτίου  2021,  η  Καθ’  ης  είχε  πρόσβαση  στο  αρχείο  δικαιούχου  της 
Καταγγέλλουσας, με αιτιολογία «Ο παροχέας δημιούργησε επίσκεψη χωρίς παραπεμπτικό 
και είχε τη συγκατάθεση του/της δικαιούχου για πρόσβαση στο Ιατρικό Αρχείο του/της».  
 
 

Στην καταγγελία ημερομηνίας 28 Απριλίου 2021, αναφέρθηκαν τα ακόλουθα: 

Θέσεις της Καταγγέλλουσας 

Θέσεις του Οργανισμού Ασφάλισης Υγείας 

 
4. 
Στις  5  Μαΐου,  17  Μαΐου  και  1  Ιουλίου  2021,  απέστειλα  επιστολές  προς  τον 
Οργανισμό Ασφάλισης Υγείας (εφεξής ο «Οργανισμός»), ενημερώνοντάς τον για την υπό 
αναφορά καταγγελία και ζητώντας όπως ενημερωθώ σχετικά με ενέργειες εκ μέρους του, 
οι οποίες αφορούν στο εν λόγω περιστατικό. 
 

Κυπράνορος 15, 1061  ΛΕΥΚΩΣΙΑ /Τ.Θ.23378, 1682  ΛΕΥΚΩΣΙΑ. Τηλ: 22818456, Φαξ:22304565 

E-mail: commissioner@dataprotection.gov.cy, Website: http://www.dataprotection.gov.cy 

 

 

Ο Οργανισμός σε επιστολές του προς το Γραφείο μου, ημερομηνίας 17 Μαΐου, 24 

5. 
Μαΐου, 16 Σεπτεμβρίου 2021 και 2 Μαρτίου 2022, ανέφερε μεταξύ άλλων τα ακόλουθα: 
5.1.  ο  Οργανισμός  διενήργησε  έλεγχο  στο  Σύστημα  Πληροφορικής  του  ΓεΣΥ  για 
σκοπούς διερεύνησης της εν λόγω καταγγελίας, 
 
5.2.  από  τα  αποτελέσματα  του  εν  λόγω  ελέγχου,  διεφάνη  ότι  στις  9  Μαρτίου  2021, 
υπήρξε πρόσβαση στα ιατρικά δεδομένα της Καταγγέλλουσας, από την παροχέα με αριθμό 
παροχέα DΧΧΧ με ειδικότητα στην ενδοκρινολογία, η οποία αντιστοιχεί στην Καθ’ ης, 
 
5.3.  περαιτέρω διερεύνηση που διενεργήθηκε, κατέδειξε ότι κατά την ημερομηνία αυτή: 
5.3.1.  δεν υπήρχε σε ισχύ παραπεμπτικό για την ειδικότητα της ενδοκρινολογίας, το οποίο 
να αφορά στην Καταγγέλλουσα, 
5.3.2.  η Καθ’ ης ουδέποτε καταχώρισε επίσκεψη στο σύστημα πληροφορικής του ΓεΣΥ, η 
οποία να αφορά στην Καταγγέλλουσα, 
5.3.3.  ουδέποτε  εκδόθηκε  σχετική  απαίτηση  εκ  μέρους  της  Καθ’  ης,  για  αποζημίωση 
αναφορικά με υπηρεσίες που να αφορούν στην Καταγγέλλουσα, 
 
5.4.  ΧΧΧ, 
 
5.5.  η  Καθ’  ης  ανέφερε,  μεταξύ  άλλων,  στον  Οργανισμό,  ότι  δεν  γνώριζε  την 
Καταγγέλλουσα,  ούτε  την  παρακολούθησε  στο  ιατρείο  της.  Επίσης,  ισχυρίστηκε  ότι 
διαχειρίζεται καθημερινά πολλούς ασθενείς, ακόμα και τηλεφωνικώς με διάφορα θέματα, 
ωστόσο  δεν  εντόπισε  στοιχεία  της  Καταγγέλλουσας  στη  γραμματεία,  αναφέροντας  ότι 
υπάρχει  και  το  ενδεχόμενο  να  έγινε  κάποιο  λάθος  κατά  την  καταχώριση  στοιχείων  στο 
σύστημα  πληροφορικής,  εν  όσω  προσπαθούσε  να  εντοπίσει  άλλη  ασθενή.  Περαιτέρω, 
ανέφερε ότι ακόμα κι αν πέτυχε πρόσβαση στο ιατρικό αρχείο της  Καταγγέλλουσας, δεν 
υπήρχε κακή πρόθεση εκ μέρους της και ότι έχει πάντα ως γνώμονα το ιατρικό απόρρητο. 
Τέλος, ανέφερε ότι πλέον δεν έχει πρόσβαση στο ιατρικό αρχείο δικαιούχων εάν δεν έχει 
εξασφαλίσει τη συγκατάθεσή τους, και ότι τέτοια πρόσβαση γίνεται μόνο στην παρουσία 
του δικαιούχου όταν έχει ραντεβού στο ιατρείο, 
 
5.6.  από τα ευρήματα της έρευνας, ο Οργανισμός κατέληξε ότι κατά τον ουσιώδη χρόνο, 
η  πρόσβαση  της  Καθ’  ης  στο  ιατρικό  αρχείο  της  Καταγγέλλουσας,  έγινε  χωρίς  η 
Καταγγέλλουσα  να  έχει  επισκεφθεί  την  Καθ’  ης,  για  λήψη  υπηρεσιών  φροντίδας  υγείας 
και/ή χωρίς η Καθ’ ης να έχει λάβει τις απαραίτητες εξουσιοδοτήσεις και/ή τη συγκατάθεση 
της Καταγγέλλουσας για πρόσβαση, 
 
5.7.  ΧΧΧ. 
 
6. 
Ο Οργανισμός υπέβαλε προς το Γραφείο μου πίνακα προσβάσεων παροχέων στα 
ιατρικά δεδομένα της Καταγγέλλουσας, όπου φαίνεται ότι στις 9 Μαρτίου 2021, η Καθ’ ης 
είχε πρόσβαση με αιτιολογία ως αυτή αναφέρεται στην παράγραφο 3 της παρούσας.  
 
 

Θέσεις της Καθ’ ης 

 
7. 
Στις  24  Μαΐου  2022,  απέστειλα  επιστολή  προς  την  Καθ’  ης,  ζητώντας  όπως 
απαντηθούν συγκεκριμένα ερωτήματα. Λόγω μη ανταπόκρισης της Καθ’ ης, στις 7 Ιουλίου 
2022,  λειτουργός  του  Γραφείου  μου  επικοινώνησε  τηλεφωνικά  με  την  Καθ’  ης, 
ενημερώνοντάς  την  για  την  εν  λόγω  επιστολή.  Αυθημερόν,  η  Καθ’  ης  ζήτησε  όπως  της 

 

2 

σταλθεί εκ νέου η επιστολή αυτή, σε άλλη ηλεκτρονική διεύθυνση που χρησιμοποιεί, όπως 
και έγινε, στις 8 Ιουλίου 2022.  
 
8. 
Στις 14 και 19 Ιουλίου 2022, έλαβα από τη δικηγόρο της Καθ’ ης, ενημέρωση ότι σε 
σχέση με την εν λόγω καταγγελία και στο πλαίσιο της διερεύνησης αυτής, η Καθ’ ης έδωσε 
σχετικές  εξηγήσεις  προς  τον  Οργανισμό,  εν  είδει  ενστάσεως,  τις  οποίες  και  επανέλαβε 
προς το Γραφείο μου, ως ακολούθως: 
8.1.  η  Καθ’  ης  δεν  γνωρίζει  την  Καταγγέλλουσα  και  ουδέποτε  την  εξέτασε.  Ως 
αναφέρθηκε,  είναι  ανθρωπίνως  αδύνατον  να  γνώριζε  προσωπικά  δεδομένα  της 
Καταγγέλλουσας (όνομα, ημερομηνία γεννήσεως και αριθμό ταυτότητας) που απαιτούνταν 
για να έχει πρόσβαση στο ιατρικό αρχείο της Καταγγέλλουσας στο σύστημα πληροφορικής 
του ΓεΣΥ, εάν τα δεδομένα αυτά δεν είχαν δοθεί τηλεφωνικά από την Καταγγέλλουσα προς 
την Καθ’ ης, 
 
8.2.  πιθανότατα, ως αναφέρθηκε, η Καταγγέλλουσα να είχε ζητήσει τηλεφωνικά από την 
Καθ’ ης να δει εξετάσεις ή αναλύσεις που είχε διενεργήσει, προκειμένου να λάβει ιατρική 
συμβουλή.  Επίσης,  ίσως  η  Καταγγέλλουσα  να  είχε  ζητήσει  ραντεβού  από  την  Καθ’  ης, 
χωρίς να υπάρχει διαθέσιμο ραντεβού σε σύντομο χρονικό διάστημα, 
 
8.3.  δεν  υπήρχαν  τα  δεδομένα  της  Καταγγέλλουσας,  στα  στοιχεία  που  κατέχει  η 
γραμματέας της Καθ’ ης. Επίσης, επειδή είχε παρέλθει πολύ μεγάλο χρονικό διάστημα από 
το συμβάν ήταν αδύνατον η Καθ’ ης να ενθυμηθεί ο,τιδήποτε συγκεκριμένο, 
 
8.4.  ουδεμία  ενέργεια  και/ή  πράξη  επεξεργασίας  των  προσωπικών  δεδομένων  της 
Καταγγέλλουσας έγινε, αλλά ούτε και οποιαδήποτε χρέωση στο αρχείο της, 
 
8.5.  ουδεμία  κακόβουλη  πρόθεση  υπήρχε  από  την  Καθ’  ης,  ενώ  σε  κάθε  περίπτωση 
τηρήθηκε το ιατρικό απόρρητο χωρίς να έχει ληφθεί από το αρχείο της  Καταγγέλλουσας 
οποιοδήποτε αντίγραφο ή να έχει γίνει οποιαδήποτε λήψη, 
 
8.6.  αν η Καθ’ ης προέβαινε σε οποιαδήποτε εγγραφή στο αρχείο της Καταγγέλλουσας, 
τότε θα ήταν σε θέση να δώσει συγκεκριμένη εξήγηση για την πρόσβασή της, 
 
8.7.  ως  αναφέρθηκε,  σε  περίπτωση  που  η  Καταγγέλλουσα  ισχυριζόταν  ότι  ουδέποτε 
μίλησε με την Καθ’ ης, τότε ίσως το συγκεκριμένο περιστατικό να αφορούσε τυχαίο λάθος 
κατά την καταχώριση στοιχείων στο σύστημα πληροφορικής του ΓεΣΥ, εν όσω η Καθ’ ης 
προσπαθούσε να εντοπίσει άλλο ασθενή, 
 
8.8.  η  Καθ’  ης  ουδέν  όφελος  έλαβε  από  την  είσοδο  στο  λογαριασμό  της 
Καταγγέλλουσας, και δεν ετέθη ή δεν τίθεται θέμα παραβίασης του ιατρικού απορρήτου, 
 
8.9.  η Καθ’ ης έχει ως θέση ότι το περιστατικό πρέπει να θεωρηθεί ως μια ατυχής στιγμή 
καθότι  ουδεμία  κακή  πρόθεση  υπήρχε  εκ  μέρους  της  και  ουδεμία  ζημία  υπέστη  η 
Καταγγέλλουσα, 
 
8.10.  κατά την ημέρα πρόσβασης της Καθ’ ης στο ιατρικό αρχείο της Καταγγέλλουσας, η 
Καθ’ ης στεγαζόταν στο νοσηλευτήριο ΧΧΧ, 
 
8.11.  η  Καθ’  ης  δήλωσε  απερίφραστα  ότι  κύριο  μέλημα  ήταν  και  παραμένει  η  αγαστή 
συνεργασία με τον Οργανισμό και η απρόσκοπτη εξυπηρέτηση των δικαιούχων του ΓεΣΥ 
διαφυλάττοντας τα προσωπικά τους δεδομένα. 

 

3 

Θέσεις της Καταγγέλλουσας 

Στις 20 Ιουλίου 2022, απέστειλα επιστολή προς την Καταγγέλλουσα, υποβάλλοντας 

 
 
 
 
9. 
τις θέσεις της Καθ’ ης, καθώς και διευκρινιστικές ερωτήσεις. 
 
10.  Αυθημερόν, ήτοι στις 20 Ιουλίου 2022, η Καταγγέλλουσα ανέφερε προς το Γραφείο 
μου τα ακόλουθα: 
10.1.  η Καταγγέλλουσα δεν γνωρίζει την Καθ’ ης, ούτε της είχε τηλεφωνήσει ποτέ για να 
τη συμβουλευτεί, 
 
10.2.  μετά την πρόσβαση της Καθ’ ης στα προσωπικά δεδομένα της Καταγγέλλουσας, η 
Καταγγέλλουσα είδε το ονοματεπώνυμο της Καθ’ ης στη σελίδα του ΓεΣΥ, και στη σελίδα 
αυτή  αναγραφόταν  ιατρικό  κέντρο  στη  Λεμεσό,  το  οποίο  η  Καταγγέλλουσα  δεν  είχε 
ξανακούσει. Η Καταγγέλλουσα κάλεσε στο ιατρικό κέντρο, ενημερώθηκε από τη γραμματέα 
ότι  τη  συγκεκριμένη  ημέρα  η  Καθ’  ης  εξέταζε  στο  ιατρικό  κέντρο  ΧΧΧ.  Αμέσως,  η 
Καταγγέλλουσα κάλεσε στο κέντρο αυτό και της απάντησε άλλη γραμματέας. Ζήτησε να 
μιλήσει  προσωπικά  με  την  Καθ’  ης  και  η  γραμματέας  την  ενημέρωσε  ότι  η  Καθ’  ης  δεν 
μπορούσε  να  της  απαντήσει  εκείνη  τη  στιγμή.  Η  γραμματέας  παρότρυνε  την 
Καταγγέλλουσα, όπως την ενημερώσει σχετικά με το τι ήθελε. Ωστόσο, η Καταγγέλλουσα 
αρνήθηκε και απάντησε: «Θέλω να μιλήσω στην ίδια και παρακαλώ γράψε τε το όνομα και 
το  τηλέφωνο  μου  να  με  πάρει  σήμερα».  Ως  ανέφερε  η  Καταγγέλλουσα,  δεν  έδωσε  στη 
γραμματέα ποτέ τα προσωπικά της δεδομένα, μόνο το όνομα «ΧΧΧ», όχι ΧΧΧ, όπως είναι 
γραμμένη  στο  ΓεΣΥ,  και  το  τηλέφωνό  της.  Δεν  έδωσε  ημερομηνία  γεννήσεως,  ούτε 
ταυτότητα. Η Καταγγέλλουσα έλαβε την απάντηση «οκ», περίμενε να περάσουν 24 ώρες, 
αλλά επειδή δεν έλαβε κλήση, προχώρησε σε καταγγελία προς το Γραφείο μου. 
 
 

Θέσεις της Καθ’ ης 

Στις 10 Οκτωβρίου 2022, ζήτησα από την Καθ’ ης όπως υποβάλει τις θέσεις της, σε 

Σχετικά  με  την  ανωτέρω  «απόσυρση»,  ζήτησα  διευκρινίσεις  από  τη  δικηγόρο  της 

 
11. 
σχέση με τις απαντήσεις της Καταγγέλλουσας. 
 
12. 
Στις 31 Οκτωβρίου 2022, η δικηγόρος της Καθ’ ης ενημέρωσε ότι, κατόπιν οδηγιών 
της Καθ’ ης, αποσυρόταν ανεπιφύλακτα η ένσταση της Καθ’ ης, η οποία απεστάλη προς 
το Γραφείο μου στις 14 Ιουλίου 2022. 
 
13. 
Καθ’ ης στις 17 Νοεμβρίου 2022. 
 
14. 
Στις 21 Νοεμβρίου 2022, η δικηγόρος της Καθ’ ης ενημέρωσε το Γραφείο μου ότι η 
Καθ’ ης ενέμενε στις θέσεις της, ως αυτές υποβλήθηκαν στο Γραφείο μου στις 14 Ιουλίου 
και στις 19 Ιουλίου 2022. 
 
15. 
Στις  21  Φεβρουαρίου  2023,  απέστειλα στη  δικηγόρο της  Καθ’  ης,  με  ηλεκτρονικό 
ταχυδρομείο  και  με  διπλοσυστημένη  επιστολή,  εκ  πρώτης  όψεως  Απόφαση,  αφού 
διαπίστωσα ότι υπάρχει εκ πρώτης όψεως παραβίαση του άρθρου 5(1)(α) του Κανονισμού 
(ΕΕ)  2016/679,  επειδή  τα  δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα  της  Καταγγέλλουσας  δεν 
υποβλήθηκαν σε σύννομη και θεμιτή επεξεργασία με διαφανή τρόπο. 
 

 

4 

Νομική Πτυχή 

15.1.  Επίσης,  πριν  από  τη  λήψη  Απόφασης  σχετικά  με  την  ενδεχόμενη  επιβολή 
διοικητικού προστίμου, η Καθ’ ης κλήθηκε όπως υποβάλει τους λόγους και τις περιστάσεις 
που θα πρέπει να ληφθούν υπόψιν στο πλαίσιο και για τους σκοπούς επιβολής διοικητικής 
κύρωσης, δυνάμει του άρθρου 58(2) του Κανονισμού. 
 
16.  Αυθημερόν, ήτοι στις 21 Φεβρουαρίου 2023, η δικηγόρος της Καθ’ ης επιβεβαίωσε 
ηλεκτρονικά  λήψη  της  εκ  πρώτης  όψεως  Απόφασης.  Στις  22  Φεβρουαρίου  2023,  η 
δικηγόρος της  Καθ’  ης  ενημέρωσε  ηλεκτρονικά  ότι  προώθησε τη  συνημμένη εκ  πρώτης 
όψεως Απόφαση στην Καθ’ ης. Σημειώνω, επίσης, ότι βάσει της απόδειξης παραλαβής / 
παράδοσης / πληρωμής / εγγραφής που έλαβε το Γραφείο μου από το Ταχυδρομείο, η εκ 
πρώτης όψεως Απόφαση παρελήφθη από τη δικηγόρο της Καθ’ ης στις 14 Μαρτίου 2023. 
 
16.1.  Εν τούτοις, δεν έλαβα απάντηση στην εκ πρώτης όψεως Απόφαση, ούτε από την 
Καθ’ ης, ούτε από τη δικηγόρο της. 
 
 
Β. 
 
Σύμφωνα  με  το  άρθρο  4  του  Κανονισμού,  τα  δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα 
17. 
ερμηνεύονται ως  «κάθε πληροφορία που αφορά ταυτοποιημένο ή ταυτοποιήσιμο φυσικό 
πρόσωπο («υποκείμενο των δεδομένων»)· το ταυτοποιήσιμο φυσικό πρόσωπο είναι εκείνο 
του οποίου η ταυτότητα μπορεί να εξακριβωθεί, άμεσα ή έμμεσα, ιδίως μέσω αναφοράς σε 
αναγνωριστικό στοιχείο ταυτότητας, της όνομα, σε αριθμό ταυτότητας, σε δεδομένα θέσης, 
σε  επιγραμμικό  αναγνωριστικό  ταυτότητας  ή  σε  έναν  ή  περισσότερους  παράγοντες  που 
προσιδιάζουν στη σωματική, φυσιολογική, γενετική, ψυχολογική, οικονομική, πολιτιστική ή 
κοινωνική ταυτότητα του εν λόγω φυσικού προσώπου». 
 
18.  Ως δεδομένα που αφορούν την υγεία, ως προνοεί το ίδιο άρθρο του Κανονισμού, 
περιγράφονται τα «δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα τα οποία σχετίζονται με τη σωματική 
ή  ψυχική  υγεία  της  φυσικού  προσώπου,  περιλαμβανομένης  της  παροχής  υπηρεσιών 
υγειονομικής  φροντίδας,  και  τα  οποία  αποκαλύπτουν  πληροφορίες  σχετικά  με  την 
κατάσταση της υγείας του». 
 
19.  Ως υπεύθυνος επεξεργασίας, στο άρθρο 4 του Κανονισμού, ορίζεται «το φυσικό ή 
νομικό πρόσωπο, η δημόσια αρχή, η υπηρεσία ή της φορέας που, μόνα ή από κοινού με 
άλλα, καθορίζουν της σκοπούς και τον τρόπο της επεξεργασίας δεδομένων προσωπικού 
χαρακτήρα· όταν οι σκοποί και ο τρόπος της επεξεργασίας της καθορίζονται από το δίκαιο 
της Ένωσης ή το δίκαιο κράτους μέλους, ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή τα ειδικά κριτήρια 
για  τον  διορισμό  του  μπορούν  να  προβλέπονται  από  το  δίκαιο  της  Ένωσης  ή  το  δίκαιο 
κράτους μέλους». 
 
20.  Αναφορικά  με  της  αρχές  που  διέπουν  την  επεξεργασία  δεδομένων  προσωπικού 
χαρακτήρα,  το  άρθρο  5,  παράγραφος  1  του  Κανονισμού,  προνοεί  μεταξύ  άλλων  τα 
ακόλουθα: 
 

Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα: 

«1. 
 
α) υποβάλλονται σε σύννομη και θεμιτή επεξεργασία με διαφανή τρόπο σε σχέση με 
το υποκείμενο των δεδομένων («νομιμότητα, αντικειμενικότητα και διαφάνεια»)». 

 

 

5 

21.  Δυνάμει του άρθρου 58, παράγραφος 2, του Κανονισμού, η Επίτροπος Προστασίας 
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα έχει της ακόλουθες διορθωτικές εξουσίες: 
 

να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας να ανακοινώνει την παραβίαση 

«α) 
να  απευθύνει  προειδοποιήσεις  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον 
εκτελούντα την επεξεργασία ότι σκοπούμενες πράξεις επεξεργασίας είναι πιθανόν να 
παραβαίνουν διατάξεις του παρόντος κανονισμού, 
β) 
να απευθύνει επιπλήξεις στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την 
επεξεργασία  όταν  πράξεις  επεξεργασίας  έχουν  παραβεί  διατάξεις  του  παρόντος 
κανονισμού, 
γ) 
να  δίνει  εντολή  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον  εκτελούντα  την 
επεξεργασία να συμμορφώνεται της τα αιτήματα του υποκειμένου των δεδομένων για 
την άσκηση των δικαιωμάτων του σύμφωνα με τον παρόντα κανονισμό, 
δ) 
να  δίνει  εντολή  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον  εκτελούντα  την 
επεξεργασία να καθιστούν της πράξεις επεξεργασίας σύμφωνες με της διατάξεις του 
παρόντος κανονισμού, εάν χρειάζεται, με συγκεκριμένο τρόπο και εντός ορισμένης 
προθεσμίας, 
ε) 
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα στο υποκείμενο των δεδομένων, 
στ) 
απαγόρευσης της επεξεργασίας, 
ζ) 
να δίνει εντολή διόρθωσης ή διαγραφής δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα 
ή  περιορισμού  της  επεξεργασίας  δυνάμει  των  άρθρων  16,  17  και  18  και  εντολή 
κοινοποίησης  των  ενεργειών  αυτών  σε  αποδέκτες  της  οποίους  τα  δεδομένα 
προσωπικού χαρακτήρα γνωστοποιήθηκαν δυνάμει του άρθρου 17 παράγραφος 2 
και του άρθρου 19, 
να αποσύρει την πιστοποίηση ή να διατάξει τον οργανισμό πιστοποίησης να 
η) 
αποσύρει ένα πιστοποιητικό εκδοθέν σύμφωνα με τα άρθρα 42 και 43 ή να διατάξει 
τον  οργανισμό  πιστοποίησης  να  μην  εκδώσει  πιστοποίηση,  εφόσον  οι  απαιτήσεις 
πιστοποίησης δεν πληρούνται ή δεν πληρούνται πλέον, 
να επιβάλλει διοικητικό πρόστιμο δυνάμει του άρθρου 83, επιπλέον ή αντί των 
θ) 
μέτρων που αναφέρονται στην παρούσα παράγραφο, ανάλογα με  της περιστάσεις 
κάθε μεμονωμένης περίπτωσης, 
ι) 
Τρίτη χώρα ή σε διεθνή οργανισμό.» 

να  δίνει  εντολή  για  αναστολή  της  κυκλοφορίας  δεδομένων  σε  αποδέκτη  σε 

να  επιβάλλει  προσωρινό  ή  οριστικό  περιορισμό,  περιλαμβανομένης  της 

Σχετικά  με  της  γενικούς  όρους  επιβολής  διοικητικών  προστίμων,  στο  άρθρο  83, 

 
22. 
παράγραφος 2, του Κανονισμού προβλέπονται τα ακόλουθα: 
 

«2. 
Τα  διοικητικά  πρόστιμα,  ανάλογα  με  της  περιστάσεις  κάθε  μεμονωμένης 
περίπτωσης,  επιβάλλονται  επιπρόσθετα  ή  αντί  των  μέτρων  που  αναφέρονται  στο 
άρθρο  58  παράγραφος  2  στοιχεία  α)  έως  η)  και  στο  άρθρο  58  παράγραφος  2 
στοιχείο ι). Κατά τη λήψη απόφασης σχετικά με την επιβολή διοικητικού προστίμου, 
καθώς  και  σχετικά  με  το  ύψος  του  διοικητικού  προστίμου  για  κάθε  μεμονωμένη 
περίπτωση, λαμβάνονται δεόντως υπόψη τα ακόλουθα: 
 
α) 
η φύση, η βαρύτητα και η διάρκεια της παράβασης, λαμβάνοντας υπόψη τη 
φύση, την έκταση ή το σκοπό της σχετικής επεξεργασίας, καθώς και τον αριθμό των 
υποκειμένων  των  δεδομένων  που  έθιξε  η  παράβαση  και  το  βαθμό  ζημίας  που 
υπέστησαν, 
β) 

ο δόλος ή η αμέλεια που προκάλεσε την παράβαση, 

 

6 

η τήρηση εγκεκριμένων κωδίκων δεοντολογίας σύμφωνα με το άρθρο 40 ή 

τυχόν  σχετικές  προηγούμενες  παραβάσεις  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  ή 

οι  κατηγορίες  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που  επηρεάζει  η 

ο  βαθμός  συνεργασίας  με  την  αρχή  ελέγχου  για  την  επανόρθωση  της 

οποιεσδήποτε ενέργειες της οποίες προέβη ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο 
γ) 
εκτελών την επεξεργασία για να μετριάσει τη ζημία που υπέστησαν τα υποκείμενα 
των δεδομένων, 
δ) 
ο  βαθμός  ευθύνης  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  ή  του  εκτελούντος  την 
επεξεργασία, λαμβάνοντας υπόψη τα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα που εφαρμόζουν 
δυνάμει των άρθρων 25 και 32, 
ε) 
του εκτελούντος την επεξεργασία, 
στ) 
παράβασης και τον περιορισμό των πιθανών δυσμενών επιπτώσεών της, 
ζ) 
παράβαση, 
η) 
ο  τρόπος  με  τον  οποίο  η  εποπτική  αρχή  πληροφορήθηκε  την  παράβαση, 
ειδικότερα  εάν  και  κατά  πόσο  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  ή  ο  εκτελών  την 
επεξεργασία κοινοποίησε την παράβαση, 
θ) 
σε  περίπτωση  που  διατάχθηκε  προηγουμένως  η  λήψη  των  μέτρων  που 
αναφέρονται  στο  άρθρο  58  παράγραφος  2  κατά  του  εμπλεκόμενου  υπευθύνου 
επεξεργασίας ή του εκτελούντος την επεξεργασία σχετικά με  το ίδιο αντικείμενο, η 
συμμόρφωση με τα εν λόγω μέτρα, 
ι) 
εγκεκριμένων μηχανισμών πιστοποίησης σύμφωνα με το άρθρο 42 και 
ια) 
κάθε  άλλο  επιβαρυντικό  ή  ελαφρυντικό  στοιχείο  που  προκύπτει  από  της 
περιστάσεις  της  συγκεκριμένης  περίπτωσης,  της  τα  οικονομικά  οφέλη  που 
αποκομίστηκαν ή ζημιών που αποφεύχθηκαν, άμεσα ή έμμεσα, από την παράβαση. 
 
Σε περίπτωση που ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο εκτελών την επεξεργασία, 
3. 
για της της ή για συνδεδεμένες πράξεις επεξεργασίας, παραβιάζει αρκετές διατάξεις 
του  παρόντος  κανονισμού,  το  συνολικό  ύψος  του  διοικητικού  προστίμου  δεν 
υπερβαίνει το ποσό που ορίζεται για τη βαρύτερη παράβαση. 
 
4. 
Παραβάσεις  των  ακόλουθων  διατάξεων  επισύρουν,  σύμφωνα  με  την 
παράγραφο  2,  διοικητικά  πρόστιμα  έως  10  000  000  EUR  ή,  σε  περίπτωση 
επιχειρήσεων, έως το 2 % του συνολικού παγκόσμιου ετήσιου κύκλου εργασιών του 
προηγούμενου οικονομικού έτους, ανάλογα με το ποιο είναι υψηλότερο: 
 
α) 
οι  υποχρεώσεις  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  και  του  εκτελούντος  την 
επεξεργασία  σύμφωνα  με  τα  άρθρα  8,  11,  25  έως  39  και  42  και  43, 
οι υποχρεώσεις του φορέα πιστοποίησης σύμφωνα με τα άρθρα 42 και  43, 
β) 
γ) 
οι  υποχρεώσεις  του  φορέα  παρακολούθησης  σύμφωνα  με  το  άρθρο  41 
παράγραφος 4. 
 
5. 
Παραβάσεις  των  ακόλουθων  διατάξεων  επισύρουν,  σύμφωνα  με  την 
παράγραφο  2,  διοικητικά  πρόστιμα  έως  20  000  000  EUR  ή,  σε  περίπτωση 
επιχειρήσεων, έως το 4 % του συνολικού παγκόσμιου ετήσιου κύκλου εργασιών του 
προηγούμενου οικονομικού έτους, ανάλογα με το ποιο είναι υψηλότερο: 
 
α) 
ισχύουν για την έγκριση, σύμφωνα με τα άρθρα 5, 6, 7 και 9, 
β) 
έως 22, 

οι  βασικές  αρχές  για  την  επεξεργασία,  περιλαμβανομένων  των  όρων  που 

τα  δικαιώματα  των  υποκειμένων  των  δεδομένων  σύμφωνα  με  τα  άρθρα  12 

 

7 

οποιεσδήποτε  υποχρεώσεις  σύμφωνα  με  το  δίκαιο  του  κράτους  μέλους  οι 

η διαβίβαση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα σε αποδέκτη σε Τρίτη χώρα 

γ) 
ή σε διεθνή οργανισμό σύμφωνα με τα άρθρα 44 έως 49, 
δ) 
οποίες θεσπίζονται δυνάμει του κεφαλαίου IX, 
ε) 
μη  συμμόρφωση  της  εντολή  ή  της  προσωρινό  ή  οριστικό  περιορισμό  της 
επεξεργασίας ή της αναστολή της κυκλοφορίας δεδομένων που επιβάλλει η εποπτική 
αρχή  δυνάμει  του  άρθρου  58  παράγραφος  2  ή  μη  παροχή  πρόσβασης  κατά 
παράβαση του άρθρου 58 παράγραφος 1.» 

Σύμφωνα  με  τον  Κανονισμό  16(2)  των  περί  Γενικού  Συστήματος  (Ειδικοί  Ιατροί) 

 
23. 
Κανονισμών του 2019, προνοείται ότι: 
 

«Ο  ειδικός  ιατρός,  για  σκοπούς  παροχής  υπηρεσιών  φροντίδας  υγείας,  έχει 
πρόσβαση στον φάκελο του δικαιούχου σύμφωνα με της διατάξεις του Νόμου και της 
πρόνοιες των δυνάμει αυτού εκδιδομένων Κανονισμών, εσωτερικών κανονισμών και 
Αποφάσεων.» 
 

23.1.  Σχετικά με το Σύστημα Πληροφορικής του Οργανισμού, το άρθρο 32Γ του περί του 
Γενικού Συστήματος Υγείας Νόμου του 2001, Ν. 89(Ι)/2001, προβλέπει τα ακόλουθα: 

 
«(1)  Οι  παροχείς  υπηρεσιών  φροντίδας  υγείας  έχουν  υποχρέωση  να 
χρησιμοποιούν  το  σύστημα  πληροφορικής  για  την  έκδοση  παραπεμπτικών  και 
συνταγών, την υποβολή απαιτήσεων για αμοιβή, τη διαχείριση του καταλόγου των 
δικαιούχων και οποιεσδήποτε της ενέργειες ή/και διεργασίες οι οποίες καθορίζονται 
στον παρόντα Νόμο και της δυνάμει αυτού εκδιδόμενους Κανονισμούς, εσωτερικούς 
κανονισμούς και Αποφάσεις: 
 
Νοείται ότι, οι αναφερόμενες στο εδάφιο (1) ενέργειες ή/και διεργασίες εκτελούνται 
μόνο  μέσω  του  συστήματος  πληροφορικής,  εκτός  εάν  ο  Οργανισμός  καθορίσει 
διαφορετικά. 
 
(2) 
Για  της  σκοπούς  του  παρόντος  Νόμου  όσο  και  οποιασδήποτε  πολιτικής  ή 
ποινικής  διαδικασίας,  ο  Οργανισμός  παρέχει  στο  πρόσωπο  που  έχει  δικαίωμα 
χρήσης του συστήματος πληροφορικής κωδικούς ασφαλείας, οι οποίοι υπέχουν τη 
θέση  χειρόγραφης  υπογραφής  που  θα  έφεραν  οποιαδήποτε  έγγραφα  αν 
υποβάλλονταν χωρίς τη χρήση συστήματος πληροφορικής. 
 
(3) 
Για τη χρήση του συστήματος πληροφορικής, ο Οργανισμός εκδίδει έγγραφο 
όρων και προϋποθέσεων το οποίο περιλαμβάνει της όρους και της προϋποθέσεις οι 
οποίες πρέπει να τηρούνται από οποιοδήποτε πρόσωπο χρησιμοποιεί το σύστημα 
πληροφορικής. 
 
(4)  Ο χρήστης του συστήματος πληροφορικής αναλαμβάνει να συμμορφώνεται 
πλήρως  με  της  κανόνες  ασφαλείας  της  περιγράφονται  της  όρους  και  της 
προϋποθέσεις  του  συστήματος  πληροφορικής,  της  και  με  της  διατάξεις  του  περί 
Επεξεργασίας  Δεδομένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  (Προστασία  του  Ατόμου) 
Νόμου. 
 
(5)  Οι  δικαιούχοι  έχουν  δικαίωμα  χρήσης  του  συστήματος  πληροφορικής, 
νοουμένου ότι τηρούν της διατάξεις των εδαφίων (2), (3) και (4): 
 

 

8 

Νοείται  ότι,  η  γενικότητα  των  διατάξεων  των  άρθρων  54,  54Α  και  54Β  δεν 
επηρεάζεται.» 

Σκεπτικό 

 
 
Γ. 
 
24.  ΧΧΧ. 
 
25.  ΧΧΧ. 
 
26. 
Στην υπό διερεύνηση υπόθεση, υπάρχει η επιβεβαίωση από τον Οργανισμό ότι η 
Καθ’ ης είχε πρόσβαση στο αρχείο δικαιούχου της Καταγγέλλουσας, στην ημερομηνία και 
με την αιτιολογία που αναφέρθηκε στην παράγραφο 3 της παρούσας. 
 
Σημαντικό  στοιχείο  στην  υπόθεση  αυτή,  αποτελεί  το  γεγονός  ότι  τόσο  η 
27. 
Καταγγέλλουσα, όσο και η Καθ’ ης παραδέχονται ότι εκάστη δεν γνώριζε την άλλη και ότι 
η Καθ’ ης δεν εξέτασε την Καταγγέλλουσα. 
 
28.  Ο  ισχυρισμός  της  Καθ’  ης  ότι  δεν  θα  μπορούσε  να  γνωρίζει  τα  δεδομένα  της 
Καταγγέλλουσας,  εάν  αυτά  δεν  είχαν  δοθεί  τηλεφωνικά  από  την  Καταγγέλλουσα  προς 
αυτήν, και ότι πιθανότητα η Καταγγέλλουσα να είχε ζητήσει τηλεφωνικά από την Καθ’ ης 
να δει εξετάσεις ή αναλύσεις που είχε διενεργήσει, προκειμένου να λάβει ιατρική συμβουλή, 
έρχονται σε αντίθεση με τη θέση της Καταγγέλλουσας ότι δεν είχε τηλεφωνήσει ποτέ στην 
Καθ’ ης για να τη συμβουλευτεί. 
 
29.  Ωστόσο,  ακόμη  κι  αν υπήρξε επικοινωνία  της  Καταγγέλλουσας  με την  Καθ’  ης,  η 
Καθ’ ης δεν μπόρεσε να αποδείξει τούτο ή ότι είχε εξουσιοδότηση για την πράξη στην οποία 
προέβη, αφού ως ανέφερε δεν υπάρχουν τα δεδομένα της Καταγγέλλουσας στα στοιχεία 
που κατέχει η γραμματέας της Καθ’ ης, ούτε μπορεί να ενθυμηθεί ο,τιδήποτε συγκεκριμένο. 
Πέραν τούτου, η Καθ’ ης δεν κατάφερε να αποδείξει τον τρόπο με τον οποίο  περιήλθαν 
στην κατοχή της προσωπικά δεδομένα της Καταγγέλλουσας. 
 
30.  Οφείλω να επισημάνω ότι η κατοχή των δεδομένων της Καταγγέλλουσας, ως επίσης 
η  πρόσβαση  στο  αρχείο  δικαιούχου  της  Καταγγέλλουσας  στο  ΓεΣΥ,  αποτελούν  πράξεις 
επεξεργασίας. Συνεπώς, δεν ισχύει η θέση της Καθ’ ης ότι δεν έγινε ενέργεια και/ή πράξη 
επεξεργασίας των δεδομένων της Καταγγέλλουσας. 
 
31.  Επίσης, δεν επηρεάζουν την παραβίαση των δεδομένων της Καταγγέλλουσας, τα 
στοιχεία που ανέφερε η Καθ’ ης, δηλαδή ότι δεν υπήρχε κακόβουλη πρόθεση από την Καθ’ 
ης,  ότι  τηρήθηκε  το  ιατρικό  απόρρητο,  ότι  δεν  έλαβε  όφελος  από  την  πρόσβαση  στο 
λογαριασμό  της  Καταγγέλλουσας,  ότι  δεν  υπήρχε  οποιαδήποτε  χρέωση  στο  αρχείο  της 
Καταγγέλλουσας, ούτε επίσης το γεγονός ότι, ως επιβεβαίωσε ο Οργανισμός, δεν εκδόθηκε 
σχετική απαίτηση εκ μέρους της Καθ’ ης, για αποζημίωση. 
 
32.  Ως  ανέφερε  η  Καθ’  ης,  σε  περίπτωση  που  η  Καταγγέλλουσα  ισχυριζόταν  ότι 
ουδέποτε  μίλησε  με  την  Καθ’  ης,  τότε  ίσως  το  συγκεκριμένο  περιστατικό  να  αφορούσε 
τυχαίο  λάθος  κατά την  καταχώριση  στοιχείων  στο  σύστημα  πληροφορικής  του  ΓεΣΥ,  εν 
όσω η Καθ’ ης προσπαθούσε να εντοπίσει άλλο ασθενή. Ωστόσο, λαμβάνοντας υπόψιν 
ότι για την πρόσβαση σε αρχείο δικαιούχου απαιτείται ταυτόχρονα η καταχώριση τόσο της 
ημερομηνίας  γεννήσεως  όσο  και  του  αριθμού  δελτίου  ταυτότητας  δικαιούχου,  το 
ενδεχόμενο  στο  οποίο  αναφέρθηκε  η  Καθ’  ης  δεν  μπορεί  να  γίνει  αποδεκτό,  αφού  είναι 

 

9 

Κατάληξη 

απειροελάχιστη,  αν  όχι  μηδαμινή,  η  πιθανότητα  του  ενδεχομένου  αυτού,  δηλαδή  του 
συνδυασμού  -  επαλήθευσης  των  δύο  αυτών  προσωπικών  δεδομένων  ενός  δικαιούχου 
στην προσπάθεια εντοπισμού άλλου δικαιούχου. 
 
33.  Λαμβάνοντας υπόψιν όλα τα ανωτέρω, κυρίως όμως ότι η Καθ’ ης δεν μπόρεσε να 
αποδείξει ότι έλαβε με νόμιμο τρόπο τα προσωπικά δεδομένα της Καταγγέλλουσας και ότι 
είχε εξουσιοδότηση όπως επιτύχει πρόσβαση στην πύλη δικαιούχου της Καταγγέλλουσας 
στο ΓεΣΥ, προκύπτει ότι τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα της  Καταγγέλλουσας δεν 
υποβλήθηκαν  σε  σύννομη  και  θεμιτή  επεξεργασία  με  διαφανή  τρόπο.  Δηλαδή,  δεν 
τηρήθηκε  η  αρχή  της  «νομιμότητας,  αντικειμενικότητας  και  διαφάνειας»,  ως  αυτή 
προνοείται στο άρθρο 5(1)(α) του Κανονισμού. 
 
34. 
Σημειώνω ότι δεν έχουν τεθεί ενώπιόν μου, λόγοι και περιστάσεις που θα πρέπει να 
ληφθούν υπόψιν στο πλαίσιο και για τους σκοπούς επιβολής διοικητικής κύρωσης, δυνάμει 
του άρθρου 58(2) του Κανονισμού, αφού η Καθ’ ης δεν απάντησε στην εκ πρώτης όψεως 
Απόφασή  μου  και  στο  σχετικό  δικαίωμα  ακρόασης  που  της  παρασχέθηκε  δυνάμει  του 
άρθρου  58(4)  του  Κανονισμού  και  του  άρθρου  43  του  περί  των  Γενικών  Αρχών  του 
Διοικητικού Δικαίου Νόμου του 1999, Νόμος 158(Ι)/1999. 
 
 
Δ. 
 
35.  Λαμβανομένων υπόψιν όλων των ανωτέρω στοιχείων, ως αυτά έχουν τεθεί, και με 
βάση  τις  εξουσίες  που  μου  παρέχονται  δυνάμει  του  άρθρου  57(1)(στ)  του  Κανονισμού, 
διαπιστώνω ότι υπάρχει από την Καθ’ ης, παραβίαση του άρθρου 5(1)(α) του Κανονισμού 
(ΕΕ)  2016/679,  επειδή  τα  δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα  της  Καταγγέλλουσας  δεν 
υποβλήθηκαν σε σύννομη και θεμιτή επεξεργασία με διαφανή τρόπο.  
 
36.  Βάσει  των  προνοιών  του  άρθρου  83  του  Κανονισμού,  σχετικά  με  τους  όρους 
επιβολής  διοικητικών  προστίμων,  στο  μέτρο  που  αυτές  εφαρμόζονται  στη  συγκεκριμένη 
περίπτωση,  κατά  την  επιμέτρηση  του  διοικητικού  προστίμου,  έλαβα  υπόψιν  τους 
ακόλουθους μετριαστικούς (α) – (γ) και επιβαρυντικό (δ) παράγοντα: 
 
(α) 
 
(β) 
 
(γ) 
 
(δ) 
δεδομένα. 
 
37.  Αφού έλαβα υπόψιν και συνεκτίμησα:  
 
(α) 
στις διατάξεις του άρθρου 58(2) και του άρθρου 83 του Κανονισμού, 
 
(β) 
έθεσαν ενώπιόν μου με βάση όλη την υφιστάμενη αλληλογραφία, 
 
(γ) 

όλες  τις  περιστάσεις  και  τους  παράγοντες  που  η  Καταγγέλλουσα  και  η  Καθ’  ης 

την απόκτηση πρόσβασης της Καθ’ ης σε αρχείο, το οποίο περιλαμβάνει ευαίσθητα 

το ισχύον νομοθετικό έρεισμα σχετικά με τις προβλεπόμενες διοικητικές κυρώσεις 

τη μη ύπαρξη προηγούμενης Απόφασής μου εναντίον της Καθ’ ης, 

τους πιο πάνω μετριαστικούς και επιβαρυντικούς παράγοντες, 

το περιστατικό αφορούσε σε ένα υποκείμενο των δεδομένων, 

ΧΧΧ, 

 

10 

 
έχοντας υπόψιν τα πιο πάνω γεγονότα, τη νομική πτυχή στην οποία βασίζεται η παρούσα 
Απόφαση και την ανάλυση όπως αυτή έχει επεξηγηθεί ανωτέρω, και ασκώντας τις εξουσίες 
που μου παρέχει το άρθρο 58(2)(θ) του Κανονισμού, 
  
Αποφάσισα  
 
κατά την κρίση μου και τηρουμένων των ανωτέρω διατάξεων: 
 
να επιβάλω στη  Δρ. ΧΧΧ διοικητικό πρόστιμο ύψους χιλίων πεντακοσίων  ευρώ (€1500) 
για παραβίαση του άρθρου 5(1)(α) του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ειρήνη Λοϊζίδου Νικολαΐδου 
Επίτροπος Προστασίας 
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα 
 
 
 
 
 
 

    7 Δεκεμβρίου 2023 

 

11 

