

Bonn/Berlin, 12. März 2020


Pressemitteilung 06/2020


BfDI zum Tod von Burkhard Hirsch
Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit (BfDI) Professor Ulrich Kelber würdigt den ehemaligen Innenminister Nordrhein-Westfalens Burkhard Hirsch:

Burkhard Hirsch war menschlich, für den demokratischen Rechtsstaat und nicht zuletzt für den Datenschutz eine herausragende Persönlichkeit. Er hat unter anderem die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts zum Bundeskriminalamt-Gesetz und zur Vorratsdatenspeicherung mit erstritten. Wir werden seine Leistung und seinen Beitrag für die Bürgerrechte nicht vergessen.
Burkhard Hirsch war ein Vorbild für viele von uns, die sich heute im Bereich des Datenschutzes und der Begrenzung staatlicher Eingriffe in die informationelle Selbstbestimmung der Bürgerinnen und Bürger einsetzen. Seine Frage ‚Wie soll denn individuelle Freiheit ohne gesellschaftliche Freiheit existieren?‘ steht für den Widerstand gegen immer neue sogenannte Sicherheitsgesetze und die Vermischung der Aufgaben von Polizei und Nachrichtendiensten.
Nach Aussage des nordrhein-westfälischen Innenministeriums verstarb der FDP-Politiker am Mittwoch im Alter von 89 Jahren.





Kontaktfinder

Hier finden Sie in wenigen Klicks heraus, wer für Ihre Anfrage oder Beschwerde zum Datenschutz zuständig ist.









          Öffentliche Stellen

          Unter den Begriff der öffentlichen Stelle fallen nicht nur die klassischen Verwaltungsbehörden, sondern auch Gerichte, Parlamente oder öffentliche Stiftungen. Hierzu zählen auch die Sozialversicherungen, wie z.B. die Krankenkassen.







          Unternehmen

          Privatunternehmen werden meist von den Landesbehörden beaufsichtigt, es gibt jedoch einige Ausnahmen. In diese Kategorie fallen auch privatrechtliche Organisationen wie Vereine und Verbände.







          Presse, Rundfunk, Kirche

          In diesen Bereichen gelten besondere Zuständigkeiten. Kirchen und öffentlich-rechtlicher Rundfunk verfügen z. B. über eigene Datenschutzbeauftragte. Auch für andere Organisationen sind die Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder nicht zuständig.











