1/11

 Expediente Nº: EXP202210421

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 22 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  ASOCIACIÓN
CANNÁBICA CLUB 26 (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se
transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202210421

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 23 de septiembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La re-
clamación se dirige contra ASOCIACIÓN CANNÁBICA CLUB 26 con NIF G42874891
(en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los si-
guientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada es responsable de un local en
cuyo acceso cuenta con dos cámaras de videovigilancia orientadas a la vía pública, sin
que conste autorización administrativa previa para ello.

Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras (Anexo I WhatsApp 1-2-3). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   parte   reclamada
11/10/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de
un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en
la normativa de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 20/11/22 como consta en el acuse
de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: Con fecha 23 de diciembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión en el marco del Expediente nº ***EXPEDIENTE.1, en virtud de las funciones
asignadas a las autoridades de control en el artículo 57.1 y de los poderes otorgados
en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección
de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII,
Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguien-
tes extremos:

INFORME DE ACTUACIONES PREVIAS DE INVESTIGACIÓN

ANTECEDENTES

Fecha de entrada de la reclamación: 23 de septiembre de 2022 
Reclamante: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
Reclamado:  ASOCIACIÓN CANNÁBICA CLUB 26 y RELAX CANNABIS CLUB (en
adelante, la parte reclamada)

Hechos según manifestaciones de la parte reclamante: 

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada es responsable de un local en
cuyo acceso cuenta con dos cámaras de videovigilancia orientadas a la vía pública, sin
que conste autorización administrativa previa para ello.

Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras.

Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados: 22 de septiembre de 2022.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

-4   fotografías   de   la   entrada   al   local   en   las   que   se   ven   2   cámaras   de
videovigilancia enfocando hacia el exterior y un cartel de aviso de zona videovigilada
sin que la definición de la imagen permita leer su contenido.

ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

RELAX CANNABIS CLUB en ***DIRECCIÓN.1 y ASOCIACIÓN CANNÁBICA CLUB
26 con NIF G42874891.

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

El CIF G42874891 de la investigada  se desprende del documento obtenido de la
consulta a la web ***URL.1.
Descargando   el   archivo   csv   de   registro   de   entidades   jurídicas   de   Cataluña
(documento:   Registro   de   entidades   de   Cataluña.xlsx).   Filtrando   por   municipio   y
ordenando   por   dirección,   se   encuentra   que   en   el   nº  ***DIRECCIÓN.1  de
***LOCALIDAD.1, hay 2 asociaciones de “CONSUMIDORS DE CÀNNABIS”:  

Associació la Receta 26, G66067521, inscrita en 2014 y 
Asociación Cannábica Club 26, G42874891, inscrita en 2021. 

Documento asociado: captura asociaciones cannábicas registro entidades Cataluña. 

Con fecha 9 de marzo de 2023 se requiere a la Asociación Cannábica Club 26 (por ser
la de inscripción más reciente) la información sobre el responsable de la instalación,
cámaras   instaladas,   su   alcance,   lugar   donde   se   visualizan,   personas   autorizadas,
grabaciones, carteles informativos y si se ha encargado la grabación a un tercero.

Con fecha 10 de marzo de 2023 ante el servicio de Dirección Electrónica Habilitada
Única, comparece la entidad: 

Documento asociado: G42874891 
Nombre/Razón social: ASOCIACION CANNABICA CLUB 26 
Representada por: Documento: ***NIE.1 
Nombre: B.B.B. 
En calidad de TITULAR para ACEPTAR la notificación 

Se CONSTATA que el receptor de la notificación electrónica es la misma persona que
el 15 de diciembre de 2022 recibió la notificación postal de la reiteración de solicitud de
información (registro de salida REGAGE22s00055765752) de 5 de diciembre de 2022
enviada a RELAX CANNABIS CLUB: B.B.B. DOCUMENTO ***NIE.1.

El 24 de marzo de 2023 se recibe CONTESTACIÓN AL REQUERIMIENTO.

B.B.B., con NIE ***NIE.1, mayor de edad, con domicilio a efecto de notificaciones en
***DIRECCIÓN.2 de ***LOCALIDAD.1, en representación de la  ASOCIACIÓN CAN-
NÁBICA CLUB 26, con CIF G66067521, comparece:

Identifica   al   responsable  de   la   instalación:  Empresa  ASOCIACIÓN   CANNÁBICA
CLUB 26, con CIF G42874891 y domicilio social en C/ ***DIRECCIÓN.1. 

Declara que dispone de 16 cámaras, adjunta fichas técnicas, fotografías de la ubica-
ción, e imágenes captadas por 13 cámaras.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Aporta fotografía del monitor de visualización, que se encuentra, como las grabacio-
nes, en un despacho de acceso privado cerrado con llave al que solo tienen acceso
los propietarios y los trabajadores. Las grabaciones, disponibles durante 15 días, re-
quieren de una contraseña de acceso.

Adjunta imagen de un cartel informativo situado en la recepción, justo encima de la
puerta que da acceso al club en el que no se puede leer su contenido.

Declara que no existe ningún tercero encargado de la visualización y/o grabación de
las imágenes.
 
Solicita que se tenga como domicilio a efecto de notificaciones, el sito en ***DIREC-
CIÓN.2 y el correo electrónico ***EMAIL.1. 

CONCLUSIONES

El CIF buscado es G42874891 de la ASOCIACION CANNABICA CLUB 26 represen-
tada por B.B.B. Documento: ***NIE.1

Es de destacar también que en su escrito de respuesta la asociación: 

- Hace referencia a otro CIF G66067521 que corresponde a la “Associació la

Receta 26”, representada por la misma persona: B.B.B., NIF y domicilio. 

- Declara que posee 16 cámaras de vigilancia y envía fotografías de muchas de
ellas y que la visualización se hace por la propia organización en un despacho
de acceso restringido.

- No envía imágenes de lo que recogen las dos cámaras exteriores, orientadas a

la vía pública.

-

La resolución de fotografía del cartel de aviso de zona videovigilada interior
hace ilegible su contenido.

- No presenta imagen del cartel de aviso de zona videovigilada del exterior del

local.

48-261022

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/11

los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Tras las modificaciones efectuadas en la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre)
por  Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en
materia de accesibilidad de determinados productos y servicios, migración de perso-
nas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y regis-
trales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de mayo, sobre responsabilidad
civil por daños nucleares o producidos por materiales radiactivos, se procede a aplicar
al presente procedimiento el plazo procedimental establecido en el artículo 64.2º “in
fine”.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y,
en consecuencia, el archivo de actuaciones

II

En el presente caso, se procede a analizar la reclamación de fecha 23/09/22 por me-
dio de la cual se traslada lo siguiente “presencia de cámaras en club de cannabis en-
focando a la vía pública”.

La reclamada acredita disponer de cartel informativo en el interior del estableci-
miento en zona visible acorde a la normativa en vigor, por lo que los hechos se limita-
rán a la presencia de las cámaras exteriores objeto de la reclamación. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado, en los términos de la actual LO 4/1997, 4 agosto, por la que se regula la utiliza-
ción de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en lugares públicos.
Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

Las cámaras deben ceñirse a la protección del inmueble de su titularidad de tal
manera que no afecten a zona de terceros que se vean intimidados por las mismas., al
afectar a su zona de libre tránsito. 

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la parte reclamada dispone de un sistema de cámaras
orientado hacia espacio público, que pudiera afectar a derechos de terceros sin causa
justificada.

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en relación al pla-
zo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres años” y en
particular las siguientes: 

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada,  por  vulneración   del contenido  del  artículo  5.1 c)  RGPD,  anteriormente
mencionado. 

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta que los dispositivos están orienta-
dos hacia espacio público, que hace presumir una afectación a derechos de terceros
indeterminada, que pudiera inclusive afectar a su intimidad de manera desproporciona-
da, considerándose la conducta como negligente grave, lo que justifica una propuesta
de sanción inicial de 500€, sanción situada en la escala inferior para este tipo de con-
ductas.

VI

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del trata-
miento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente
Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo espe-
cificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en
multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

Entre las medidas a adoptar en caso de no acreditar la legalidad del sistema,
se recuerda que este organismo puede ordenar la retirada y/o reorientación hacia sus
límites privativos del dispositivo (fachada del local), una vez examinadas las alegacio-
nes correspondientes. 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infrac-
ción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en
su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior proce-
dimiento administrativo sancionador.

La parte reclamada deberá aportar impresión de pantalla con fecha y hora de lo
que se capte con las cámaras exteriores objeto de reclamación, sin perjuicio de las
alegaciones que en Derecho estime preciso realizar. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

 

INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a

 ASOCIACIÓN
PRIMERO:
CANNÁBICA CLUB 26, con NIF  G42874891, por la presunta infracción del Artículo
5.1c), tipificada en el artículo 83.5 letras a) RGPD. 

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a C.C.C. y, como secretario/a, a D.D.D., indi-
cando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los artícu-
los 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público
(LRJSP).

TERCERO: INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos probatorios, la recla-
mación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los docu-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

mentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos en
las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de oc-
tubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,  la
sanción que pudiera corresponder sería 500€, sin perjuicio de lo que resulte de la ins-
trucción.

Sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, a los efectos previstos en el art. 64.2 b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas, la sanción que pudiera corresponder por los hechos que moti-
van la incoación del procedimiento y su posible calificación sería de multa administrati-
va. No obstante, de acuerdo con el art. 83.7 del RGPD, y lo dispuesto por el art. 77.2
de la LOPDGDD, por la categoría del sujeto presuntamente responsable de la infrac-
ción, dicha sanción se sustituiría por la declaración de la infracción.  
 
QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a ASOCIACIÓN CANNÁBICA CLUB 26,
con NIF G42874891, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su es-
crito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de expediente que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad dentro del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al pre-
sente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la san-
ción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta re-
ducción, la sanción quedaría establecida en 400 euros, resolviéndose el procedimiento
con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supon-
drá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción, la san-
ción quedaría establecida en 400 euros y su pago implicará la terminación del procedi-
miento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en [Introduzca el texto correspondiente a 300€. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía adminis-
trativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 400€ ò 300€, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en
la cuenta nº IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXXXX-
XXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad
bancaria  CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de re-
ducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de Ins-
pección para continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresa-
da.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en conse-
cuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64
de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado el trámite y siguiéndose el procedimiento. Se le informa que puede identifi-
car ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso de pues-
ta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no impedi-
rá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPA-
CAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-290523

>>

SEGUNDO: En fecha 7 de julio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 300 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202210421,   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ASOCIACIÓN CANNÁBICA CLUB
26.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

