1/11

 Procedimiento Nº: PS/00284/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña.  A.A.A. (en adelante la reclamante)  con fecha 21/01/2020 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra el ORGANISMO ESTATAL INSPECCIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD
SOCIAL con NIF S2819013J (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la
reclamación   son   en   síntesis:   que   el   22/10/2018   se   dirigió   al   citado   organismo
comunicando   que   la   empresa   donde   trabajaba   no   le   facilitaba   las   nóminas;   el
14/07/2019 recibió carta de éste remitiéndole una serie de nóminas entre las que se
encontraban las de un compañero que ya no trabajaba en la empresa. 

SEGUNDO:   Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 13/03/2020, reiterada el 15/06/2020, fue trasladada al reclamado la reclamación
presentada para su análisis y se le requería para que en el plazo de un mes remitiera
a la Agencia determinada información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

No consta que el reclamado haya dado respuesta a la información solicitada.
 
TERCERO: El 01/09/2020, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

CUARTO: Con fecha 24/09/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción   del   artículo   32.1   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.4.a)   del   citado
Reglamento,   considerando   que   la   sanción   que   pudiera   corresponder   sería   de
APERCIBIMIENTO.

QUINTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

SEXTO:  De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   El   05/06/2019   tiene   entrada   en   la   AEPD   escrito   de   la   reclamante
señalando que el 22/10/2018 se dirigió al reclamado para comunicarle que la empresa
donde trabajaba no le facilitaba las nóminas; el 14/07/2019 recibió carta del mismo en
la   que   le   remitía   una   serie   de   nóminas   entre   las   que   se   encontraban   las   de   un
compañero que ya no trabajaba en la empresa.

SEGUNDO: Consta escrito de la Inspección de Trabajo en el que se señala:  
“En relación con el escrito de reclamación presentado por Vd., ante esta Inspección,
contra la empresa “B.B.B.” en el que hace referencia a la no entrega de las nóminas,
le informo:

Se  efectúa  visita   al   centro  de   trabajo  de   la  empresa  el  día  10   de  junio  pasado,
solicitándose nos fueran facilitadas las nóminas desde el mes de octubre de 2017
hasta el mes de septiembre de 2018. Se acompañan las mismas al presente escrito.
(…)”     

Junto  a  las   nóminas   de  la   reclamante  figuran  aportadas   las  nóminas   de   octubre,
noviembre, diciembre y enero correspondientes a un tercer trabajador de la empresa,
C.C.C..

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64  “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

II

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.
Asimismo, la incoación se comunicará al denunciante cuando las normas reguladoras
del procedimiento así lo prevean.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:

a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.
c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con
expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya   tal   competencia,   indicando   la   posibilidad   de   que   el   presunto
responsable   pueda   reconocer   voluntariamente   su   responsabilidad,   con   los
efectos previstos en el artículo 85.
e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.
f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en
caso de no efectuar  alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo  de  iniciación,  éste podrá  ser considerado  propuesta  de  resolución
cuando  contenga  un pronunciamiento  preciso  acerca  de la  responsabilidad
imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”.

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formulado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

III

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)

En primer lugar, el artículo 5 del RGPD establece los principios que han de
regir el tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de “integridad y
confidencialidad”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

El citado artículo señala que:

“1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»)”.
(…)

También el artículo 5,  Deber de confidencialidad, de la nueva Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento”.

IV

De la documentación obrante en el expediente se evidencia que el reclamado,
vulneró el artículo 5 del RGPD,  principios relativos al tratamiento, en relación con el
artículo 5 de la LOPGDD,  deber de confidencialidad, al serle remitidas una serie de
nóminas   entre   las   que   se   encontraban   las   de   un   tercero,   compañero   que   ya   no
trabajaba en la empresa, permitiendo el acceso a sus datos de carácter personal
contenidos en las mismas.

Este   deber   de   confidencialidad,   con   anterioridad   deber   de   secreto,   debe
entenderse que tiene como finalidad evitar que se realicen filtraciones de los datos no
consentidas por los titulares de los mismos.

  Por tanto, ese deber de confidencialidad es una obligación que incumbe no
sólo al responsable y encargado del tratamiento sino a todo aquel que intervenga en
cualquier fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

V

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado artículo 83 del citado RGPD, “con multas administrativas de 20.000.000€
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

Por otro lado, la LOPDGDD, a efectos de prescripción, en su artículo 72 indica:

“Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

En   segundo   lugar,   el   artículo   32   del   RGPD  “Seguridad   del   tratamiento”,

VI

establece que:

 “1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

VII

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,  señala   que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

Y   en   su   artículo   73,   a   efectos   de   prescripción,   califica   de  “Infracciones

consideradas graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme
a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

VIII

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de
que el reclamado ha vulnerado el artículo 32.1 del RGPD, al producirse un incidente
de seguridad al dar traslado al reclamante de las nóminas de un tercero en las que se
incluyen   además   de   los   datos   de   carácter   personal   otros   datos   identificativos   de
carácter laboral. 

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de
las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto   de   tratamiento,   sino   que   establece   que   el   responsable   y   el   encargado   del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo,   las   medidas   de   seguridad   deben   resultar   adecuadas   y
proporcionadas al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas
técnicas y organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el
cifrado, la capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia,  la capacidad  para restaurar  la disponibilidad  y acceso  a datos tras un
incidente, proceso de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la
eficacia de las medidas.

En   todo  caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se  tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la  seguridad  y evitar que el  tratamiento  infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

En   el  presente   caso,   tal   y  como  consta  en   los  hechos   y  en   el  marco  del
expediente   de   investigación   E/02231/2020   la   AEPD   el  13/03/2020,   reiterada   el
15/06/2020,   trasladó   al   reclamado   la   reclamación   presentada   para   su   análisis,
solicitando la aportación de información relacionada con la incidencia reclamada sin
que se haya recibido en este organismo respuesta alguna.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

La   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   la   quiebra   de
seguridad puesta de manifiesto por el reclamante, ya que es responsable de tomar
decisiones   destinadas   a   implementar   de   manera   efectiva   las   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
para asegurar la confidencialidad de los datos y, entre ellas, las dirigidas a restaurar la
disponibilidad y el acceso a los datos de forma rápida en caso de incidente físico o
técnico. Sin embargo, de la documentación aportada se desprende que la entidad no
solo ha incumplido esta obligación, sino que además se desconoce si ha adoptado
medida alguna a pesar de haberle dado traslado de la reclamación informándole de
ello.

De   conformidad   con   lo   que   antecede,   se   estima   que   el   reclamado   sería
presuntamente responsable de la infracción del RGPD: la vulneración del artículo 32,
infracción tipificada en su artículo 83.4.a). 

No   obstante   lo   que   antecede,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   77,   Régimen
aplicable a determinadas categorías de responsables o encargados del tratamiento,
establece lo siguiente:

IX

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

De conformidad con los hechos acreditados en el procedimiento, la conducta

del reclamado vulnera lo dispuesto en los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD.

Hay que señalar que el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83,
contempla en su artículo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de  apercibimiento
para   corregir   los   tratamientos   de   datos   personales   que   no   se   adecúen   a   sus
previsiones, cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

PRIMERO:   IMPONER  al   ORGANISMO   ESTATAL   INSPECCIÓN   DE   TRABAJO   Y
SEGURIDAD SOCIAL, con NIF S2819013J, por una infracción del aartículo 5.1.f) del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.a) del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:  IMPONER  al   ORGANISMO   ESTATAL   INSPECCIÓN   DE   TRABAJO   Y
SEGURIDAD SOCIAL, con NIF  S2819013J, por una infracción del artículo  32.1 del
RGPD, una sanción de apercibimiento.

TERCERO:  REQUERIR  al ORGANISMO ESTATAL  INSPECCIÓN DE TRABAJO  Y
SEGURIDAD SOCIAL, para que en el plazo de un mes desde la notificación de esta
resolución, acredite la adopción de medidas que sean necesarias y pertinentes de
conformidad con la normativa en materia de protección de datos de carácter personal
a fin de evitar que en el futuro vuelvan a producirse incidencias como las que han dado
lugar a la reclamación, adecuando la información de los datos de carácter personal a
las citadas medidas y adecuarse a las exigencias contempladas en el artículo 5.1.f) y
32.1 del RGPD.

CUARTO:  NOTIFICAR   la   presente   resolución   al   ORGANISMO   ESTATAL
INSPECCIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL.

QUINTO
 
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 : COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el

  Registro   Electrónico   de  

través   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

