1/12

 Expediente N.º: EXP202210212

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) en fecha 16/09/2022 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra  B.B.B.,   con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte   reclamada).   La
reclamación se basa en la existencia de indicios de que la cámara de videovigilancia
que la parte reclamada tiene instalada en el inmueble de la calle  ***DIRECCIÓN.1
incumple la normativa de protección de datos de carácter personal.

La parte reclamante ha manifestado que “en la vivienda colindante” “se ha instalado
una   cámara   de   videovigilancia   que   puede   estar   enfocando   a   su   vivienda   por   la
posición en la que está colocada”. Que ella y su familia, entre la que se encuentran
dos niños menores de edad, se sienten intimidados y no realizan su vida cotidiana por
la presión que les provoca sentirse vigilados. Añade que “desconoce si la cámara está
grabando o recibiendo imágenes de forma instantánea o es una cámara sin ningún
tipo de recepción de imágenes” pero que en ningún momento ha dado autorización a
la parte reclamada para instalar cámaras que le enfoquen a ella y a su familia, estén o
no grabando.    

Aporta los siguientes documentos: 

-Copia de la denuncia presentada el 07/09/2022 en la Guardia Civil. En ella declara
que ese día se percata de que el vecino de la vivienda anexa a la suya “ha instalado
una cámara de videovigilancia justamente en el sotechado de la entrada de dicha
vivienda y que presume que quizás pudiese estar grabando imágenes de su vivienda”.
Que, antes, la cámara estaba instalada en la puerta de acceso y que la ha cambiado al
lugar indicado. Que la cámara no tiene cableado, por lo que pudiera ser inalámbrica. 

-Reportaje   fotográfico:   Tres   fotografías   que   permiten   ver   dónde   se   ubica   la
videocámara en la vivienda de la parte reclamada y su posición respecto a la de la
parte reclamante. 

La cámara, de formato “Domo” o similar -cuyo índice de visión y grabación es de 360
grados- está sujeta al techo del porche de la vivienda de la parte reclamada justo
donde   su   vivienda   termina   y   comienza   la   de   la   parte   reclamante,   junto   al   muro
medianero que las separa.  El muro medianero es de media altura, algo más que la
valla del jardín, de forma que la cámara instalada puede grabar el jardín o patio de la
vivienda de la parte reclamante. En el caso de la vivienda de la parte reclamada
continuo   al   jardín   hay   un   porche   en   cuyo   extremo   derecho   está   situado   el   muro
medianero. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

En fecha 06/03/2023 se recibe un nuevo escrito de la parte reclamante en el que
informa de que la cámara continúa instalada; que desconoce si está grabando o no y
que   persisten   los   hechos   que   se   pusieron   en   conocimiento   de   la   Agencia   el
16/09/2022. 

Aporta cuatro fotografías: Se observa que la ubicación de la cámara sigue siendo la
misma y que la parte reclamante ha instalado sobre la vertical del muro medianero que
separa las viviendas un panel con la final de ampliar su altura, lo que reduciría la visión
de   la   videocámara   sobre   su   vivienda.   Pese   a   ello,   por   su   posición   y   por   las
características técnicas que parece tener, la cámara podría captar imágenes del patio
exterior de la vivienda de la parte reclamante. 
 
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó de acuerdo con las normas de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP), no fue recogido por el destinatario: 

El traslado se efectuó por correo postal el 04/10/2022. Fue “Devuelto a Origen por
Sobrante (No retirado en oficina)"  el 14/10/2022.  Los dos intentos de entrega (de
fechas 6 y 7/10/2022) tuvieron el mismo resultado: “03 Ausente”. Se dejó aviso en
buzón. Así consta en el Certificado de Imposibilidad de Entrega emitido por Correos y
Telégrafos, S.A.E. (en adelante, Correos)

El envío se reiteró en fecha 20/10/2022. En el certificado emitido por Correos consta
“Ha sido devuelto a Origen por 02 Dirección incorrecta el 26/10/2022”.  Según este
certificado solo se efectuó un primer intento de entrega, el 24/10/2022, con resultado
“03. Ausente”. 

Se reiteró una  segunda  vez mediante  correo  postal de  fecha  02/11/2022  que  fue
“Devuelto a Origen por Sobrante (No retirado en oficina)" el 14/11/2020. Se efectuaron
dos intentos de entrega - el 4 y 7/11/2022- con resultado “03 Ausente”. Se dejó aviso
en el buzón. 

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: En fecha 29/11/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admite a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante, lo que se
notifica, y consta recibido por la reclamante, el 14/12/2022. 

CUARTO: En fecha 01/06/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acuerda iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada por la presunta
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en su artículo 83.5.a).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

El acuerdo de apertura del procedimiento se notifica a la parte reclamada a través de
correo   postal   con   resultado  ausente.   A   ese   respecto,   obra   en   el   expediente   el
documento   Certificación   de   Imposibilidad   de   Entrega   emitido   por   Correos   el
07/07/2023   que   certifica   que   el   envío   dirigido   a   la   persona   del   reclamado   en   la
dirección   “***DIRECCIÓN.1”  ha   resultado   devuelto   a   origen   por   sobrante   el
05/05/2023.   Ofrece   esta   información:   El   primer   intento   de   entrega   se   realiza   el
26/06/2023,   a   las   12:28,   con   resultado  “03  Ausente”.   El   segundo   intento   es   del
28/06/2023, a las 15:58, con resultado “03 Ausente”. “Se dejó Aviso en el buzón”. 

De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 44.1 de la LPACAP, se procedió a efectuar
la notificación mediante un anuncio publicado en el Boletín Oficial del Estado (BOE),
Suplemento de Notificaciones, de 12/07/2023.  

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en la
LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna de la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que,   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. 

El   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   determinaba   los   hechos   en   los   que   se
concretaba la infracción del RGPD atribuida a la parte reclamada y la sanción que
podría imponerse. Por tanto, tomando en consideración que la parte reclamada no ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente,   y   en   atención   a   lo
establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP,  el citado acuerdo de apertura es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por la Agencia Española de Protección de Datos en el 
presente procedimiento se consideran probados los siguientes hechos,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante presenta el 16/09/2022 una reclamación en la que
manifiesta   que   en   la   vivienda   colindante   a   la   suya   (vivienda   de   la   calle   del
***DIRECCIÓN.1)  se ha instalado  una cámara de videovigilancia  que puede  estar
enfocando a su vivienda por la posición en la que está colocada y que ella y su familia,
entre la que se encuentran dos niños menores de edad, se sienten intimidados y no
realizan su vida cotidiana por la presión que les provoca sentirse vigilados. 

SEGUNDO: Los hechos expuestos por la reclamante fueron denunciados por ella ante
la Guardia Civil el 07/09/2022. Aporta copia de la denuncia. 

TERCERO: Obran en el expediente siete fotografías aportadas con la reclamación que
evidencian con total claridad estos extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

- Ambas viviendas son colindantes y la pared medianera tiene media altura. 
- En la finca de la parte reclamante, a la pared medianera le sigue el jardín o

patio. En la de la parte reclamada existe contiguo a ese muro un porche. 

-

- Hay instalada sobre el techo del porche, en el extremo que coincide con la
vertical de la pared medianera, y en la parte de aquél más alejada de la casa,
una videocámara. 
La cámara, de forma esférica, tiene las características del modelo “Domo” , con
capacidad de visionado y grabación en 360º. 
La ubicación de la cámara y las características de la construcción permiten
perfectamente   la   grabación   del   jardín/patio   de   la   vivienda   de   la   parte
reclamante. 

-

CUARTO: Obran en el expediente aportadas por la reclamada el 06/03/2023 cuatro
fotografías que evidencian estos extremos:  

- Que   la   ubicación   de   la   cámara   sigue   siendo   la   misma   que   reflejan   las

fotografías aportadas con la reclamación. 

- Que aparece instalado sobre la vertical del muro medianero que separa las
viviendas, en el lado de la vivienda de la reclamante, un panel que trata de
reducir el margen de visión de la cámara sobre su vivienda. Pese a lo cual, por
la   posición   y   por   las   características   de   la   cámara,   podría   seguir   captando
imágenes del jardín/patio exterior de la vivienda de la parte reclamante. 

QUINTO: La parte reclamada  no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

La imagen es un dato personal

El artículo 4.1 del RGPD define el dato personal como “toda información sobre una
persona física identificada o identificable («el interesado») […]”. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

Por  tanto,  la  imagen  de una  persona física es  un  dato de  carácter  personal,   por
ejemplo, las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras, y su
tratamiento está sujeto a la normativa de protección de datos. 

Cabe citar la SAN de 21/03/2023, Rec. 330/2021, que afirma que la imagen de una
persona es un dato de carácter personal e indica que ha “[…] declarado en múltiples
ocasiones (SSAN de 19/12/2018, Rec. 286/2017 y de 27/12/2019, Rec.786/2018) que
la imagen de una persona constituye un dato personal en el sentido del […] actual
artículo 4.1 del Reglamento General de Protección de Datos (RGPD) en la medida en
que permite identificar a la persona afectada, como señala la sentencia del Tribunal de
Justicia de la Unión Europea de 11 de diciembre de 2014 (asunto C-212/13)”.

Principios de protección de datos y tratamiento de datos con fines de videovigilancia

III

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
dispone que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo
el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

El   tratamiento   de   datos   personales   está   sometido   al   resto   de   los   principios   del
tratamiento   contenidos   en   el   artículo   5   del   RGPD.   Destacaremos   el   principio   de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”.

Esto   significa   que,   en   un   tratamiento   concreto,   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos; que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la cual son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcionado a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos deberá concurrir tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
tratamiento posterior de éstos.

Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
proceder a su supresión.

La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta   que   no   puedan   captarse   imágenes   de   la   vía   pública,   puesto   que   el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa.

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario, para garantizar la
finalidad de seguridad, la grabación de una porción de la vía pública.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de las instalaciones.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no podrán afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que circulen por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

Asimismo,   resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales
como vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.

Obligaciones en materia de videovigilancia

IV

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.

Se   ha   de   valorar   si   la   finalidad   pretendida   puede   lograrse   de   otra   forma   menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no puede lograrse razonablemente por
otros medios (Considerando 39 del RGPD).

2.-   Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

3.- Se deberá cumplir con el deber de informar a los afectados previsto en los artículos
12 y 13 del RGPD y 22 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

En tal sentido, el artículo 22 de la LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia
un sistema de “información por capas”. 

La   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del   tratamiento
(videovigilancia);   a   la   identidad   del   responsable;   a   la   posibilidad   de   ejercitar   los
derechos previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y a la indicación de dónde
obtener más información sobre el tratamiento de los datos personales.

Esta información se contendrá en un dispositivo colocado en un lugar suficientemente
visible y debe suministrarse por adelantado.

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción,  cajero, etc.,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web y ha de referirse al resto
de elementos del artículo 13 del RGPD.

4.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse a los principios de proporcionalidad y de
minimización de datos en los términos ya señalados.

5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo que
deban ser conservadas para acreditar la comisión de actos que atenten contra la
integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal caso, deberán ser puestas a
disposición de la autoridad competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se
tuviera conocimiento de la existencia de la grabación.

6.-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del   sistema   de   videovigilancia,   valorarlos   y,   en   su   caso,   adoptar   las   medidas   de
seguridad apropiadas.

8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras   con   fines   de   seguridad,   siempre   que   exista   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de
72 horas.

Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.

9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es] acceso a:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos   personales,   incluyendo   el

•
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 
•
•
apartado “Guías y herramientas”). 

la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 
la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo y, en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

Infracción del artículo 5.1.c) del RGPD

V

Se atribuye a la parte reclamada una infracción del principio de minimización de los
datos establecido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dice:  “Los datos personales
serán: […] adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»)”. 

La parte reclamada tiene la consideración de responsable del tratamiento, que se
define   en   el   artículo   4.7   del   RGPD   como   “la   persona   física   o   jurídica,   autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento”. 

El principio de minimización de datos es de obligado cumplimiento para el responsable
de un tratamiento. Es más, el responsable del tratamiento queda obligado, en virtud
del principio de responsabilidad proactiva recogido en el artículo 5.2 del RGPD, a
cumplir los principios descritos en el artículo 5.1. -por lo que ahora interesa el de
minimización de los datos- y a estar en condiciones de demostrar su cumplimiento.

El Considerando 39 del RGPD dice respecto a la minimización de datos que “Los
datos personales solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse
razonablemente por otros medios.”

En el presente caso ha quedado acreditado a través de la documentación que obra en
el expediente que: 

-En la vivienda de la parte reclamada, junto a la intersección de ésta y la vivienda de la
parte   reclamante,   casi   sobre   la   vertical   del   muro   medianero   que   las   separa,   hay
instalada una cámara de videovigilancia. La cámara está emplazada en el techo de un
porche de la vivienda del reclamado, en su extremo derecho, sobre la vertical del muro
medianero, de altura media, que separa ambas viviendas.  

-Las características externas de la cámara instalada coinciden con las del modelo
“Domo”, con un índice de visión y grabación de 360 grados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

Se evidencia, pues, que la cámara instalada puede captar imágenes del interior de la
vivienda de la parte reclamante: del patio o jardín. También, que la parte reclamada
puede emplazar la cámara en otros puntos de su vivienda y garantizar la seguridad de
su persona, bienes e instalaciones, sin que sea necesario en ningún caso para tal
finalidad mantenerla en el lugar en el que se encuentra ubicada. 

Por   tanto,   queda   acreditado   que   la   parte   reclamada   no   ha   respetado   la   debida
proporcionalidad   entre   el   tratamiento   que   datos   que   efectúa   a   través   de   su
videocámara y los fines para los cuales ese tratamiento está autorizado por el RGPD:
la seguridad de personas, bienes e instalaciones. Esa finalidad es incompatible con
que   la   cámara   capte   imágenes   del   interior   de   un   domicilio   privado   (artículo   22.2
LOPDGDD), como es, en el presente caso, el patio o jardín de la vivienda de la parte
reclamante. 

En atención a lo expuesto, se concluye que el tratamiento que la parte reclamada lleva
a   cabo   mediante   el   sistema   de   videovigilancia   instalado   en   su   vivienda,   en   el
emplazamiento   del   que   se   tiene   constancia   documental,   vulnera   el   principio   de
minimización de datos personales establecido en el artículo 5.1.c) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD 

VI

La infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, de la cual se responsabiliza a la parte
reclamada, está tipificada en el artículo 83.5. del RGPD, que establece: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”. 

La LOPDGDD, con la única finalidad de determinar el plazo de prescripción de la
infracción, califica de muy grave la vulneración del artículo 5.1.c) del RGPD y fija para
ella un plazo de prescripción de tres años. El artículo 72.1 de la LOPDGDD dice: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

VII

Sanción de multa administrativa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

Los   responsables   de   los   tratamientos   están   sujetos   al   régimen   sancionador
establecido en el RGPD y en la LOPDGDD (artículo 70 LOPDGDD)

Entre   las   medidas   correctivas   que   la  Agencia,   como   autoridad   de   control,   puede
adoptar y que están detalladas en el artículo 58.2 del RGPD, se recoge (apartado i) la
posibilidad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD.

A su vez, el artículo 83.1. del RGPD obliga a las autoridades de control a que las
multas administrativas que impongan por las infracciones del RGPD sean, en cada
caso individual, efectivas, proporcionadas y disuasorias. Además, para determinar su
cuantía, el RGPD ofrece unos criterios o factores de graduación en el artículo 83.2 del
RGPD.

El artículo 83.5 del RGPD prevé para la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, de la
que se responsabiliza a la parte reclamada, una multa de hasta 20 millones de euros. 

En  el  supuesto  particular   que  nos  ocupa,   en  consideración   a  lo  dispuesto  en  los
artículos 83.1 y 83.2 del RGPD,  se acuerda imponer  a la parte reclamada por la
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD una multa administrativa de 300€ (trescientos
euros).

Medidas correctivas impuestas a la parte reclamada

VIII

El artículo 58.2 del RGPD otorga a las autoridades de control la posibilidad de adoptar
diversas   medidas   correctivas,   entre   ellas,   apartado   d),   “ordenar   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado”.

En esta resolución, en atención a las circunstancias que concurren y en aplicación del
artículo 58.2.d) del RGPD, se ordena a la parte reclamada que:

-Retire   el   sistema   de   cámaras   o   videocámaras   del   emplazamiento   en   el   que
actualmente se encuentra instalado, según acredita la documentación obrante en el
expediente. 

-O bien, que proceda a adoptar las medidas técnicas adecuadas (como una máscara
de   privacidad)   que   impidan   el   visionado   de   imágenes   de   la   vivienda   de   la   parte
reclamante. 

La parte reclamada deberá adoptar la medida correctiva aquí ordenada y acreditar
ante esta Agencia su cumplimiento en el plazo de 10 días hábiles computados desde
que la presente resolución fuera ejecutiva.

Se   advierte   a   la   parte   reclamada   que,   no   atender   los   requerimientos   de   este
organismo,   puede   ser   considerado   una   infracción   administrativa   conforme   a   lo
dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   en   sus   artículos   83.5   y   83.6,   dando   lugar   este
incumplimiento a la apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, una multa de 300€ (trescientos
euros). 

SEGUNDO: ORDENAR a B.B.B., con NIF  ***NIF.1, en virtud del artículo 58.2.d) del
RGPD,   que,   en   el   plazo   diez   días   hábiles  desde   que   la   presente  resolución   sea
ejecutiva,   acredite   ante   esta   Agencia   la   retirada   de   la   videocámara   de   su
emplazamiento   actual   o   la   adopción   de   medidas   técnicas,   como   la   máscara   de
privacidad,   que   demuestren   que   su   sistema   de   videocámara   no   puede   captar
imágenes de la vivienda de la parte reclamante colindante a la suya.  

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B., con NIF ***NIF.1

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el artículo 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el artículo 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-
0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida  la notificación  y una vez que la resolución  sea ejecutiva,  si la fecha de
ejecutividad se encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo
para efectuar el pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o el inmediato
hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos
inclusive, el plazo del pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o el inmediato
hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que, conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

