
Ravnatelj Agencije i potpredsjednik Europskog odbora za zaštitu podataka Zdravko Vukić boravio je u radnom posjetu u Prištini, gdje je sudjelovao na konferenciji „Upravljanje digitalnom transformacijom financijskog sektora – prilike i izazovi u doba umjetne inteligencije“.
U razgovoru s Kaltrinom Haxha Ferizi iz ProCredit Banke Kosovo, ravnatelj Vukić govorio je o aktivnostima EDPB-a i Agencije za zaštitu osobnih podataka. Istaknuo je kako je primarni cilj Agencije zaštita hrvatskih građana te da je izricanje novčanih kazni u pojedinim slučajevima nužno. Pritom je podsjetio da je Agencija u 2023. godini izrekla najviše kazne dosad i to agencijama za naplatu potraživanja u iznosima od 5,47 milijuna i 2,26 milijuna eura. Također, otkrio je kako je prošle godine izrečen najveći broj novčanih kazni u jednoj godini, njih 38.
Tema razgovora bile su i edukativne aktivnosti koje je provodila Agencija tijekom prethodne četiri godine putem europskih projekata, zahvaljujući kojemu je više od 10.000 hrvatskih poduzetnika imalo priliku poslušati predavanja o raznim temama zaštite podataka kao što su kibernetička sigurnost, tehničke i organizacijske mjere, pravna osnova, procjena učinka na zaštitu podataka itd.
„U današnje doba kada je sve digitalizirano, cijeli život u virtualnom prostoru, zaštita naših osobnih podataka je od ključne važnosti. Bitno je provođenje tehničkih i organizacijskih mjera i oko toga ne može biti kompromisa. Ulaganje u informacijsku sigurnost i zaštitu podataka više nije izbor – ono je obaveza. Kibernetički napadi se događaju svake sekunde, a s AI koja osnažuje napadače, rizici su veći nego ikad. Svoju savjetodavnu ulogu shvaćamo vrlo ozbiljno, na isti način kao i svoje istražne i korektivne ovlasti.“, rekao je ravnatelj Agencije i potpredsjednik EDPB-a Zdravko Vukić.
Ravnatelj Vukić iskoristio je priliku kako bi pohvalio i rad Agencije za informiranje i privatnost Republike Kosovo na čelu s povjerenicom Krenare Sogojeva Dermak te istaknuo odličnu suradnju između hrvatskog i kosovskog nadzornog tijela. Podsjetimo, u listopadu prošle godine, uz zalaganje potpredsjednika EDPB-a Zdravka Vukića, nadzorno tijelo Kosova dobilo je status promatrača u Europskom odboru za zaštitu podataka.
Konferencija „Upravljanje digitalnom transformacijom financijskog sektora – prilike i izazovi u doba umjetne inteligencije“ u organizaciji ProCredit Bank Kosovo okupila je predstavnike regulatornih tijela, čelnika industrije i tehnološke stručnjake koji su raspravljali o utjecaju umjetne inteligencije na financijski sustav.
U okviru radne posjete Prištini, ravnatelj Vukić i povjerenica Krenare Sogojeva-Dermaku posjetili su i Pravni fakultet Sveučilišta u Prištini, gdje ih je primio dekan sa suradnicima. Tijekom sastanka naglašena je važnost jačanja akademske suradnje između Kosova i Hrvatske, s ciljem podizanja svijesti studenata o zaštiti osobnih podataka.
 





















































