GZ: DSB-D123.270/0009-DSB/2018 vom 5.12.2018 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen 
(inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie deren Initialen und 
Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder verändert sein. 
Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Dr. Xaver X**** 

(Beschwerdeführer) vom 27. Juli 2018 gegen die **** AG (Beschwerdegegnerin) wegen 

Verletzung im Recht auf Löschung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird a b g e w i e s e n . 

Rechtsgrundlagen: Art. 2 Abs. 1, Art. 17 Abs. 1, Art. 55 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f sowie Art. 77 Abs. 

1 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 S. 1; 

§ 24 Abs. 1 und 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit Eingabe vom 27. Juli 2018 behauptete der Beschwerdeführer eine Verletzung im Recht auf 

Löschung und brachte vor, dass er am 2. Juli 2018 (sowie erneut am 4. Juli 2018) einen Antrag auf 

Löschung all seiner Daten an die Beschwerdegegnerin gestellt habe. Die Beschwerdegegnerin 

habe die vollständige Löschung seiner Daten mit Schreiben vom 9. Juli 2018 jedoch verweigert. 

Der Eingabe ist die dem Beschwerdeverfahren vor der Datenschutzbehörde vorangegangene 

Korrespondenz zwischen Beschwerdeführer und Beschwerdegegnerin beigefügt. 

2. Mit Stellungnahme vom 21. August 2018 führte die Beschwerdegegnerin zusammengefasst aus, 

dass es sich bei den vom Beschwerdeführer angesprochenen Daten um eine allgemeine Online-

Berater-Anfrage zu einer KFZ-Versicherung vom 2. Juli 2019 handle. Aufgrund des 

Löschungsbegehrens habe die Beschwerdegegnerin unverzüglich eine Recherche in ihren IT-

Systemen vorgenommen, um den Betroffenen eindeutig identifizieren zu können. Dabei habe die 

Beschwerdegegnerin zwei seit 2015/2016 stornierte Vertragsverhältnisse zu einer Rechtsschutz- 

und KFZ-Versicherung lautend auf den Beschwerdegegner ausgehoben. Das in den stornierten 

Verträgen übereinstimmende Geburtsdatum stimme jedoch nicht mit dem in der Anfrage 

bekanntgegebenen überein. Zur eindeutigen Identifizierung sei der Beschwerdeführer mit 

Schreiben vom 4. Juli 2019 gebeten worden, eine Ausweiskopie zu senden, wobei der 

Beschwerdeführer dieser Aufforderung nicht nachgekommen sei. Der Beschwerdeführer habe 

vermeint, dass seine Identität bereits ausreichend über die E-Mail-Adresse der Online-Maske 

zuordenbar sei. Aufgrund der weiterbestehenden begründeten Zweifel an der eindeutigen 

Identität habe die Beschwerdegegnerin die Verarbeitung der personenbezogenen Daten aus der 

Internetanfrage des Beschwerdeführers zwischenzeitlich eingeschränkt. Als weitere 

Sofortmaßnahme habe die ***** AG die personenbezogenen Kontaktdaten des 

Beschwerdeführers – trotz noch nicht final geklärter Identität – für sämtliche Marketingzwecke 

gelöscht.  

Vor dem Hintergrund eines fehlenden Vertragsverhältnisses habe die Beschwerdegegnerin erneut 

ihren Datenbestand überprüft und Rücksprache mit dem zuständigen Kundenberater gehalten. 

Dieser habe bestätigt, dass der Beschwerdeführer jedenfalls mit der Person des Online-Antrags 

übereinstimme. Die Beschwerdegegnerin habe daraufhin weitere Schritte eingeleitet und die dem 

Beschwerdeführer eindeutig zuordenbaren Daten – je nach System – entweder sofort gelöscht, 

oder „DSGVO-konform anonymisiert“. Eine Rückführbarkeit auf seine Person sei somit 

unwiderruflich ausgeschlossen. Diese Vorgehensweise sei auch im Sinne von Art. 17 DSGVO klar 

zulässig und mit einer Löschung gleichzustellen. Weiters habe die Beschwerdegegnerin – obwohl 

datenschutzrechtlich gar nicht gefordert – dem Beschwerdeführer am 2. August 2018 zugesichert, 

dass diese anonymisierten Daten im nächsten automatischen Löschlauf im März 2019 endgültig 

aus den Systemen gelöscht würden. 

3. Mit Schreiben vom 4. September 2018 entgegnete der Beschwerdeführer, dass dieser die 

Beschwerde betreffend die ursprünglich behauptete Rechtsverletzung weiterhin aufrechterhalte. 

Die Beschwerdegegnerin irre rechtlich, wenn sie meine, ihm stünde kein Löschungsanspruch bis 

zur nächsten Löschungsperiode 2019 zu. Vielmehr habe er einen Rechtsanspruch auf umgehende 

Datenlöschung aufgrund des Wegfalls der Zweckerfüllung, nämlich seiner unverbindlichen 

Anfrage via Vergleichsportal. Unter Berufung auf die Art. 29-Datenschutzgruppe führte er aus, 

dass eine Vernichtung der Daten zu bevorzugen sei, wenn diese nicht mehr benötigt würden. 

Daten, die isoliert betrachtet nicht personenbezogen wären, könnten im Zusammenhang mit Big 

Data unter Umständen „de-anonymisiert“ werden. Die Löschung dürfe nach Antrag eines 

Betroffenen bzw. bei Vorliegen des Löschungsgrundes folglich nicht länger als unbedingt nötig 

herausgezögert werden. Es habe sich gegenständlich um eine Anfrage zu einem Produkt der 

Beschwerdegegnerin über ein Vergleichsportal gehandelt, somit ein Verfahrensstadium jenseits 

irgendwelcher rechtlicher Vertragsbeziehung. Ginge die Beschwerdegegnerin jedoch irrig von 

einem „Mismatch“ der Altdaten sowie der Daten der Online-Anfrage aus, dann hätte sie von sich 

aus die jüngsten (vermeintlich) unrichtigen personenbezogenen Daten zu löschen gehabt. Der 

unverzügliche Löschanspruch bestehe auch ohne Antrag des Beschwerdeführers. 

4. Nach Aufforderung der Datenschutzbehörde legte die Beschwerdegegnerin mit Stellungnahme 

vom 3. Oktober 2018 ihren Anonymisierungsprozess dar. So sei – zusammengefasst – die 

ursprüngliche Kundenverbindung („KUV“) im Rahmen der Anfrage des Beschwerdeführers durch 

Umsetzung folgender kombinierter Schritte aus Löschung und Anonymisierung entfernt worden: 

1) Löschung des Offerts: Sowohl die Kundenanfrage als auch das Angebot, das aufgrund der 

Onlineangaben des Kunden vom Kundenmanagementsystem erstellt worden wären, wären 

gelöscht worden. 

2) Löschung aller elektronischer Kontakte (E-Mail-Adresse, Telefonnummer, etc.) des Kunden. 

3) Änderung der Person (Name, Vorname, Adresse): Sowohl Name, als auch Adresse seien durch 

eine anonyme, nicht zuordenbare Person (Max Mustermann) mit identem Geschlecht und 

Geburtsdatum unwiderruflich manuell überschrieben worden. 

4) Die nun inhaltsleere Kundenverbindung sei nur mehr Max Mustermann zugeordnet. 

5) Der mit einer Kundenverbindung automatisch gestartete interne Ablauf sei sofort gestoppt 

worden. 

6) Zusammenlegung der zu löschenden Person auf die neue anonyme Person zur Sicherstellung, 

dass die Überschreibung auch technisch nachhaltig verankert sei. 

7) Löschen des Kunden im Elektronischen Akt (Historie). 

Durch die Umsetzung all dieser beschriebenen Schritte sei eine faktische Anonymisierung der 

ursprünglichen Kundenverbindung durch das Überschreiben mit einer „Dummy 

Kundenverbindung“ herbeigeführt worden. Es wären nunmehr keine personenbezogenen Daten 

und somit keine identifizierenden Merkmale vorhanden, die mit der ursprünglichen Onlineanfrage 

des Kunden in Verbindung gebracht werden könnten. Vielmehr bestünde nur mehr eine 

inhaltsleere Kundenverbindung zu Max Mustermann und wären somit keine weiteren 

Informationen vorhanden, die auf den Beschwerdeführer hinweisen würden. Auch rechtlich 

entspreche die so durchgeführte, dargestellte Anonymisierung personenbezogener Daten einer 

dauerhaften Löschung, da die Daten damit nicht mehr personenbezogen und sohin dem 

Anwendungsbereich der DSGVO entzogen wären. 

5. Der Beschwerdeführer replizierte darauf - nach Parteiengehör zu den Ergebnissen des 

Ermittlungsverfahrens - in seiner Stellungnahme vom 25. Oktober 2018 zusammengefasst, dass 

die ursprünglich behauptete Rechtsverletzung (Löschung und Einschränkung) weiterhin 

aufrechterhalten werde. Das „Anonymisierungsprozedere“ der Beschwerdegegnerin indiziere, 

dass sein Löschungsanspruch sofort möglich sei, diese jedoch bis zur nächsten Löschperiode 2019 

zuwarte. Die Beschwerdegegnerin betreibe einen immensen Aufwand, um sich der endgültigen 

Löschung zu entziehen. Es sei nichts vorgebracht worden, weshalb die endgültige Löschung nicht 

zeitnah erfolgen könne. Es sei jedenfalls von einem Primat der zeitnahen, endgültigen Löschung 

auszugehen. Die Löschung dürfe nach Antrag bzw. bei Vorliegen eines Löschungsgrundes nicht 

länger als unbedingt nötig herausgezögert werden. Somit ergäbe sich, dass die erst nach neun 

Monaten erfolgende Löschung rechtlich als verzögert zu qualifizieren sei. Der Stellungnahme ist 

ein Antrag auf Einschränkung der Verarbeitung vom 4. September 2018 an die 

Beschwerdegegnerin beigefügt. 

6. Nach Aufforderung der Datenschutzbehörde mit Schreiben vom 7. November 2018, den 

Prozess der Entfernung des Personenbezugs näher darzulegen, führte die Beschwerdegegnerin 

mit Schreiben vom 16. November 2018 zusammengefasst aus, dass zusätzlich zu den im Schreiben 

vom 3. Oktober 2018 erläuterten Schritten die Anonymisierung durch Zusammenlegung des 

Personenstammes mit einem vorhandenen Musterkunden („Dummy“) erfolge. Dabei wären alle 

Stammdaten vom Musterkunden übernommen, wodurch es nicht mehr möglich sei, die 

betroffene Person in den Systemen erfolgreich zu suchen. Zudem bestünden keine referenzierten 

Objekte, die Daten enthielten, die eine Identifikation ermöglichen würden. Des Weiteren würden 

keine personenbezogenen Daten in den Logdaten gespeichert werden, da die Identifikation 

ausschließlich über Kennzahlen („ID´s“) erfolge. Dort wäre die Verknüpfung aber irreversibel 

entfernt worden. Eine Wiederherstellung oder Rekonstruktion der Daten auch aus den Logdaten 

sei nicht möglich. Die Beschwerdegegnerin hat zur technischen Nachvollziehbarkeit Screenshots 

aus dem Arbeitsprozess beigefügt. 

7. Dem Beschwerdeführer wurde mit Schreiben vom 21. November 2018 der Datenschutzbehörde 

dazu Parteiengehör eingeräumt. Der Beschwerdeführer gab keine Stellungnahme mehr dazu ab. 

Ein entsprechender Weiterleitungsbericht liegt dem Akt bei und es liegt keine Fehlermeldung 

eines E-Mail-Servers vor. 

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend vom Vorbringen des Beschwerdeführers ergibt sich, dass Beschwerdegegenstand die 

Frage ist, ob die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer dadurch im Recht auf Löschung 

verletzt hat, indem sie seinem Löschbegehren vom 2. Juli 2018 dadurch entsprochen hat, dass 

Teile seiner personenbezogenen Daten durch Anonymisierung unkenntlich gemacht wurden, 

sodass ein Bezug zu seiner Person nicht mehr oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand 

möglich ist. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Die Beschwerdegegnerin speichert personenbezogene Daten des Beschwerdeführers in ihrem 

System. Der Beschwerdeführer beantragte mit Schreiben vom 2. Juli 2018 die Löschung all seiner 

bei der Beschwerdegegnerin gespeicherten Daten. Mit Schreiben vom 9. Juli 2018 teilte die 

Beschwerdegegnerin mit, dass alle für Marketingzwecke gespeicherten Kontaktdaten des 

Beschwerdeführers gelöscht worden wären. Daraufhin brachte der Beschwerdeführer mit Eingabe 

vom 27. Juli 2018 an die Datenschutzbehörde eine Beschwerde wegen einer Verletzung im Recht 

auf Löschung ein.  

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf der insofern unstrittigen Eingabe 

des Beschwerdeführers vom 27. Juli 2018 sowie der beigefügten Korrespondenz zwischen 

Beschwerdeführer und Beschwerdegegnerin. 

2. Die Beschwerdegegnerin hat bis zum Abschluss des Verfahrens vor der Datenschutzbehörde 

alle personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers in ihrem System gelöscht, indem sie diese 

Daten teilweise aus ihrem System vernichtet und teilweise den Personenbezug der Daten zum 

Beschwerdeführer unwiderruflich entfernt hat. Eine Rekonstruktion des Personenbezugs ist - 

wenn überhaupt - nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand möglich. Die Beschwerdegegnerin 

legte nach Aufforderung der Datenschutzbehörde den Prozess dar, auf welche Art und Weise der 

Personenbezug der Daten zum Beschwerdeführer entfernt wurde. Die Stellungnahme der 

Beschwerdegegnerin vom 3. Oktober 2018 sowie vom 16. November 2018 wird den 

Sachverhaltsfeststellungen zugrunde gelegt. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf den nachvollziehbaren 

Stellungnahmen der Beschwerdegegnerin vom 21. August 2018, vom 3. Oktober 2018 und vom 16. 

November 2018 sowie auf den darin vorgelegten Screenshots aus dem Arbeitsprozess der 

Beschwerdegegnerin. Der Beschwerdeführer bestritt diese Feststellungen auch nicht, sondern 

brachte bloß ins Treffen, dass von einem Primat der sofortigen und endgültigen Löschung 

auszugehen sei und die Beschwerdegegnerin kein Argument vorgebracht habe, weshalb die 

endgültige Löschung nicht zeitnah erfolgen könne. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

D.1 Zum Begriff „Anonymisierung“ 

Einleitend ist zu bemerken, dass der verbindliche Teil der DSGVO den seitens der 

Beschwerdegegnerin verwendeten Begriff der „Anonymisierung“ nicht kennt.  

Lediglich in ErwGr 26 wird festgehalten, dass die DSGVO keine Anwendung auf anonymisierte 

Daten findet, worunter Informationen verstanden werden, „die sich nicht auf eine identifizierte 

oder identifizierbare natürliche Person beziehen, oder personenbezogene Daten, die in einer 

Weise anonymisiert worden sind, dass die betroffene Person nicht oder nicht mehr identifiziert 

werden kann“.  

D.2 Zur Entfernung des Personenbezugs („Anonymisierung“) als Mittel zur Löschung 

Eine Definition des Begriffs „Löschung von personenbezogenen Daten“ iSv Art. 17 Abs. 1 findet 

sich weder im verbindlichen Teil der DSGVO, noch in den ErwGr der Verordnung. Nach Art. 4 Z 2 

sind das Löschen und die Vernichtung als alternative Formen der Verarbeitung angeführt („das 

Löschen oder die Vernichtung“), die nicht zwingend deckungsgleich sind. Daraus erhellt, dass eine 

Löschung nicht zwingend eine endgültige Vernichtung voraussetzt (vgl. den Bescheid der 

ehemaligen DSK vom 26. September 2008, GZ. K121.375/0012-DSK/2008, noch in Bezug auf Art 2 

lit. b der Richtlinie 95/46/EG, wonach ebenso zwischen Löschen und Vernichtung differenziert 

wurde; vgl. auch Kamann/Braun in Ehmann/Selmayr (Hrsg), Datenschutz-Grundverordnung 

[2017] Art. 17 Rz. 32). Eine derartige Differenzierung ergibt sich auch aus der Rechtsprechung des 

Verfassungsgerichtshofes (vgl. dazu VfSlg. 19.937/2014). 

Daher steht dem Verantwortlichen hinsichtlich der Mittel – sohin der vorgenommenen Art und 

Weise der Löschung ein – Auswahlermessen zu (vgl. erneut Kamann/Braun a.a.O Rz. 36, wonach 

auf die Vernichtung von Codes oder sonstiger Entschlüsselungseinrichtungen ohne die 

Beseitigung der Daten selbst verwiesen wird; vgl. in diesem Sinne auch Herbst in Kühlung/Buchner 

(Hrsg), Datenschutz-Grundverordnung [2017] Art. 17 Rz 38, wonach auf die Unmöglichkeit 

abgestellt wird, die zuvor in den zu löschenden Daten verkörperte Information wahrzunehmen; 

vgl. auch Nolte/Werkmeister in Gola (Hrsg), Datenschutz-Grundverordnung [2017], wonach unter 

Löschung jedwede Art der Unkenntlichmachung gespeicherter personenbezogener Daten zu 

verstehen ist; vgl. ferner Warter, Dako 2/2018, 39 [40], wonach das Ergebnis der 

Löschungshandlung maßgeblich ist). 

Die Entfernung des Personenbezugs („Anonymisierung“) von personenbezogenen Daten kann 

somit grundsätzlich ein mögliches Mittel zur Löschung iSv Art. 4 Z 2 iVm Art. 17 Abs. 1 DSGVO 

sein. Es muss jedoch sichergestellt werden, dass weder der Verantwortliche selbst, noch ein 

Dritter ohne unverhältnismäßigen Aufwand einen Personenbezug wiederherstellen kann (vgl. RIS-

Justiz RS0125838, wonach es nicht ausreichend ist, die Datenorganisation bloß so zu verändern, 

dass ein „gezielter Zugriff“ auf die betreffenden Daten ausgeschlossen ist; vgl. dazu weiters das 

Urteil des EuGH vom 19. Oktober 2016, C-582/14, Rz 45 f). Nur wenn der Verantwortliche die 

Daten im Ergebnis auf einer Ebene aggregiert, sodass keine Einzelereignisse mehr identifizierbar 

sind, kann der entstandene Datenbestand als anonym (also ohne Personenbezug) bezeichnet 

werden (vgl. die Stellungnahme 5/2014 zu Anonymisierungstechniken der ehemaligen Art. 29-

Datenschutzgruppe, WP216, S. 10). 

Auch der Verwaltungsgerichtshof hat – zur insoweit vergleichbaren Rechtslage nach dem 

DSG 2000 – ausgesprochen, dass etwa eine „Schwärzung“ als Form der Löschung angesehen 

werden kann. Durch die Unkenntlichmachung des Namens des Betroffenen sowie aller anderer 

seine Person betreffende Daten wird dessen Löschungsbegehren entsprochen (vgl. dazu das 

Erkenntnis vom 23. November 2009, Zl. 2008/05/0079). 

D.3 In der Sache 

Im vorliegenden Fall hat die Beschwerdegegnerin die personenbezogenen Daten des 

Beschwerdeführers teils vernichtet (also ohne „Hinterlassen“ von anonymisierten Daten), teils 

durch Entfernung des Personenbezugs zum Beschwerdeführer „gelöscht“. 

Sofern der Beschwerdeführer vorbringt, die Beschwerdegegnerin sei dazu angehalten, seine 

Daten unverzüglich zu löschen und nicht etwa erst in der nächsten Löschperiode im März 2019, ist 

ihm entgegenzuhalten, dass aufgrund der Entfernung des Personenbezugs durch die 

Beschwerdegegnerin dem Löschbegehren noch vor Abschluss des Verfahrens vor der 

Datenschutzbehörde iSv § 24 Abs. 6 DSG vollständig entsprochen wurde, sodass keine 

personenbezogenen Daten iSv Art. 2 Abs. 1 DSGVO mehr verarbeitet werden und dass kein 

Löschanspruch hinsichtlich einer Datenmenge ohne Personenbezug besteht (vgl. ErwGr 26 

DSGVO). 

Die Beschwerdegegnerin hat den „Anonymisierungsprozess“ mit Stellungnahme vom 3. Oktober 

2018 sowie der ergänzenden Stellungnahme vom 16. November 2018 auch nachvollziehbar 

dargelegt, sodass gegenständlich keine Anhaltspunkte bestehen – und im Übrigen seitens des 

Beschwerdeführers auch nicht vorgebracht wurden – dass ein Personenbezug weiterhin gegeben 

bzw. die Wiederherstellung des Personenbezugs ohne unverhältnismäßigen Aufwand möglich sei: 

So ist aus diesen Stellungnahmen – die den Sachverhaltsfeststellungen zugrunde gelegt wurden – 

ersichtlich, dass die personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers durch einen „Dummy 

Kunden“ ersetzt wurden. Im nächsten Schritt wurde dieser „Dummy Kunde“ mit einem weiteren, 

nicht zuordenbaren Eintrag zusammengelegt, wodurch auch der Änderungsverlauf nachhaltig 

nicht mehr rekonstruierbar ist. Nach Aufforderung der Datenschutzbehörde wurde seitens der 

Beschwerdegegnerin belegt, dass auch keine zuordenbaren Logdaten mehr vorhanden sind. Die 

Beschwerdegegnerin hat dies durch entsprechende Screenshots – die dem Beschwerdeführer 

übermittelt wurden – nachgewiesen. 

Der seitens des Beschwerdeführers ins Treffen geführte Umstand, dass „die Daten zu einem 

späteren Zeitpunkt „de-anonymisiert werden könnten“, vermag daran nichts zu ändern. Eine 

Löschung liegt dann vor, wenn die Verarbeitung und Nutzung der personenbezogenen Daten 

einer betroffenen Person – so wie im vorliegenden Fall – nicht mehr möglich ist. Dass sich zu 

irgendeinem Zeitpunkt eine Rekonstruktion (etwa unter Verwendung neuer technischer 

Hilfsmittel) als möglich erweist, macht die „Löschung durch Unkenntlichmachung“ nicht 

unzureichend. Eine völlige Irreversibilität ist daher – unabhängig vom verwendeten Mittel zur 

Löschung – nicht notwendig (vgl. erneut den Bescheid der DSK vom 26. September 2008 a.a.O; 

vgl. auch Kamann/Braun a.a.O Rz. 33 mwN sowie Haidinger in Knyrim (Hrsg), DatKomm [2018] 

Art. 17 Rz 63). 

Dem Beschwerdeführer ist dahingehend zu folgen, dass ein Primat der Löschung besteht, sofern 

die entsprechenden Voraussetzungen von Art. 17 DSGVO erfüllt sind. Dies ergibt sich aus § 4 Abs. 

2 DSG, wonach die Verarbeitung personenbezogener Daten subsidiär – sofern Daten aus 

wirtschaftlichen oder technischen Gründen nicht unverzüglich gelöscht werden können – bis zu 

jenem Zeitpunkt einzuschränken ist, zu dem eine Löschung erfolgen kann.  

Der Beschwerdeführer verkennt jedoch, dass die Entfernung des Personenbezugs – wie dargelegt 

– bereits einer Löschung entspricht und hinsichtlich des konkreten Mittels der Löschung kein 

Wahlanspruch der betroffenen Person besteht. 

D.4 Zur Geltendmachung des Rechts auf Einschränkung 

Wenn der Beschwerdeführer mit Stellungnahme vom 25. Oktober 2018 vorbringt, dass die 

ursprünglich behauptete Beschwerde betreffend Verletzung im Recht auf Löschung und 

Einschränkung weiterhin aufrechterhalten werde, so verkennt er, dass er mit Eingabe vom 27. Juli 

2018 (sowie wie im Übrigen auch im Begehren vom 2. Juli 2018 an die Beschwerdegegnerin) 

ausdrücklich nur eine Verletzung im Recht auf Löschung und nicht auch im Recht auf 

Einschränkung geltend gemacht hat. Eine potenzielle Verletzung im Recht auf Einschränkung wäre 

daher gesondert zu behandeln. 

D.5 Ergebnis 

Da die Beschwerdegegnerin vor Abschluss des gegenständlichen Verfahrens alle 

personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers in ihrem System entweder vernichtet oder 

unkenntlich gemacht hat, hat sie dem Löschbegehren des Beschwerdeführers vollumfänglich 

entsprochen. 

Die Beschwerde war daher spruchgemäß abzuweisen. 

 

