1/4

 Expediente N.º: EXP202207990

RESOLUCIÓN DE CADUCIDAD DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 13 de junio de 2022 se presentó reclamación ante la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos,   con   número   de   registro   de   entrada
REGAGE22e00024250633,   dirigida   contra   REPSOL   COMERCIALIZADORA   DE
ELECTRICIDAD Y GAS S.L.U., (en adelante, la parte reclamada). 

SEGUNDO: La  parte reclamante alegaba en su reclamación que la parte reclamada
había llevado a cabo un cambio de titularidad en un contrato de suministro de luz y en
un contrato de suministro de gas a su nombre, utilizando sus datos personales sin su
consentimiento, en un punto de suministro. Tras ponerse en contacto con la parte
reclamada le indicaron que dicha contratación se había debido a un error por un "cruce
de datos" y procedieron a cancelar los contratos.

TERCERO:  De   acuerdo   con  el   mecanismo   previo   a  la   admisión   a   trámite   de   las
reclamaciones que se formulan ante la AEPD, previsto en el artículo 65.4 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), se dio traslado de la reclamación a
la parte reclamada, para que procediera a su análisis y diera respuesta en el plazo de
un mes, lo que se verificó mediante escrito de fecha de entrada en esta Agencia de 22
de agosto de 2022, en el que manifestaba que tenía constancia de que, con fecha 13
de enero de 2022, una tercera persona había solicitado un cambio de titularidad de los
suministros de luz y gas. Por un error puntual dicha modificación se realizó en la ficha
de   cliente   de   la   parte   reclamante   al   existir   una   correspondencia   casi   idéntica   de
nombres.

CUARTO:   En   fecha  30   de   agosto   de   2022   tras  analizarse   la   documentación   que
obraba en el expediente, se dictó resolución por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, acordando la no admisión a trámite de la reclamación.

QUINTO: En fecha 7 de septiembre de 2022 la parte reclamante interpuso recurso
potestativo de reposición,  en el que mostraba su disconformidad con la resolución
impugnada.

SEXTO: En fecha 11 de abril de 2023, tras analizar el recurso, se dictó resolución por
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordando su estimación
y la admisión a trámite de la reclamación formulada de acuerdo con lo establecido en
el artículo 65 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

SÉPTIMO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Actuaciones previas de investigación

II

El artículo 67 de la  LOPDGDD  determina lo siguiente, respecto a las actuaciones
previas de investigación:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida a
trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de Datos
podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una mejor
determinación  de  los  hechos  y las  circunstancias  que  justifican  la  tramitación  del
procedimiento.
La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   actuará   en   todo   caso   cuando   sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.
2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la Sección
2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una duración
superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a trámite o de
la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia Española de
Protección   de   Datos   actúe   por   propia   iniciativa   o   como   consecuencia   de   la
comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

III

Caducidad de las actuaciones

En relación con las actuaciones previas, el Reglamento de desarrollo de la LOPD
(RLOPD), aprobado por Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, en vigor en todo
aquello que no contradiga, se oponga o resulte incompatible con lo dispuesto en el
RGPD y en la LOPDGDD, en su artículo 122.4 dispone que “El vencimiento del plazo
sin que haya sido dictado y notificado acuerdo de inicio de procedimiento sancionador
producirá la caducidad de las actuaciones previas”.

A tenor de lo dispuesto en los artículos transcritos, las actuaciones previas han de
entenderse caducadas si, transcurridos más de doce meses contados desde la fecha
de admisión a trámite de la reclamación,  no se ha procedido a dictar y notificar el
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador.

En el presente supuesto el cómputo de los doce meses de duración máxima de las
actuaciones previas se inició el día 30 de agosto de 2022, por lo que deben declararse
caducadas.

Inicio de nuevas actuaciones de investigación

IV

Por otra parte, el artículo 95.3 de la citada LPACAP, determina que:

“La caducidad no producirá por sí sola la prescripción de las acciones del particular o
de la Administración, pero los procedimientos caducados no interrumpirán el plazo de
prescripción.

En los casos en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento por no
haberse producido la prescripción, podrán incorporarse a éste los actos y trámites
cuyo contenido se hubiera mantenido igual de no haberse producido la caducidad. En
todo   caso,   en   el   nuevo   procedimiento   deberán   cumplimentarse   los   trámites   de
alegaciones, proposición de prueba y audiencia al interesado.”

Al respecto, la Audiencia Nacional,  en su sentencia de 10 de julio de 2013 (JUR
2013\259250), considera que “declarada la caducidad de las actuaciones previas de
investigación   iniciadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   tal
circunstancia no supone obstáculo alguno para que dicha entidad proceda a iniciar o
reiniciar otras actuaciones previas de investigación sobre los mismos hechos, siempre
y   cuando   no   hubiere   transcurrido   el   plazo   de   prescripción   de   la   infracción
administrativa objeto de investigación”. 

En las presentes actuaciones, la investigación se ha evidenciado como un proceso de
enorme complejidad tanto desde el punto de vista técnico, como por el volumen de
documentación   que   debe   ser   objeto   de   análisis   y   estudio.   Además,   han   ido
apareciendo nuevas líneas de investigación que han de ser evaluadas, por lo que, se
debe completar la investigación iniciada con nuevas actuaciones complementarias.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

En  consecuencia,   dado  que  los  hechos  objeto   de  investigación   no  se  encuentran
prescritos, se dan instrucciones a la Subdirección General de Inspección de Datos
para que inicie nuevas actuaciones de investigación.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO:   DECLARAR   la   CADUCIDAD   de   las   presentes   actuaciones   previas   de
investigación.

SEGUNDO: ABRIR nuevas actuaciones de investigación e incorporar a estas nuevas
actuaciones la documentación que integra las actuaciones previas que se declaran
caducadas mediante el presente acto. 

TERCERO: NOTIFICAR  la presente Resolución a  REPSOL COMERCIALIZADORA
DE ELECTRICIDAD Y GAS S.L.U.y a la parte reclamante.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

907-091222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

