1/14

 Expediente N.º: EXP202207074

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 31 de mayo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U.  (en  adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el   Acuerdo   que   se
transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202207074

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 14 de junio de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en
adelante, la parte reclamada o Vodafone). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que un tercero, haciéndose pasar por él, realiza una
llamada a Vodafone para solicitar un cambio en el número de teléfono de contacto con
la operadora, y así llevar a cabo la compra de un terminal móvil desde el nuevo
número, quebrantando la parte reclamada las medidas de seguridad al enviar el nuevo
contrato, que contenía todos sus datos personales, incluidos los bancarios, al nuevo
número de teléfono de contacto.

Y, aporta la siguiente documentación relevante: 

- Denuncia ante la Policía Nacional.

- SMS y correo electrónico de Vodafone.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas  (en adelante, LPACAP),  fue  recogido  en fecha 6 de julio de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   4  de  agosto   de  2022  se  recibe   en   esta   Agencia   escrito  de   respuesta
indicando:  <<Se ha verificado que el terminal comprado a plazos y no reconocido por
el reclamante se declaró como fraudulento el 13 de junio de 2022 por el Departamento
de Fraude de Vodafone. Como consecuencia de lo anterior, se canceló el pedido del
terminal y se activó el check de víctima de fraude implantando medidas de seguridad
adicionales   sobre   el   ID   de   cliente   del   reclamante   para   evitar   que   se   produjeran
incidencias similares en el futuro. En cualquier caso, se ha procedido a enviar una
carta al reclamante para informarle de las actuaciones realizadas por mi mandante. 

La incidencia se originó porque el reclamante refiere haber tenido conocimiento, a
través   de   un   SMS   de   Vodafone   y   del   envío   de   un   correo   electrónico,   de   la
modificación de su teléfono de contacto en su ID de cliente de Vodafone y de la
compra   de   un   terminal   adquirido   a   plazos,   no   reconociendo   el   reclamante   haber
realizado ninguno de los dos trámites. 

Una vez trasladada la reclamación interpuesta ante esta Agencia por el reclamante,
Vodafone   ha   procedido   a   realizar   todas   las   investigaciones   pertinentes   a   fin   de
esclarecer   la   incidencia   y   ha   podido   confirmar   que   la   misma   se   encontraba
correctamente resuelta con anterioridad a la recepción del presente requerimiento de
información. 

En   este   sentido,   tras   tener   conocimiento   de   esta   incidencia   a   través   de   las
comunicaciones   remitidas   por   el   reclamante,   en   fecha   13   de   junio   de   2022,   el
Departamento   de   Fraude   de   Vodafone   analizó   la   incidencia   y   consideró   que   la
contratación   no   reconocida   por   el   reclamante   había   sido   realizada   de   forma
fraudulenta. 

En   consecuencia,   una   vez   declarado   el   fraude,   Vodafone   procedió   a   cancelar   el
pedido y a activar el check de víctima de fraude, implantando medidas adicionales de
seguridad de manera que no puedan suceder incidencias similares en el futuro. 

En este sentido, se ha incluido un aviso en el ID de cliente del reclamante indicando
que no puede realizarse ninguna gestión sobre su ID de cliente si el reclamante no
llama desde una de sus líneas. 

Cabe destacar que mi representada de ninguna manera podía conocer en el momento
de   la   contratación   que   se   estuviera   realizando   una   contratación   de   servicios
suplantando   la   identidad   del   reclamante.   Puesto   que   este   tipo   de   gestiones   se
encuentran   supeditadas   a   la   superación   de   la   Política   de   Seguridad   para   la
Contratación de Particulares implantada por Vodafone, entendiéndose por tanto que,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

al superar dicha Política de Seguridad  y llegarse a realizar la contratación, dicha
contratación   era   legal,   consentida,   y   con   apariencia   de   veracidad.   Siendo   esta
incidencia síntoma de que un tercero sustrajo los datos personales del reclamante sin
su consentimiento, hecho este que mi representada no puede conocer>>. 

TERCERO: Con fecha 1 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1.-   Se   requirió   a   Vodafone   documentación   acreditativa   de   haber   efectuado   la
verificación de identidad del solicitante del terminal móvil contratado el 13 de junio de
2022. 

Vodafone contestó que no pueden aportar la grabación de la llamada en la que se
efectuó la renovación del terminal móvil, el 13 de junio de 2022, ya que las llamadas
telefónicas recibidas por los servicios de atención al cliente de la entidad solo son
grabadas  de  forma  aleatoria  y  con  fines  de  calidad   de  la  atención  dispensada  al
cliente. No aportan documentación acreditativa de dicho contacto telefónico y del paso
de la Política de Seguridad  para la Contratación de Particulares (en adelante,  “la
Política de Seguridad”). 

Indican que la Política de Seguridad seguida por todos los empleados de la parte
reclamada, incluidos los agentes telefónicos, prevé los pasos necesarios para que, en
atención al trámite efectuado, se compruebe la identidad del contratante, y que en su
procedimiento se fija la necesidad de verificar la identidad del llamante, siendo este
proceso de obligado cumplimiento. Por lo tanto, la parte reclamada entendió en ese
momento que dicha contratación era legal y con apariencia de veracidad.

2.-   Se   solicitó  la  relación   y   el   detalle   de   todos   los   contactos   mantenidos   con   el
reclamante   entre   los   días   11/06/2022   y   14/06/2022   incluyendo   las   anotaciones
realizadas por los gestores de atención telefónica/chat/email/etc. así como el reflejo de
las acciones emprendidas en cada contacto.

Aportan   40   impresiones   de   pantalla   de   contactos   mantenidos,   la   mayoría   sin
anotaciones. 

En uno de los contactos,  una llamada  entrante de fecha 13/06/2022 a  las 16:55,
consta la anotación “compra confirmada proceso finalizado, puede cerrar esta ventana
Línea   XXXXXXXX   Móvil   ilimitada   (P)   FIDELIZACIÓN   INFORMACION   TERMINAL
PRECIO   PERMANENCIA   Samsung   Galaxy   Fold   3   5G   black   SAP:314235   canon
1.1 ?” . (Se sustituye el número de línea por XXXXXXXX).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

En otro contacto de la misma fecha unos minutos posterior consta  “Acción: Firma
Certificada / Cliente: Firma Enviada / Nif: ***NIF.1”. Se comprueba que este número no
se corresponde con el NIF del reclamante por lo que se ha solicitado información a la
parte reclamada, en un segundo requerimiento sobre el origen o significado de este
número, contestando que se trata del número de la orden de trabajo.

Constan   dos   contactos   un   minuto   posteriores   con   los   literales   “Acción:   Firma
Certificada / Cliente: Realizado – Aceptado / Nif: ***NIF.1” y “Acción:  Firma Certificada
/ Cliente: Contrato Enviado / Nif: ***NIF.1”. (Como se ha indicado, no se trata de un
NIF, sino del número de la orden de trabajo).

Constan tres contactos de fecha 13/06/2022 a las17:23h, 17:32h y 1:23h en los que el
reclamante comenta que no ha pedido ningún móvil y que está siendo víctima de un
fraude. Consta otro contacto el 14/06/2022 en el mismo sentido, con la anotación “…se
verifica petición abierta ***NÚMERO.1 a fraude se envía followup“.

No aportan más información sobre las acciones emprendidas por la entidad.

3.- Se requirió la  documentación acreditativa de haber efectuado la verificación de
identidad del solicitante del cambio de datos (número de línea de comunicaciones)
asociados   al   reclamante   el   día   13/06/2022.   Se   solicita   aportar   documentación
acreditativa de dicho contacto, del paso de la política de seguridad y en qué consistió
dicha política. Información sobre si se grabó la llamada de solicitud de cambio de
datos. Anotaciones del gestor de atención telefónica.

La parte reclamada contesta similarmente a la contratación del terminal, no pudiendo
aportar la grabación de la llamada en la que se cambió el cambio de datos. No aportan
documentación acreditativa de dicho contacto telefónico ni del paso de la Política de
Seguridad.

Sí indican que la entidad tiene implementada una Política de Seguridad que es de
obligado cumplimiento y en la que se establece un proceso para la verificación de la
identidad   de   la   persona   llamante   y   que   esta   política   evidencia   los   procesos
implementados que sirven para acreditar el proceso de verificación de la identidad.

4.- Se ha requerido aportar información sobre los datos del titular de la línea que
fueron   comunicados   al   contratante   del   terminal   móvil.   Información   sobre   si   le   fue
remitida copia del contrato por alguna vía.

Manifiestan   que   tras   haber   efectuado   las   investigaciones   oportunas,   han   podido
comprobar que no remitieron evidencia de la contratación al solicitante del trámite, ni
por mail ni por ningún otro medio; debido a que, previamente a completar los trámites
para confirmar la contratación, el pedido fue cancelado una vez que el reclamante
informó a Vodafone de la posible contratación fraudulenta el propio 13 de junio de
2022.

Indican que el proceso de contratación que se llevó a cabo en este caso sigue los
pasos establecidos para la Firma Certificada Digital, siendo un método por el cual el
cliente acepta y firma de forma digital un contrato previamente acordado. El cliente
recibe su documentación contractual por medio de un SMS/email y puede aceptarlo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

usando un código OTP (código de un solo uso). Tras esto, recibe el contrato firmado y
certificado por un tercero vía email y lo tendrá disponible en Mi Vodafone (a las 24
horas). Aportan copia del contrato firmado por el supuesto defraudador a través del
número de teléfono móvil  ***TELÉFONO.1  y correo electrónico ***EMAIL.1 en fecha
13/06/2022 a las 17:06, que contiene todas las comunicaciones que recibió del tercero
DIGITEL ON TRUSTED SERVICES SLU. 

Se comprueba que en este contrato constan datos del reclamante como nombre y
apellidos, NIF, dirección postal, dirección de correo electrónico y número IBAN de la
cuenta bancaria.

Confirmación de que el cliente no tenía en fecha 12/06/2022 y 13/06/2022 clave de
acceso de atención al cliente (política de seguridad estricta).

La parte reclamada ha confirmado que el reclamante en fecha de hechos no tenía
activada la clave de acceso de atención al cliente, que hubiera implicado la solicitud de
dicha clave para la realización de gestiones por Atención al Cliente con relación al
reclamante. En la actualidad la tiene activada.

5.-   Se   ha   requerido   el   motivo   por   el   cual   no   se   tuvo   en   cuenta   para   tramitar   la
contratación de terminal móvil de alta gama solicitado el 13/06/2022, el intento de
contratación del día anterior 12/06/2022 en el que un agente de atención telefónica de
la parte reclamada comprueba mediante llamada telefónica al titular de la línea que la
contratación de teléfono de alta gama no ha sido realizada por él. Se ha preguntado
también   los  motivos  por   lo  que  no  se  tuvo en  cuenta  el  envío  del  terminal  a  un
domicilio   distinto   al   que   consta   del   titular.   Se   ha   requerido   aportar,   en   su   caso,
acreditación   documental   de   las   comprobaciones   adicionales  realizadas   sobre   la
solicitud de contratación del 13/06/2022.

Por otro lado, con relación a la política de seguridad que los representantes de la parte
reclamada manifiestan que se superó para la contratación del terminal (13/06/2022)
así como para el cambio de datos (13/06/2022), se ha requerido el motivo por el cual
solo se pide el número de DNI al solicitante, (según la política de seguridad aportada
en la contestación al traslado de esta reclamación), lo que implica que un supuesto
suplantador   podría   conseguir   el   control   de  las   contrataciones   del   cliente   incluidos
terminales móviles de alta gama solo conociendo el número de DNI del titular.

También se ha requerido a la parte reclamante información sobre si se ha realizado un
Análisis de los Riesgos que conllevan estos cambios de datos y contrataciones, e
información sobre las medidas de seguridad resultantes que deben estar asociadas a
estas solicitudes y contrataciones. Se requiere aportar acreditación documental de
dicho análisis.

Ante ello, los representantes de la parte reclamada han contestado lo siguiente a las
anteriores preguntas planteadas:

“A raíz de la presente reclamación, mi representada procedió a investigar los hechos
acontecidos y ha podido comprobar que la incidencia referida tuvo lugar porque el
agente que llevo a cabo la contratación descrita no siguió el procedimiento previsto en
la   Política   de   Seguridad   para   identificar   debidamente   al   solicitante   del   trámite   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

asegurarse de que se trataba del titular de la línea telefónica. El agente, en contra del
procedimiento previsto, no verificó adecuadamente que la persona que solicitaba la
realización de este trámite fuera el [reclamante], en el sentido de seguir todos los
pasos establecidos por la Política de Seguridad para la identificación del llamante. En
consecuencia, se incumplió la Política de Seguridad implementada por Vodafone y se
actuó en contra de las directrices facilitadas por Vodafone a sus agentes para la
contratación de servicios mediante una llamada telefónica.  
 
Al   respecto,   todos   los   empleados   y   agentes   que   colaboran   con   Vodafone   son
expresamente informados de las posibles penalizaciones que pueden ser adoptadas
por Vodafone, en caso de acreditarse que se efectúa cualquier trámite o actuación sin
haberse   seguido   de   forma   completa   y   exhaustiva   lo   dispuesto   en   la   Política   de
Seguridad vigente. 
 
En todo caso, si bien es cierto que para superar la Política de Seguridad es necesario
aportar la clave de acceso de atención al cliente o el número de DNI del titular, más
los cuatro último dígitos de la cuenta bancaria o, alternativamente, el nombre de la
entidad bancaria; este protocolo es de aplicación para este trámite únicamente cuando
la llamada es realizada desde la línea telefónica titularidad del cliente y el llamante se
identifique como el cliente y titular de la línea telefónica, siempre y cuando el número
esté  activo  en   el  identificador  de   cambios.  Así  las   cosas,  la  aportación  de   dicha
información tampoco sería suficiente cuando la llamada fuese efectuada desde un
número diferente, en particular con un origen internacional, o desde un número oculto,
a no ser que se valide dicha gestión llamando al teléfono registrado en Vodafone para
confirmar la identidad del solicitante. En caso contrario, se informaría al solicitante que
debe acudir a una tienda Vodafone a realizar el trámite.” 

Aportan captura de pantalla de las previsiones que indican están incluidas al respecto 

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. es una gran empresa constituida en el año 1994, y con
un volumen de negocios de 2.928.817.000 euros en el año 2022.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Obligación Incumplida

Pues bien, se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

III

Tipificación y calificación de la infracción

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

En el presente caso, resulta acreditado que un tercero el día 13 de junio de 2022
solicitó   a través de una llamada telefónica a Vodafone el cambio de los datos del
teléfono móvil de contacto de la parte reclamante  y, con ello, contrató la compra de un
terminal móvil de alta gama.

Pues bien, Vodafone, en su respuesta a esta Agencia de fecha 4 de agosto de 2022,
manifiesta que se produjo una contratación de servicios suplantando la identidad del
reclamante en fecha 13 de junio de 2022.

Por otro lado, reconoce también que: << el  agente que llevo a cabo la contratación
descrita no siguió el procedimiento previsto en la Política de Seguridad para identificar
debidamente al solicitante del trámite y asegurarse de que se trataba del titular de la
línea   telefónica.   El   agente,   en   contra   del   procedimiento   previsto,   no   verificó
adecuadamente que la persona que solicitaba la realización de este trámite fuera el
[reclamante], en el sentido de seguir todos los pasos establecidos por la Política de
Seguridad para la identificación del llamante. En consecuencia, se incumplió la Política
de Seguridad implementada por Vodafone y se actuó en contra de las directrices
facilitadas por Vodafone a sus agentes para la contratación de servicios mediante una
llamada telefónica>>.  

En definitiva, en el caso analizado, queda en entredicho la diligencia empleada por
parte de  la reclamada  para  identificar  a la persona que solicitó el  el envío de un
teléfono móvil, cambiando el número de teléfono de contacto del reclamante.

En todo caso, no se siguió el procedimiento implantado por la parte reclamada, ya que,
de haberlo hecho, se debió haber producido la denegación del mismo.

A   la   vista   de   lo   anterior,   Vodafone   no   logra   acreditar   que   se   haya   seguido   ese
procedimiento y por consiguiente hubo un tratamiento ilícito de los datos personales de
la parte reclamante, contraviniendo con ello el artículo 6 del RGPD.  

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

IV 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

Propuesta de sanción

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado “Sancio-
nes y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada en el
artículo  83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD, en una valoración inicial, se
estiman concurrentes en el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  

- 

La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).
   La Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006), en la que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de
datos de clientes, indica que  “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es
decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

11/14

valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad  o  no  del  sujeto,  y no  cabe  duda  de  que,  en  el  caso  ahora
examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito
cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

En calidad de atenuantes:  

Procedió la parte reclamada a solventar la incidencia objeto de reclamación de forma
efectiva (art. 83.2 c).

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 70.000
€ por la por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   VODAFONE   ESPAÑA,
S.A.U. con NIF A80907397, por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el
artículo 83.5.a) del citado RGPD. 
SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a R.R.R. y como secretaria a S.S.S., indican-
do que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido
en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería por la infracción del artículo 6.1 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD  la sanción que correspondería sería una
multa por un importe de 70.000 euros (setenta mil euros) sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF
A80907397 otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF  y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/14

plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% por la sanción que procede imponer
en el presente procedimiento, equivalente en este caso a catorce mil euros (14.000 €).
Con la aplicación de esta reducción, el importe la sanción quedaría establecida en
cincuenta y seis mil euros (56.000€), resolviéndose el procedimiento con la imposición
de esta sanción. 
Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 LPACAP,  lo que supondrá una
reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso a catorce mil
euros (14.000 €), por la infracción imputada. Con la aplicación de esta reducción, el
importe de la sanción quedaría establecido en cincuenta y seis mil euros (56.000 €) y
su pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de
las medidas correspondientes.
La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecida en cuarenta y dos mil euros (42.000 €). 
En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.
En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente,   56.000   euros   o   42.000   euros,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

SEGUNDO: En fecha 13 de junio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 56000 euros haciendo uso de una de las dos reducciones
previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha quedado
acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202207074,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

