1/19 

 

 

 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 138/2021 du 8 décembre 2021 

 
Numéro de dossier : DOS-2020-04026 
 
Objet : Plainte pour traitement illicite de données à caractère personnel et absence de réaction 
à la demande d’effacement  

 

 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke Hijmans, 

président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Frank De Smet, membres ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), 

ci-après "RGPD" ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après "LCA" ; 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 

et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

a pris la décision suivante concernant : 
 

le plaignant : 

Monsieur X , représenté par Me A. Coolsaet, ci-après "le plaignant" ; 

.
 .

.
.

. 
. 

les défendeurs : 

Y1 et Y2 ensemble, représentés par Me Jonas de Wit et Me Wouter Rubens, ci-après 

le "premier défendeur " et Z1 et Z2, représentés par Me Ine Smisdom et Me Ilka Buys, 

ci-après le "deuxième défendeur". 

 

 

 

 
 
 

I.  Faits et procédure 

Décision quant au fond 138/2021 - 2/19 

1.  Le 17 septembre 2020, le plaignant a porté plainte auprès de l'Autorité de protection des données 

contre les défendeurs. 

2. 

Il s’agit d’une plainte de Monsieur X (ancien secrétaire d’Y1) contre Y1 ainsi que contre Y2 et  Z1. 

Les données à caractère personnel du plaignant sont mentionnées dans un rapport d’audit intitulé 

Organisatiestudie  WZC  […]  qui  a  été  rédigé  pour  le  compte  d’Y1.  Selon  le  plaignant,  le  conseil 

communal d’Y2 a utilisé le contenu du rapport d’audit lors de la désignation d’un nouveau directeur 

général. Le plaignant a voulu exercer précédemment son droit à l’effacement auprès des premier 

et  deuxième  défendeurs  par  le  biais  de  son  avocate.  Les  défendeurs  n’ont  pas  accédé  à  sa 

demande. En outre, le plaignant affirme qu’il n’y a aucune base juridique valable pour le traitement 

de ses données à caractère personnel dans l’étude organisationnelle (audit).  

3.  Le 27 octobre 2020, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la base 

des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de 

l'article 62, § 1er de la LCA.  

4.  Pour  une  bonne  compréhension  des  faits  et  de  la  présente  décision,  la  Chambre  Contentieuse 

fournira avant tout quelques informations générales et essaiera de donner une description de la 

position  et  de  la  fonction  du  plaignant  au  sein  d’Y1.  Il  ressort  des  conclusions  et  des  pièces  y 

afférentes  que  le  plaignant  occupait  la  fonction  de  secrétaire  d’Y1  depuis  le  1er  avril  1993. 

Cette fonction  était  basée  initialement  sur  une  désignation  statutaire.  Le  22  décembre  2017,  le 

Décret  sur  l’administration  locale  est  entré  en  vigueur.  En  vertu  de  ce  décret,  un  seul  directeur 

général  dirigerait  désormais  les  deux  administrations  locales  (Y1  et  Y2)  plutôt  que  les  deux 

secrétaires qui remplissaient la fonction jusque-là.  

5.  En sa qualité de secrétaire d’Y1, le plaignant était le responsable final de la direction générale de 

l’organisation d’Y1, y compris du Woonzorgcentrum (centre de soins résidentiels) ‘[...]’, qui est un 

établissement d’Y1. Après des avertissements présumés sans cesse récurrents sur les soucis au 

sein  du  Woonzorgcentrum,  il  a  été  décidé,  après  délibération  du  Bureau  Permanent,  de  faire 

procéder à une étude organisationnelle afin d’analyser la structure organisationnelle et la direction 

du WZC. Le marché consistant  à exécuter  cette étude a été  attribué au deuxième défendeur  le 

7 novembre 2019.  

6.  Le 6 janvier 2020, le président et les membres du Bureau Permanent d’Y1 ont reçu un e-mail du 

délégué  à  la  protection  des  données  du  deuxième  défendeur  concernant  le  lancement  et 

l’exécution  de  l’étude  organisationnelle.  On  peut  lire  dans  l’e-mail  que  lors  de  la  réalisation  de 

l’étude, la vie privée sera à tout moment respectée. L’e-mail attire l’attention sur les principes du 

traitement  de  données  qui  seront  respectés.  Il  est  également  souligné  que  l’enquête  envisagée 

sera anonyme et dès lors qu’aucune donnée à caractère personnel ne sera traitée. Le délégué à la 

protection des données demande donc que lui soient transmis les questionnaires sur lesquels ne 

Décision quant au fond 138/2021 - 3/19 

figure aucune donnée identifiable telle que des adresses IP. Ni les questions posées, ni les réponses 

fournies  ne  peuvent  donner  lieu  à  une  identification  de  la  personne.  Le  rapport  de  cette  étude 

organisationnelle a été finalisé le 20 février 2020.  

7.  En se référant à l’article 583, § 1er du Décret sur l’administration locale, le conseil communal a décidé 

en séance du 19 juillet 2018 de proposer en priorité la fonction de directeur général aux titulaires 

en place et de ne pas la déclarer vacante en externe. Étant donné que le conseil communal a indiqué 

à ce moment-là ne pas disposer de données suffisamment sûres pour clôturer définitivement cette 

procédure de désignation, l’on n’avait pas encore procédé à un appel concret des titulaires en place, 

à la comparaison motivée des titres et mérites, ni à la désignation finale.  

8. 

Il ressort des pièces produites que par décision du collège des bourgmestre et échevins, le dossier 

relatif  à  la  sélection  et  à  la  désignation  du  directeur  général  a  finalement  été  soumis  au  conseil 

communal  du  28  mai  2020,  séance  à  l’ordre  du  jour  de  laquelle  la  prestation  de  serment 

(d’un directeur général) a également été inscrite. Le même jour, un directeur général définitif a été 

désigné  pour  Y1  et  Y2  qui  regroupait  la  fonction  de  secrétaire  communal  et  de  secrétaire  d’Y1. 

Entre les deux candidats, dont faisait partie le plaignant, c’est l’autre candidat qui a été choisi.  

9.  L’avocate  du  plaignant  affirme  notamment  dans  ses  conclusions  :  "Qu’il  existait  des  rumeurs 

tenaces selon lesquelles l’étude organisationnelle n’était qu’un prétexte pour pouvoir répandre  - 

d’une  manière  faussement  objectivée  -  des  critiques  infondées,  notamment  qu’elle  servirait  de 

prétendue munition pour une comparaison ultérieure des titres et mérites entre Madame Z et mon 

client en vue de la désignation du directeur général. Ceci a également été pleinement corroboré et 

ressort de multiples éléments." [NdT : tous les passages cités du dossier sont des traductions libres 

réalisées  par  le  service  de  traduction  du  Secrétariat  Général  de  l’Autorité  de  protection  des 

données, en l’absence de traduction officielle]. En outre, faisant suite à ce qui précède, on a souligné 

à  plusieurs  reprises  que  l’autre  candidat  avait  été  pour  ainsi  dire  favorisé  par  une  image 

tendancieuse à son avantage. 

10.  Le 4 janvier 2021, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 98 

de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

11.  Le 4 janvier 2021, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des dispositions 

telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, 

en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. 

La  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en  réponse  des  défendeurs  a  été  fixée  au 

15 février 2021, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 8 mars 2021 et celle pour les 

conclusions en réplique des défendeurs au 29 mars 2021. 

Décision quant au fond 138/2021 - 4/19 

12.  Le 14 janvier 2021, le deuxième défendeur accepte de recevoir toutes les communications relatives 

à l’affaire par voie électronique et demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la LCA), qui lui a 

été transmise le 18 janvier 2021. 

13.  Le 8 mars 2021, le plaignant accepte de recevoir toutes les communications relatives à l'affaire par 

voie  électronique  et  manifeste  son  intention  de  recourir  à  la  possibilité  d'être  entendu  si  les 

défendeurs utilisent cette possibilité, ce conformément à l'article 98 de la LCA. 

14.  Le 13 février 2021, le premier défendeur accepte de recevoir toutes les communications relatives 

à l'affaire par voie électronique et manifeste son intention de recourir à la possibilité d'être entendu, 

ce conformément à l'article 98 de la LCA.  

 

Conclusions en réponse du premier défendeur 

15.  Le 15 février 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la part du premier 

défendeur.  Il  y  est  expliqué  qu’il  existerait  des  signes  inquiétants  permanents  concernant  le 

management  et  le  fonctionnement  du  Woonzorgcentrum.  Notamment  au  cours  de  la  dernière 

période pendant laquelle le plaignant exerçait la fonction de secrétaire d’Y1 à  Y2. L’infirmière en 

chef de l’époque du Woonzorgcentrum aurait été la conjointe du plaignant et il aurait été question 

d’une rupture. Après la révélation de ces signes, le Bureau Permanent d’Y1 a délibéré à plusieurs 

reprises sur le fonctionnement du Woonzorgcentrum. Lors d’une troisième délibération à ce sujet, 

il  aurait  été  décidé  de  soumettre  le  Woonzorgcentrum  à  un  audit  avec  l’aide  d’un  professionnel 

externe. 

16.  Selon le premier défendeur - contrairement aux allégations du plaignant -, lors de l’exécution de 

l’étude organisationnelle, il n’a nullement été question de collecter des "munitions" pour pouvoir 

comparer ultérieurement les titres et mérites du plaignant et de l’autre candidat dans le cadre de la 

désignation définitive d’un directeur général pour Y1 et Y2. En outre, vu l’ordre chronologique dans 

lequel tout s’est déroulé, il ne peut pas être question de réaliser une étude afin de l’utiliser plus tard 

au détriment du plaignant. Le Bureau Permanent avait déjà désigné Z1, le deuxième défendeur, le 

7 novembre 2019 pour réaliser une étude organisationnelle concernant le Woonzorgcentrum ‘[...]’. 

Le conseil communal d’Y2 a décidé, plusieurs mois plus tard, le 20 février 2020, de pourvoir à la 

fonction de directeur général via un appel interne, conformément à l’article 583, § 1er du Décret sur 

l’administration  locale.  Le  plaignant,  en  tant  que  secrétaire  d’Y1,  ainsi  que  Madame  Z,  qui  était 

secrétaire  communale,  étaient  prioritaires  lors  de  la  candidature.  Dès  lors,  -  contrairement  aux 

allégations du plaignant - on ne pouvait pas établir dès le 7 novembre 2019 qu’une comparaison des 

titres et mérites serait effectuée entre le plaignant et Madame Z. 

17.  Selon  le  premier  défendeur,  ce  n’est  que  plus  tard  qu’une  comparaison  détaillée  des  titres  et 

mérites de Madame Z d’une part et du plaignant d’autre part a été réalisée.  

Décision quant au fond 138/2021 - 5/19 

18.  L’étude  organisationnelle  consistait  en  partie  en  une  enquête  anonyme  auprès  du  personnel  au 

moyen  de  questionnaires.  L’autre  partie  de 

l’étude  consistait  en  des  ateliers  avec  des 

collaborateurs et des entretiens avec les dirigeants et les responsables finaux. Cela a permis de 

rédiger le rapport final de l’étude.  

19.  Selon le premier défendeur, le plaignant était informé dès le début du fait que des entretiens et des 

ateliers auraient également lieu lors de l’exécution de l’étude. Ceci figurait en effet également dans 

l’offre et la lettre d’information du deuxième défendeur. 

20. Le 21 février 2020, le rapport de l’étude organisationnelle a été fourni par le deuxième défendeur 

au  premier  défendeur.  La  discussion  de  ce  rapport  a  été  inscrite  à  l’ordre  du  jour  du  Bureau 

Permanent du 13 mars 2020 mais a été reportée au 19 mai 2020. Selon le premier défendeur, il était 

donc impossible que le plaignant ne prenne connaissance de cette pièce qu’en juin 2020. En tant 

que secrétaire d’Y1, le plaignant était en effet responsable pour le Bureau Permanent et a assisté à 

la  réunion,  a  envoyé  l’ordre  du  jour  et  a  transmis  le  procès-verbal.  Dès  lors,  il  est  hautement 

improbable que le plaignant n’ait pas pris connaissance des pièces ou ne l’ait fait que le 22 juin 2020. 

Le 16 mars 2020, le plaignant a lui-même envoyé l’ordre du jour aux membres du Bureau Permanent 

avec en point 2 "discussion de l’étude organisationnelle du WZC [...]". 

21.  Le premier défendeur affirme que, comme cela a toujours été indiqué, l’enquête écrite au sein du 

personnel a été organisée et s’est déroulée de manière anonyme. Par conséquent, selon le premier 

défendeur,  le  plaignant  ne  peut  pas  affirmer  qu’il  était  question  d’un  traitement  de  données  à 

caractère personnel par le biais des questionnaires anonymes. L’argumentation du plaignant qui 

repose intégralement sur cette enquête écrite anonyme auprès du personnel ne tient pas la route 

selon le premier défendeur.  

22. Le premier défendeur reconnaît qu'il s’agit d'un traitement de données à caractère personnel du 

plaignant via les ateliers/enquêtes sans avoir obtenu à cet effet le consentement des personnes 

concernées  au  sens  de  l'article  6  du  RGPD.  C’était  également  impossible  dans  le  cadre  d’un 

traitement de données à caractère personnel qui ont, comme en l’occurrence, été collectées de 

manière  indirecte.  Toutefois,  le  fait  qu’il  n’ait  pas  été  question  d’un  consentement  ne  signifie 

nullement que le traitement soit illicite.  

23. Il  existe  des  missions  légales  qui  doivent  être  assumées  par  le  premier  défendeur  en  vertu  du 

Décret  sur  l’administration  locale,  en  ce  qui  concerne  le  propre  contrôle  interne  dont  le  service 

public  et  une  bonne  structure  de  fonctionnement  et  une  bonne  organisation  internes.  La  loi 

organique X confère aussi au premier défendeur plusieurs objectifs de service public et d’intérêt 

général.  C’est  pour  ces  raisons  qu’il  est  nécessaire  de  pouvoir  disposer  d’une  bonne  vision  de 

l’organisation  et  du  fonctionnement  interne  qui  pourrait  être  établie  au  moyen  de  l’étude 

organisationnelle du Woonzorgcentrum ‘[...].’ 

Décision quant au fond 138/2021 - 6/19 

24. Le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  est  légitimé,  selon  le  premier  défendeur,  par 

l’intérêt  légitime  et  pondéré  concernant  l’optimalisation  de  l’organisation  et  du  service  (public). 

Ce service  est en  effet financé par  des moyens publics.  Dès lors, l’intérêt du premier  défendeur 

prévaut, selon lui, sur l’intérêt privé du plaignant. En outre, seules des données professionnelles du 

plaignant ont été traitées dans le cadre de l’étude organisationnelle du Woonzorgcentrum ‘[...]’. Il ne 

s’agissait pas d’un traitement de données sensibles et/ou de données relatives à sa vie privée. 

25. Par ailleurs, le premier défendeur était tenu par un devoir matériel de minutie ainsi qu’un devoir légal 

d’investigation  de  confronter  tous  les  facteurs  pertinents  et  toutes  les  circonstances  entre 

eux/elles dans le cadre de la comparaison des titres et mérites des personnes qui se sont portées 

candidates pour l’emploi de directeur général. Une enquête de qualité était donc requise, surtout 

parce  qu’il  s’agissait  d’un  emploi  poursuivant  l’intérêt  général.  Selon  le  premier  défendeur,  le 

traitement  était  proportionnel.  À  cela  s’ajoute  le  fait  que  tous  les  membres  du  personnel  des 

défendeurs sont liés par le secret professionnel. La décision de désigner le directeur général a été 

prise à huis clos, ce qui en limitait en grande partie la libre diffusion/communication. Compte tenu 

de ce qui précède, le traitement de données à caractère personnel visé peut être considéré comme 

nécessaire  pour  la  réalisation  des  missions  légales  d’intérêt  public,  au  sens  de  l’article  6, 

paragraphe 1, point e) du RGPD.  

26. Le premier défendeur a rejeté la demande du plaignant visant à ce que ses données à caractère 

personnel soient effacées, introduite conformément à l’article 17 du RGPD, étant donné qu’il ne 

s’agissait pas d’un des cas énumérés à l’article 17, paragraphe 1 du RGPD1. À présent, il est question 

de l’exception telle que définie à l’article 17, paragraphe 3, point b) du RGPD2, étant donné que le 

premier  défendeur  traite  les  données  en  vue  de  l’exécution  de  missions  légales  qui  lui  ont  été 

confiées et qui doivent être respectées dans l’intérêt public. 

 

 

1 Article 17, paragraphe 1 du RGPD : "La personne concernée a le droit d’obtenir du responsable de traitement l’effacement, dans les meilleurs délais, de 
données à caractère personnel la concernant et le responsable de traitement a l’obligation d’effacer ces données à caractère personnel dans les meilleurs 
délais, lorsqu’un des motifs suivants s’applique : 

a)  les données à caractère personnel ne sont plus nécessaires au regard des finalités pour lesquelles elles ont été collectées o u traitées d'une autre 

manière; 
 

 
b)    la personne concernée retire le consentement sur lequel est fondé le traitement, conformément à l'article 6, paragraphe 1, point a), ou à l'article 9, 

paragraphe 2, point a), et il n'existe pas d'autre fondement juridique au traitement; 

c)   la personne concernée s'oppose au traitement en vertu de l'article 21, paragraphe 1, et il n'existe pas de motif légitime impérieux pour le traitement, ou 

la personne concernée s'oppose au traitement en vertu de l'article 21, paragraphe 2; 

les données à caractère personnel ont fait l'objet d'un traitement illicite; 

d) 
e)   les données à caractère personnel doivent être effacées pour respecter une obligation légale qui est prévue par le droit de l'Union ou par le droit de 

l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis; 

f)   les données à caractère personnel ont été collectées dans le cadre de l'offre de services de la société de l'information visée à l'article 8, paragraphe 1." 
 

2Article 17, paragraphe 3 du RGPD : "Les paragraphes 1 et 2 ne s'appliquent pas dans la mesure où ce traitement est nécessaire : 

b)   pour respecter une obligation légale qui requiert le traitement prévue par le droit de l'Union ou par le droit de l'État membre auquel le responsable du 
traitement est soumis, ou pour exécuter une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du 
traitement; 

 

Décision quant au fond 138/2021 - 7/19 

Conclusions en réponse du deuxième défendeur 

27. Le  deuxième  défendeur  indique  qu’à  la  demande  du  premier  défendeur,  il  a  émis  une  offre  le 

15 octobre 2019 en vue d’exécuter une étude organisationnelle sur le Woonzorgcentrum  ‘[...]’ qui 

est exploité par Y1, dont le principal but était "d’assurer au maximum la continuité et la qualité du 

service dans le WZC" et il estime qu’une "étude organisationnelle peut fournir les orientations et 

l’éclairage nécessaires”.  

En outre, il est demandé de tenir clairement compte de ce qui suit :  

- 

”Y1  recherche  une  organisation  performante  et  tournée  vers  l’avenir  avec  un  leadership 
durable, en particulier un leadership qui se fonde sur une direction et un soutien basés sur 
plusieurs principes : une direction active, des encouragements, une flexibilité, une approche 
éthique, la recherche de solutions, l’innovation et la collaboration. 
 

-  Un plan clair d’approche structurelle, axé sur l’avenir." 

 

28. Le 7 novembre 2019, le Bureau Permanent d’Y1 a chargé le deuxième défendeur d'effectuer une 

étude organisationnelle, conformément à l’offre du 15 octobre 2019.  

29. Le  6  janvier  2020,  suite  à  la  lettre  d’information,  le  délégué  à  la  protection  des  données  d’Y1 

(tel qu’indiqué  ci-dessus)  a  envoyé  un  e-mail  au  groupe  de  pilotage  et  au  deuxième  défendeur 

concernant  l’application  du  RGPD  dans  le  cadre  de  l’exécution  de  l’étude  organisationnelle. 

Le deuxième défendeur indique avoir dès lors recueilli l’avis de son conseiller en matière de RGPD. 

Ensuite, il a collaboré dans le cadre de sa mission en tant que sous-traitant.  

30. Le deuxième défendeur a alors fourni un questionnaire au premier défendeur qui était le donneur 

d’ordre,  questionnaire  qui  pouvait  être  complété  via  un  lien  spécifique.  Le  questionnaire  avait 

notamment  pour  objet  la  structure  et  la  culture  de  l’organisation,  le  leadership  au  sein  de 

l’organisation.  Les  réponses  possibles  étaient  des  affirmations  générales  comme  ‘pas  du  tout 
d’accord’, ‘plutôt pas d’accord’, ‘plutôt d’accord’, ‘pas d’application’ et ‘je ne sais pas’.  

31.  Le premier défendeur a ensuite mis le lien sur lequel le questionnaire pouvait être complété ainsi 

que 

la  version  papier  du  questionnaire  à  disposition  de  tous 

les  collaborateurs  du 

Woonzorgcentrum  et  des  services  de  soutien.  Le  deuxième  défendeur  précise  qu’afin  de  tenir 

compte de l’e-mail du délégué à la protection des données d’Y1, il a explicitement ajouté la mention 

suivante  dans  le  questionnaire  :  "les  réponses  sont  traitées  de  manière  tout  à  fait  anonyme. 

Les données complètes sont rapportées en tant que groupe, permettant ainsi que l’on ne puisse 

jamais retrouver qui a donné quelle réponse”. 

32. Une  analyse  détaillée  des  documents  a  été  réalisée  par  le  deuxième  défendeur,  notamment  de 

l’organigramme, de la structure organisationnelle et des descriptions de fonction. Des ateliers ont 

également été organisés avec les collaborateurs. Selon le deuxième défendeur, cela a eu lieu sur la 

Décision quant au fond 138/2021 - 8/19 

base de plusieurs affirmations. Dans ses conclusions, la méthode des ateliers est décrite comme 

suit :  

”Dans le cadre de l’atelier, le fonctionnement et la structure de l’organisation étaient évalués de 

manière  interactive  par  les  collaborateurs  eux-mêmes.  Plusieurs  affirmations  étaient  avancées 

dans chaque session. Les participants étaient priés, par affirmation, d’indiquer via des post-it de 

couleur, dans quelle mesure l’affirmation s’appliquait dans l’organisation. Après chaque ‘manche’, 

les avis des participants étaient approfondis. Les dirigeants ne participaient pas aux ateliers afin de 

permettre  explicitement  aux  collaborateurs  de  donner 
l’organisation.” 

leur  vision  du  fonctionnement  de 

33. Pour finir, les entretiens des dirigeants et des responsables finaux ont été organisés. Les entretiens 

avec les dirigeants directs portaient sur l’exécution effective des tâches. Le deuxième défendeur 

souligne  que  dans  le  cadre  des  ateliers  et  des  entretiens,  la  protection  des  collaborateurs 

participants  occupait  une  place  centrale.  Il  n’était  pas  noté  quel  collaborateur,  dirigeant  ou 

responsable  final  avait  donné  quel  avis.  Si  dans  le  cadre  des  ateliers  et  des  entretiens,  un 

collaborateur, dirigeant ou responsable final avait un avis concernant certaines personnes, il en était 

pris note.  

34. Le 28 mai 2020, le deuxième défendeur a reçu un courrier de l’avocate du plaignant lui demandant 

de retirer l’étude organisationnelle avant le début de la séance du conseil communal le même jour. 

Le deuxième défendeur n’a pas pu donner suite à cette demande vu qu’en tant que sous-traitant, il 

n’était pas en position de le faire. Le 10 juillet 2020, le deuxième défendeur a reçu un courrier du 

plaignant  qui  estimait  que  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  le  concernant 

constituait  une  violation  du  RGPD.  Il  demandait  l’effacement  de  ces  données.  Le  deuxième 

défendeur a à nouveau précisé qu’il ne pouvait pas faire suite au courrier du plaignant étant donné 

qu’il n’était que sous-traitant. 

35. Selon le deuxième défendeur, les demandes du plaignant sont infondées en raison de sa qualité de 

sous-traitant.  C'est  le  premier  défendeur  qui  a  déterminé  la  finalité  et  les  moyens  de  l’étude. 

Le sous-traitant est celui qui traite des données à caractère personnel pour le compte et selon les 

instructions du responsable du traitement. Dès lors, c’est le premier défendeur qui a déterminé les 

éléments  essentiels  du  traitement.  Selon  le  deuxième  défendeur,  il  est  incontestable  que  le 

deuxième défendeur n’a pas participé à la détermination des finalités du traitement et n’a nullement 

utilisé les données à des fins propres. 

36. De  plus,  selon  le  deuxième  défendeur,  le  plaignant  se  fourvoie  concernant  l’identité  du  premier 

nommé. Dans ses conclusions en réplique, le plaignant a attiré l’attention sur les pièces relatives à 

Z1, faisant référence à un délai de validité et à des évaluations. Z1 est toutefois une entité distincte 

au sein de Z2 et ne peut pas être confondu avec Z2. Z1 vise le recrutement et la sélection pour des 

institutions  publiques  alors  que  Z2  effectue  des  études  organisationnelles.  Ensuite,  le  plaignant 

Décision quant au fond 138/2021 - 9/19 

confond plusieurs éléments de l’étude organisationnelle. Le questionnaire est bel et bien anonyme. 

Il est donc impossible de retrouver qui a répondu quoi au moment de compléter les questionnaires. 

En outre,  il y a le résultat  des ateliers et des entretiens. Dans ce cadre, les collaborateurs et les 

dirigeants  ont  été  interrogés  sur  le  fonctionnement  de  l’organisation  au  moyen  d’affirmations 

générales.  Ils  ont  eu  la  possibilité  de  donner  leur  avis  sur  le  fonctionnement,  les  dirigeants,  etc. 

Dans ce cadre, le plaignant n’a pas été le seul à être évoqué, l’infirmière en chef, l’infirmière en chef 

faisant  fonction  ainsi  que  le  directeur  l’ont  aussi  été.  Les  points  de  vue  ont  ainsi  été  notés  et 

mentionnés dans le rapport final sans indiquer d’où ils provenaient. Selon le deuxième défendeur et 

contrairement aux affirmations du plaignant, la méthodologie de l’étude organisationnelle est bel 

et bien professionnelle et basée sur des normes de l’industrie.  

37. Le  14  septembre  2021, 

les  parties  sont 

informées  du  fait  que 

l'audition  aura 

lieu 

le 

23 novembre 2021. 

38. Le 23 novembre 2021, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse. 

39. Le 26 novembre 2021, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

40. Le 1er décembre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit de la part du plaignant quelques remarques 

sur le procès-verbal.  

 
II.  Motivation  
 
II.1 Ampleur du litige 
 

41.  La Chambre Contentieuse constate que cette affaire s’inscrit dans le cadre d’un litige plus large 

entre  le  plaignant  et  principalement  le  premier  défendeur  concernant  la  nomination  visée  du 

premier nommé en tant que secrétaire d’Y1. Il va de soi que la Chambre Contentieuse se limite aux 

questions relatives à la protection des données et au traitement de données à caractère personnel 

du plaignant reprises dans l’étude organisationnelle du deuxième défendeur.  

 

II.2 Identification du responsable du traitement (article 4.7) du RGPD) 

42. Conformément à l’article 4.7) du RGPD, le responsable du traitement est : "la personne physique ou 

morale,  l'autorité  publique,  le  service  ou  un  autre  organisme  qui,  seul  ou  conjointement  avec 

d'autres, détermine les finalités et les moyens du traitement". 

43. La Cour de justice de l’Union européenne a interprété la notion de "responsable du traitement" de 

manière  large  dans  sa  jurisprudence  afin  d'assurer  une  protection  efficace  et  complète  des 

Décision quant au fond 138/2021 - 10/19 

personnes  concernées3.  Selon  les  Lignes  directrices  07/2020  de  l’EDPB,  il  s’agit  d’une  qualité 

fonctionnelle qui doit être évaluée sur la base de la situation factuelle par cas concret.  

44. En l'espèce, la Chambre Contentieuse constate tout d'abord que le premier défendeur a effectué 

un traitement de données à caractère personnel au sens de l'article 4.2) du RGPD, à savoir "toute 

opération  ou  ensemble  d’opérations  effectuées  ou  non  à  l’aide  de  procédés  automatisés  et 

appliquées à des données ou des ensemble de données à caractère personnel, telles que la collecte, 

l’enregistrement,  l’organisation,  la  structuration,  la  conservation,  l’adaptation,  ou  la  modification, 

l’extraction, la consultation, l’utilisation, la communication par transmission, la diffusion ou toute 

autre forme de mise à disposition, le rapprochement ou l’interconnexion, la limitation, l’effacement 

ou la destruction".  

45. Les lignes directrices précitées disposent : “In practice, if a controller engages a processor to carry 

out the processing on its behalf, it often means that the processor shall be able to make certain 

decisions of its own on how to carry out the processing. The EDPB recognizes that some margin of 

manoeuvre may exist for the processor also to be able to make some decisions in relation to the 

processing. In this perspective, there is a need to provide guidance about which level of influence 

on the "why" and the "how" should entail the qualification of an entity as a controller and to what 

extent a processor may make decisions of its own.”4 (traduction libre : "Lorsqu’un responsable du 

traitement engage un sous-traitant pour réaliser le traitement en son nom, cela signifie souvent 

dans la pratique que le sous-traitant pourra prendre lui-même certaines décisions sur la manière 

dont il exécute le traitement. L’EDPB reconnaît qu’il peut exister une certaine marge de manœuvre 

pour  que  le  sous-traitant  puisse  également  prendre  certaines  décisions  liées  au  traitement. 

Dans cette perspective, il est nécessaire de prévoir des lignes directrices sur la question de savoir 

quel degré d’influence sur le "pourquoi" et le "comment" doit conduire à la qualification d’une entité 

en  tant  que  responsable  du  traitement  et  dans  quelle  mesure  un  sous-traitant  peut  prendre 

lui-même des décisions.") 

46. À l’aide des pièces fournies, la Chambre Contentieuse constate que c’est le premier défendeur qui 

a déterminé les finalités et les moyens du traitement de données à caractère personnel en question. 

Le  premier  défendeur,  en  tant  que  pouvoir  adjudicateur,  avait  en  effet  attribué  au  deuxième 

défendeur  le  marché  public  pour  l’exécution  de  l’étude  organisationnelle  relative  au  ‘WZC  [...]’. 

Il ressort  des  pièces  soumises  dans  les  conclusions  que  le  premier  défendeur  a  déterminé  les 

finalités et les moyens pour  l’exécution de l’étude  organisationnelle,  tant lors de la demande de 

l’offre que lors de l’exécution ultérieure de l’étude organisationnelle. L’objectif de l’étude était en 

effet  d’analyser  la  structure  de  l’organisation  afin  d’obtenir  la  clarté  sur  les  signes  d’inquiétude 

parmi les collaborateurs concernant la direction du Woonzorgcentrum.  

3 Voir notamment CJUE, 5 juin 2018, C-210/16 - Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein, ECLI:EU:C:2018:388, considérants 27-29. 
4  EDPB  Guidelines  07/2020  on  the  concepts  of  controller  and  processor 
07/eppb_guidelines_202007_controllerprocessor_final_en.pdf, point 37. 

in  the  GDPR,  https://edpb.europa.eu/system/files/2021-

 

Décision quant au fond 138/2021 - 11/19 

47. La requête du premier défendeur au deuxième défendeur était la suivante : "Le Bureau Permanent 

estime  que  la  seule  manière  d’obtenir  la  clarté  à  ce  sujet  est  un  audit  indépendant  et  rapide  de 

l’organisation du Woonzorgcentrum."5 La réalisation de l’étude précitée nécessitait la collecte de 

données à caractère personnel. Le fait que le deuxième défendeur ait fait des propositions lors de 

l’exécution  du  marché  et  ait  utilisé  certaines  méthodes  en  vue  de  réaliser  l’étude  ne  signifie 

nullement  que  le  deuxième  défendeur  doive  également  être  considéré  comme  responsable  du 

traitement.  

48. Le premier défendeur reconnaît également lui-même être responsable du traitement. La Chambre 

Contentieuse  constate  toutefois  qu’aucun  contrat  de  sous-traitance  n’a  été  produit  par  les 

défendeurs6. 

49. Sur la base de ce qui précède, la Chambre Contentieuse constate que le premier défendeur doit 

être considéré comme unique responsable du traitement au sens de l’article 4.7) du RGPD pour le 

traitement de données à caractère personnel qui fait l’objet de l’analyse. Le deuxième défendeur 

doit être considéré comme sous-traitant au sens de l’article 4.8) du RGPD qui traite des données à 

caractère personnel au profit du responsable du traitement.  

50. Tant le premier défendeur, en tant que responsable du traitement, que le deuxième défendeur, en 

tant  que  sous-traitant,  sont  dès  lors  tenus,  en  vertu  de  cette  qualité,  d’assurer  le  respect  des 

principes du RGPD, conformément à la responsabilité reprise aux articles 5.2 et 24 du RGPD. 

 
II.3 Licéité du traitement de données à caractère personnel  

51.  Un  traitement  de  données  à  caractère  personnel  doit  reposer  sur  une  des  bases  juridiques  de 

l’article 6.1 du RGPD, libellé comme suit : 

 

"Article 6 Licéité du traitement  

 

1. Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est 

remplie :  

 

a) la personne concernée a consenti au traitement de ses données à caractère personnel pour une ou 

plusieurs finalités spécifiques ;  

 

b) le traitement est nécessaire à l'exécution d'un contrat auquel la personne concernée est partie ou à 

l'exécution de mesures précontractuelles prises à la demande de celle-ci ;  

 

5 Offre avec description des demandes du premier défendeur d’octobre 2019. 
6 Voir les points 69-70 de la présente décision. 

 

Décision quant au fond 138/2021 - 12/19 

c) le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du traitement 

est soumis ;  

 

d) le traitement est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée ou d’une 

autre personne physique ;  

 

e) le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de 

l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement ;  

 

f) le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement 

ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux de la personne 

concernée qui exigent une protection des données à caractère personnel, notamment lorsque la personne 

concernée est un enfant. 

 

Le  point  f)  du  premier  alinéa  ne  s'applique  pas  au  traitement  effectué  par  les  autorités  publiques  dans 

l'exécution de leurs missions.  

 

2.  Les  États  membres  peuvent  maintenir  ou  introduire  des  dispositions  plus  spécifiques  pour  adapter 

l'application des règles du présent règlement pour ce qui  est  du  traitement  dans le but de respecter le 

paragraphe 1, points c) et e), en déterminant plus précisément les exigences spécifiques applicables au 

traitement ainsi que d'autres mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, y compris dans d'autres 

situations particulières de traitement comme le prévoit le chapitre IX. 

 

3. Le fondement du traitement visé au paragraphe 1, points c) et e), est défini par :  

 

a) le droit de l'Union ; ou  

 

b) le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis.  

 

 

Les finalités du traitement sont définies dans cette base juridique ou, en ce qui concerne le traitement visé 

au  paragraphe  1,  point  e),  sont  nécessaires  à  l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  ou  relevant  de 

l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Cette base juridique peut 

contenir  des  dispositions spécifiques  pour  adapter  l'application  des  règles  du  présent  règlement,  entre 

autres : les conditions générales régissant la licéité du traitement par le responsable du traitement ; les 

types  de  données  qui  font  l'objet  du  traitement  ;  les  personnes  concernées  ;  les  entités  auxquelles  les 

données à caractère personnel peuvent être communiquées et les finalités pour lesquelles elles peuvent 

l'être ; la limitation des finalités ; les durées de conservation ; et les opérations et procédures de traitement, 

Décision quant au fond 138/2021 - 13/19 

y compris les mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, telles que celles prévues dans d'autres 

situations particulières de traitement comme le prévoit le chapitre IX. Le droit de l'Union ou le droit des 

États membres répond à un objectif d'intérêt public et est proportionné à l'objectif légitime poursuivi." 

 

52. Dans  ses  précédentes  décisions,  la  Chambre  Contentieuse  a  souligné  qu’avant  le  traitement,  le 

responsable du traitement devait désigner un fondement de licéité sur la base duquel il souhaite 

effectuer le traitement de données à caractère personnel. L’exigence d’un fondement licite est un 

des trois grands principes – avec ceux de loyauté et de transparence - de protection des données, 

conformément à l’article 5, paragraphe 1, a) du RGPD.  

53. Les  différents  fondements  de  licéité  impliquent  plusieurs  conséquences,  notamment  en  ce  qui 

concerne les droits des personnes concernées. Pour la raison susmentionnée, il n’est pas permis 

que  le  responsable  du  traitement  invoque  l’une  ou  l’autre  base  juridique,  en  fonction  des 

circonstances7. En effet, le choix d’une base juridique implique des conséquences, notamment en 

ce qui concerne les droits des personnes concernées. 

54. Le premier défendeur invoque l’article 6, paragraphe 1, e) du RGPD et affirme dans ce cadre "avoir 

plusieurs obligations (légales) en vertu du Décret sur l’administration locale en ce qui concerne le 

contrôle  interne  (c.-à-d.  le  service  public  qu’il  doit  assurer.  Cela  requiert  en  effet  une  bonne 

structure  opérationnelle  interne  et  une  bonne  organisation  interne).  En  outre,  la  loi  organique  X 

confère  aussi  aux  parties  défenderesses  plusieurs  objectifs  de  service  public/d’intérêt  général 

(notamment en matière d’aide et de services sociaux). Afin de pouvoir réaliser ces objectifs légaux, 

il  est  nécessaire  que  les  parties  défenderesses  puissent  disposer  d’une  bonne  organisation 

(structure et culture organisationnelles) et d’un bon fonctionnement interne ; projet dans le cadre 

duquel s’inscrit l’étude organisationnelle sur le Woonzorgcentrum ‘[...]’ visée."8  

55.  Dans ses conclusions, le premier défendeur renvoie plus précisément à l’article 583 du Décret sur 

l’administration  locale9.  Selon  lui,  en  tant  qu’autorité  publique,  il  est  tenu  par  une  obligation 

 

7 Décision quant au fond 55/2021 du 22 avril 2021 de la Chambre Contentieuse.  
8 Conclusions en réponse du premier défendeur, p. 19.  
9 Article 583 du Décret sur l’administration locale "§ 1er. Si le titulaire de la fonction de secrétaire communal et celui de la fonction de secrétaire du centre 
public d'action sociale qui dessert la commune sont des personnes différentes, ou si l'une des deux fonctions est occupée, le  conseil communal peut 
appeler les titulaires ou, le cas échéant, le titulaire, à poser, dans les trente jours, sa candidature à la fonction de directeur général. À l'expiration du délai, 
le collège des bourgmestre et échevins détermine quelles sont les personnes ayant posé une candidature recevable en temps opportun. Si une seule des 
personnes visées à l'alinéa premier a posé sa candidature à temps, la personne en question sera nommée de plein droit directeur général de la commune 
à l'expiration du délai de candidature, en conservant son contrat. Si deux des personnes visées à l'alinéa premier posent leur candidature à temps, le 
conseil communal nommera directeur général, au plus tard le 1er août 2018, l'une des deux personnes en question, qui conservera son contrat, sur la base 
d'une comparaison systématique des titres et mérites. Si aucune des personnes visées à l'alinéa premier ne pose sa candidature à temps ou si le conseil 
communal n'a pas eu recours à la possibilité visée à l'alinéa premier, le conseil communal pourvoira à la fonction par recrutement ou promotion. Le conseil 
communal détermine les conditions de la fonction de directeur général et détermine la procédure de sélection à cette fin. Le directeur général est choisi 
en fonction de la description de fonction avec profil de la fonction et exigences de compétences ainsi qu'en fonction de l'évaluation par rapport aux 
conditions. 
§ 2. Si le titulaire de la fonction de gestionnaire financier de la commune et celui de la fonction de gestionnaire financier du centre public d'action sociale 
qui dessert la commune sont des personnes différentes, ou si l'une des deux fonctions est occupée, le conseil communal peut appeler les titulaires ou, le 
cas échéant, le titulaire, à poser, dans les trente jours, sa candidature à la fonction de directeur financier. À l'expiration du délai, le collège des bourgmestre 
et  échevins  détermine  quelles  sont  les  personnes  ayant  posé  une  candidature  recevable  en  temps  opportun.  Si  une  seule  des  per sonnes  visées  à 
l'alinéa premier a posé sa candidature à temps, la personne en question sera nommée de plein droit directeur financier de la commune à l'expiration du 
délai de candidature, en conservant son contrat. Si deux des personnes visées à l'alinéa premier posent leur candidature à te mps, le conseil communal 
nommera  directeur  financier,  au  plus  tard  le  1er  août  2018,  l'une  des  deux  personnes  en  question,  qui  conservera  son  contrat,  sur  la  base  d'une 
comparaison systématique des  titres et mérites. Si aucune des personnes visées à l'alinéa premier ne pose  sa candidature à temps ou si le conseil 

Décision quant au fond 138/2021 - 14/19 

décrétale  de  réaliser  une  comparaison  systématique  des  titres  et  mérites  des  candidats  pour 

l’emploi de directeur général d’Y1 et d’Y2.  

56. Le plaignant rejette le recours à l’article 6, paragraphe 1, e) du RGPD et affirme que "L’obligation de 

réaliser une autoévaluation et une enquête de qualité - également d’application pour la plupart des 

organisations - ne justifie nullement sans condition la manière dont le WZC tente de remplir son 

obligation  ;  l’  ‘intérêt  public’  et  l’  ‘obligation  décrétale  de  comparer  les  titres  et  mérites’  exigent 

précisément une motivation pertinente". 

57. La Chambre Contentieuse souligne que le recours au motif de licéité repris à l'article 6.1.e) du RGPD 

implique que le responsable du traitement doit pouvoir démontrer que : a) ce dernier est investi 

d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique et b) le traitement en 

question est nécessaire à l'exécution de la mission précitée.  

58. Le considérant 45 du RGPD précise ce qui suit concernant le traitement de données à caractère 

personnel sur la base de l’article 6.1.e) : 

"Lorsque le traitement est effectué conformément à une obligation légale à laquelle le responsable 

du traitement est soumis ou lorsqu'il est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou 

relevant de l'exercice de l'autorité publique, le traitement devrait avoir un fondement dans le droit 

de l'Union ou dans le droit d'un État membre. (...) Il devrait également appartenir au droit de l'Union 

ou au droit d'un État membre de déterminer la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit pourrait 

préciser  les  conditions  générales  du  présent  règlement  régissant  la  licéité  du  traitement  des 

données  à  caractère  personnel,  établir  les  spécifications  visant  à  déterminer  le  responsable  du 

traitement, le type de données à caractère personnel faisant l'objet du traitement, les personnes 

concernées, les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent être communiquées, 

les  limitations  de  la  finalité,  la  durée  de  conservation  et  d'autres  mesures  visant  à  garantir  un 

traitement licite et loyal. Il devrait, également, appartenir au droit de l'Union ou au droit d'un État 

membre de déterminer si le responsable du traitement exécutant une mission d'intérêt public ou 

relevant  de  l'exercice  de  l'autorité  publique  devrait  être  une  autorité  publique  ou  une  autre 

personne physique ou morale de droit public ou, lorsque l'intérêt public le commande, y compris à 

des fins de santé, telles que la santé publique, la protection sociale et la gestion des services de 

soins de santé, de droit privé, telle qu'une association professionnelle." 

 

59. Le considérant 45 du RGPD explique également que pour le traitement de données à caractère 

personnel sur la base de l’article 6, paragraphe 1, e) du RGPD, une disposition légale spécifique n’est 

pas  requise  pour  chaque  traitement  individuel.  Une  disposition  légale  peut  suffire  pour  fonder 

plusieurs  opérations  de  traitement  basées  sur  l’article  6,  paragraphe  1,  point  c)  et  e)  du  RGPD. 

communal n'a pas eu recours à la possibilité visée à l'alinéa premier, le conseil communal pourvoira à la fonction par recrutement ou promotion. Le conseil 
communal détermine les conditions de la fonction de directeur financier et détermine la procédure de sélection à cette fin. Le directeur financier est 
choisi en fonction de la description de fonction avec profil de la fonction et exigences de compétences ainsi qu'en fonction  de l'évaluation par rapport 
aux conditions." 

 

Décision quant au fond 138/2021 - 15/19 

Cette lecture correspond également à la position de la CEDH en matière de limitation des droits 

fondamentaux,  la  limitation  de  la  vie  privée  en  vertu  de  l’article  8,  deuxième  alinéa  devant  être 

prévisible en vertu de la loi. La notion de "prévisible en vertu de la loi" est comprise ici dans son sens 

matériel, qui n’est pas limité aux lois au sens formel. Pour l’essentiel, cela veut dire qu’il doit être 

manifeste, pour l’individu, que ses données à caractère personnel sont traitées en vue d’une mission 

publique spécifique ou pour remplir une obligation légale. Cela peut aussi résulter d’un ensemble de 

règles légales10. 

60. Par  ailleurs,  aux  termes  de  l'article  6.3  du  RGPD,  la  base  juridique  peut  aussi  "contenir  des 

dispositions spécifiques pour adapter l'application des règles du présent règlement, entre autres : 

les conditions générales régissant la licéité du traitement par  le responsable du traitement ; les 

types de données qui font l'objet du traitement ; les personnes concernées ; les entités auxquelles 

les données à caractère personnel peuvent être communiquées et les finalités pour lesquelles elles 

peuvent  l'être  ;  la  limitation  des  finalités  ;  les  durées  de  conservation  ;  et  les  opérations  et 

procédures de traitement (...)". 

 

61.  La Chambre Contentieuse souligne à cet égard que conformément à l'article 6.3 du RGPD précité, 

lu conjointement avec l'article 22 de la Constitution, et à la lumière des articles 7 et 8 de la Charte 

des  droits  fondamentaux  de 

l’Union  européenne,  une  norme 

législative  doit  définir 

les 

caractéristiques essentielles d'un traitement de données, nécessaire à l'exécution d'une mission 

d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du 

traitement11. La Chambre Contentieuse souligne que le traitement en question doit être encadré 

par une norme suffisamment claire et précise dont l’application est prévisible pour les personnes 

concernées.  Conformément  à  l'article  6.3  du  RGPD  ,  la  ou  les  finalités  précises  du  traitement 

doivent être reprises dans la norme légale proprement dite. En outre, les éléments suivants doivent 

être  prévisibles  :  l’identité  du  (ou  des)  responsable(s)  du  traitement,  les  catégories  de  données 

traitées, étant entendu que celles-ci doivent être conformes à l’article 5.1 du RGPD ("adéquates, 

pertinentes  et  limitées  à  ce  qui  est  nécessaire  au  regard  des  finalités  pour  lesquelles  elles  sont 

traitées"), les catégories de personnes concernées dont les données seront traitées, la durée de 

conservation des données, les destinataires ou catégories de destinataires auxquels leurs données 

sont communiquées, les circonstances dans lesquelles et les raisons pour lesquelles elles seront 

communiquées  ainsi  que  l'éventuelle  limitation  des  obligations  et/ou  des  droits  visé(e)s  au 

articles 5, 12 à 22 inclus et 34 du RGPD.  

 

10 Kluwer Navigator, Me Dr A.H. Pool, Arbeidsovereenkomst, art. 6 AVG, aant. 5.3. 
11 Voir également les avis du Centre de Connaissances de l’Autorité de protection des données n° 36/2020, 42/2020, 44/2020, 46/2020, 52/2020 et 
64/2020 
(https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/chercher?q=&search_category%5B%5D=taxonomy%3Apublications&search_type%5B%5D=adv
ice&s=recent&l=25). 

Décision quant au fond 138/2021 - 16/19 

62. À  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  toutefois  que  les  missions  d'intérêt  public  ou 

relevant de l'exercice de l'autorité publique dont sont investis les responsables du traitement ne 

sont souvent pas basées sur des obligations ou des normes législatives circonscrites avec précision 

répondant  aux  exigences  mentionnées  au  point  61,  plus  précisément 

la  définition  des 

caractéristiques essentielles du traitement de données. Les traitements ont plutôt lieu sur la base 

d'une  autorisation  d'agir  plus  générale,  tel  que  c'est  nécessaire  pour  l'accomplissement  de  la 

mission. Il en résulte que dans la pratique, la base légale en question ne contient souvent aucune 

disposition décrivant concrètement les traitements de données nécessaires. Les responsables du 

traitement qui souhaitent invoquer l'article 6.1.e) du RGPD sur la base d'une telle base légale doivent 

alors  effectuer  eux-mêmes  une  pondération  entre  la  nécessité  du  traitement  pour  la  mission 

d'intérêt public et les intérêts des personnes concernées12. 

 

63. L’on peut présumer qu’une des missions d’intérêt public des administrations locales consiste en 

une bonne administration qui accorde une grande importance à une bonne structure et une bonne 

culture organisationnelles ainsi qu’à un bon fonctionnement interne. La finalité du traitement de 

données consistait donc  à obtenir  une  vision claire de l’organisation  afin de  rectifier ensuite les 

manquements et de pouvoir mieux diriger. Les données du plaignant ont été traitées dans le cadre 

de l’étude organisationnelle à cette fin. Le traitement doit en outre, par nature, être lié à l’exercice 

de la mission publique. La notion de "mission publique" doit être lue au sens large, aussi à la lumière 

du  considérant  45  du  RGPD,  mais  la  mission  publique  doit  toutefois  ressortir  suffisamment 

clairement du droit national, ce qui est le cas en l’occurrence. En vertu du Décret sur l’administration 

locale, les parties défenderesses ont diverses obligations (légales), en ce qui concerne le contrôle 

interne, dont une bonne structure organisationnelle interne. La loi organique X contient également 

des objectifs de service public et d’intérêt général qui doivent être respectés par les défendeurs13. 

 

64. Le responsable du traitement doit également démontrer que le traitement des données à caractère 

personnel  était  nécessaire  et  qu’il  n’implique  aucune  violation  disproportionnée  du  droit  à  la 

protection des données des personnes concernées. Un traitement est nécessaire si les exigences 

de  proportionnalité  et  de  subsidiarité  sont  remplies.  Le  test  de  nécessité  et  le  test  de 

proportionnalité sont extrêmement importants, surtout si  le responsable du traitement fonde le 

traitement en question sur l’article 6.1.e) du RGPD, comme c’est le cas en l’occurrence.  

65. Dès lors, le responsable du traitement doit réaliser une pondération entre la nécessité de traiter les 

données à caractère personnel et l’intérêt des personnes concernées. Le caractère nécessaire et 

 

12 Voir également la décision quant au fond 124/2021 du 10 novembre 2021 de la Chambre Contentieuse.  
13 Voir par exemple l’article 57, § 1er de la loi organique X qui dispose ce qui suit : "§ 1er Sans préjudice des dispositions de l'article 57ter, le centre public 
d'aide sociale a pour mission d'assurer aux personnes et aux familles l'aide due par la collectivité. Il assure non seulement une aide palliative ou curative, 
mais encore une aide préventive. Il encourage la participation sociale des usagers. Cette aide peut être matérielle, sociale, médicale, médico-sociale ou 
psychologique." 

Décision quant au fond 138/2021 - 17/19 

proportionné de la mesure doit par conséquent être plus précisément démontré en ce qui concerne 

l'absence  de  moyens  moins  intrusifs  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes  concernées  via 

lesquels les finalités visées pourraient également être atteintes. 

66. La Cour de justice de l’Union européenne a fourni (notamment) dans son arrêt Huber des précisions 

sur  la  question  de  savoir  comment  le  concept  de  nécessité  devait  être  interprété  au  sens  de 

l’article 6.1.e) du RGPD14. 

67. En l’occurrence,  la Chambre Contentieuse estime que l’étude organisationnelle et le rapport  qui 

donnent une description de la structure organisationnelle et notamment des dirigeants du WZC 

n’auraient pas pu avoir lieu sans nommer par leur titre les différents dirigeants, dont le plaignant. 

La Chambre Contentieuse estime que pour l’obtention d’une vision claire de l’organisation et des 

rôles  des  différents  dirigeants  au  sein  du  WZC,  il  était  extrêmement  important  de  donner  une 

description aussi claire et complète que possible de la manière de diriger des différents dirigeants. 

Selon la Chambre Contentieuse, le traitement des réponses des travailleurs et la description des 

résultats dans le rapport (en citant la  fonction du plaignant)  étaient dès lors nécessaires afin de 

composer une vision aussi complète que possible de la situation au sein du WZC, incluant les rôles 

des dirigeants. La Chambre Contentieuse constate donc que le principe de proportionnalité a été 

respecté  et  que  l’on  pouvait  invoquer  la  base  juridique  de  l’article  6.1.e)  du  RGPD.  La  Chambre 

Contentieuse ne constate dès lors aucune violation de l'article 6.1 du RGPD. 

68. La Chambre Contentieuse ne s’estime pas compétente et ne voit aucune raison de se prononcer 

sur  les affirmations du plaignant concernant les intentions prétendues des défendeurs d’utiliser 

l’étude organisationnelle afin de jeter le discrédit sur le plaignant et de ne pas devoir le désigner en 

tant que directeur général. Pour autant que la Chambre Contentieuse puisse l’établir sur la base des 

pièces, le plaignant a également saisi le Conseil d’État de diverses procédures. 

 

Concernant le contrat de sous-traitance  

 

69. L’article 28, paragraphe 3 du RGPD15, détermine que le traitement par un sous-traitant doit être régi 

dans  un  contrat  de  sous-traitance  entre  le  responsable  du  traitement  et  le  sous-traitant. 

 
14 CJUE, Huber, C-524/06, ECLI:EU:C:2008:72. 

15 Article 28, paragraphe 3 du RGPD : "Le traitement par un sous-traitant est régi par un contrat ou un autre acte juridique au titre du droit de l'Union ou 
du droit d'un État membre, qui lie le sous-traitant à l'égard du responsable du traitement, définit l'objet et la durée du traitement, la nature et la finalité du 
traitement, le  type de données à caractère personnel et les  catégories de personnes  concernées, et les obligations et les droits du  responsable du 
traitement. Ce contrat ou cet autre acte juridique prévoit, notamment, que le sous-traitant : 

a)  ne traite les données à caractère personnel que sur instruction documentée du responsable du traitement, y compris en ce qui concerne les transferts 
de données à caractère personnel vers un pays tiers ou à une organisation internationale, à moins qu'il ne soit tenu d'y procéder en vertu du droit de 
l'Union ou du droit de l'État membre auquel le sous-traitant est soumis; dans ce cas, le sous-traitant informe le responsable du traitement de cette 
obligation juridique avant le traitement, sauf si le droit concerné interdit une telle information pour des motifs importants d'intérêt public; 

b)   veille à ce que les personnes autorisées à traiter les données à caractère personnel s'engagent à respecter la confidentialité ou soient soumises à une 

obligation légale appropriée de confidentialité ; 

c)   prend toutes les mesures requises en vertu de l'article 32 ; 
d)   respecte les conditions visées aux paragraphes 2 et 4 pour recruter un autre sous-traitant ; 

Décision quant au fond 138/2021 - 18/19 

Les défendeurs  n’ont  produit  aucun  contrat  de  sous-traitance.  Lors  de  l’audition,  le  deuxième 

défendeur  a  indiqué  qu’aucun  contrat  de  sous-traitance  n’avait  été  rédigé  pour  l’exécution  du 

marché. Le coordinateur général du deuxième défendeur précise cet aspect en affirmant qu’une 

fusion a eu lieu en 2017-2018. Ce n’est que plus tard qu’une société a été désignée pour soutenir la 

mise  en  œuvre  du  RGPD.  Entre-temps,  le  deuxième  défendeur  conclut  toutefois  pour  chaque 

marché un contrat de sous-traitance en tant que sous-traitant. Lors de l’attribution du marché pour 

l’étude organisationnelle, le deuxième défendeur se trouvait en fait encore à un stade initial (peu 

après  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD)  et  est  parti  du  principe  que  le  marché  du  donneur  d’ordre 

suffisait.  

70. Le deuxième défendeur indique également que des contrats de sous-traitance sont à présent bel 

et bien conclus lors de l’adjudication d’un marché ou équivalent.  

71.  On peut toutefois attendre des défendeurs qu’ils exécutent scrupuleusement les dispositions du 

RGPD, d’autant plus que le responsable du traitement est une autorité publique ayant une fonction 

d’exemple et que l’activité principale du sous-traitant consiste à traiter des données à caractère 

personnel à échelle relativement grande.  

72. Compte  tenu  de  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  constate  dès  lors  une  violation  de 

l'article 28, paragraphe 3 du RGPD. 

73. Au  vu  de  toutes  les  circonstances  de  ce  cas  concret,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  la 

réprimande (soit le rappel à l’ordre, en tant que mesure correctrice visée à l’article 58.2.b) du RGPD) 

est, en l’espèce, la sanction la plus efficace, proportionnée et dissuasive qui s’impose à l’égard des 

défendeurs.  Lors  de  ce  jugement,  la  Chambre  Contentieuse  a  également  tenu  compte  d’une 

circonstance atténuante avancée, à savoir le fait qu’au moment de l’attribution du marché, le RGPD 

était à peine entré en vigueur et les défendeurs étaient toujours occupés à s’organiser à cet égard. 

Le deuxième défendeur a déclaré qu’à présent, un contrat de sous-traitance était bel et bien conclu. 

De manière plus générale, la Chambre Contentieuse souligne que lors du recours à des prestataires 

de  services  externes  -  tant  dans  le  secteur  public  que  dans  le  secteur  privé  -,  une  attention 

particulière est consacrée à la rédaction d’un contrat de sous-traitance.  

 

e)    tient compte de la nature du traitement, aide le responsable du traitement, par des mesures techniques et organisationnelles appropriées, dans toute 
la mesure du possible, à s'acquitter de son obligation de donner suite aux demandes dont les personnes concernées le saisissent en vue d'exercer leurs 
droits prévus au chapitre III ; 

f)   aide le responsable du traitement à garantir le respect des obligations prévues aux articles 32 à 36, compte tenu de la nature du traitement et des 

informations à la disposition du sous-traitant ; 

g)   selon le choix du responsable du traitement, supprime toutes les données à caractère personnel ou les renvoie au responsable du traitement au terme 
de la prestation de services relatifs au traitement, et détruit les copies existantes, à moins que le droit de l'Union ou le droit de l'État membre n'exige la 
conservation des données à caractère personnel ; et 

h)   mettre à la disposition du responsable du traitement toutes les informations nécessaires pour apporter la preuve du respect de ses obligations et pour 
permettre la réalisation d'audits, y compris des inspections, par le responsable du traitement ou un autre auditeur qu'il a mandaté, et contribuer à ces 
audits. 

En  ce  qui  concerne  le  point  h)  du  premier  alinéa,  le  sous-traitant  informe  immédiatement  le  responsable  du  traitement  si,  selon  lui,  une  instruction 
constitue une violation du présent règlement ou d'autres dispositions du droit de l'Union ou du droit des États membres relatives à la protection des 
données." 

 

Décision quant au fond 138/2021 - 19/19 

 

III.  Publication de la décision  

74. Vu 

l’importance  de 

la  transparence  concernant 

le  processus  décisionnel  de 

la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des 

données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification des parties 

soient directement communiquées. 

 

 

 

 

 

 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

- 

en vertu de l’article 100, § 1er, 5° de la LCA de formuler une réprimande aux premier et deuxième 

défendeurs pour violation de l’article 28, paragraphe 3 du RGPD.  

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la Cour 

des marchés dans un délai de trente jours à compter de sa notification, avec l’Autorité de protection 

des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

