



¿Qué derechos tengo a partir del 25 de mayo de 2018?





22 de Diciembre de  2018

El Reglamento establece nuevos derechos para los ciudadanos, como el derecho a la portabilidad o a la limitación del tratamiento




























































































 

El nuevo Reglamento General de Protección de Datos, aplicable desde el 25 de mayo de 2018, añade nuevos derechos a los ya existentes para mejorar la capacidad de decisión y control de los ciudadanos sobre sus propios datos personales.
Ejercer estos derechos es  gratuito para el ciudadano (al igual que sucedía anteriormente con los derechos ARCO) excepto cuando se formulen solicitudes manifiestamente infundadas o excesivas y, en cualquier caso, si hubiera un coste, este no podrá implicar un ingreso adicional para quien trata los datos y debe limitarse al verdadero coste de tramitar la solicitud.
A continuación se recoge de manera esquemática qué derechos incluye el RGPD para el ciudadano y sus principales características.









Entradas relacionadas








24 de Abril de  2020
Protección de datos y seguridad




12 de Marzo de  2020
Campañas de phishing sobre el COVID-19








