Alt-Moabit 140 
10557 Berlin 

Tel. +49 30 18 681- 11022 
Tel. +49 30 18 681- 11023 
Tel. +49 30 18 681- 11089 

presse@bmi.bund.de 
www.bmi.bund.de 
 
Verantwortlich: 
Steve Alter 
 
Redaktion:  
Björn Grünewälder  
Dr. Markus Lammert 
Alina Vick 
Dr. Marek Wede 

 

Pressemitteilung 

  

26. Januar 2021 
Seite 1 von 3 
 

 
Internationaler Datenverkehr im Fokus des Europäischen Daten-
schutztags 
 
40. Jahrestag der Datenschutzkonvention 108 des Europarats 
 
Anlässlich des Europäischen Datenschutztags und zur Feier des 40. Jahrestags 
der  Datenschutzkonvention  108  des  Europarats  kommen  Vertreterinnen 
und Vertreter aus Politik, Justiz und Verwaltung am 28. Januar 2021 per Vi-
deoübertragung zusammen, um sich über die Herausforderungen des inter-
nationalen Datentransfers auszutauschen.  
 
Mehr als 900 Teilnehmerinnen und Teilnehmer haben sich bereits angemel-
det. Die voranschreitende Digitalisierung und die Globalisierung werfen im 
Hinblick  auf  den  internationalen  Datenverkehr  zahlreiche  datenschutz-
rechtliche Fragen auf, die auf der Veranstaltung aus Sicht der Datenschutz-
konvention 108+ und der Datenschutz-Grundverordnung diskutiert werden. 
 
Die digitale Tagung wird vom Bundesministerium des Innern, für Bau und 
Heimat sowie von der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichts-
behörden des Bundes und der Länder (DSK) ausgerichtet. 
 
Stephan Mayer, Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister des 
Innern, für Bau und Heimat, wird die Konferenz um 13 Uhr eröffnen:  
„Wir  stecken  in  überaus  herausfordernden  Zeiten  und  die  Corona-Pandemie 
verlangt  uns  allen  sehr  viel  ab.  In  den  letzten  Wochen  und  Monaten hat  das 
Thema der Digitalisierung eine besondere Bedeutung erlangt. Unser Leben hat 
sich  immer  mehr  in  den  digitalen  Raum  verlagert.  Gerade  diese  jüngste  Ent-
wicklung zeigt, wie wichtig der Datenschutz im Zusammenhang mit der zuneh-
menden und rasch voranschreitenden Digitalisierung ist. Die Datenschutzkon-
vention 108 ist eine wesentliche Wegbegleiterin in den letzten vier Jahrzehnten 
gewesen,  was  die  Weiterentwicklung  des Datenschutzes  in Europa,  aber  auch 
darüber hinaus anbelangt. Der Transfer von Daten – das Thema der Veranstal-
tung – ist ein nicht mehr aus unserer Zeit wegzudenkender Aspekt unseres ge-
samten wirtschaftlichen Lebens.“ 
 
Der Sächsische Datenschutzbeauftragte Andreas Schurig, der den DSK-Vor-
sitz im Jahr 2020 innehatte, erklärt: „Der Schutz personenbezogener Daten ist 
in den 40 Jahren seit der Datenschutzkonvention 108 beständig wichtiger ge-
worden. Datenschutz soll Selbstbestimmung und Freiheit in einer digitalisierten 
Umwelt gewährleisten. Das zeigt sich nicht nur bei Übermittlungen in unsichere 

Seite 2 von 3 
 
Drittstaaten,  sondern  auch  und  gerade  in  der  gegenwärtigen  Corona-Pande-
mie, in der zum Beispiel über die Erstellung von Bewegungsmustern aus Han-
dydaten diskutiert wird." 
 
Monika  Grethel,  aktuelle  DSK-Vorsitzende  und  Landesbeauftragte  für  Da-
tenschutz und Informationsfreiheit im Saarland, betont: „Es zeichnet gerade 
uns als Europäer aus, dass wir den Einzelnen und den Schutz seiner Grundrechte 
nicht aus den Augen verlieren. Auch im Digitalen muss Fortschritt nachhaltig 
sein.  Diesen  Zweck  erfüllt  der  Datenschutz.  Wir  sollten  daher  das  Urteil  des 
EuGH in Sachen Schrems II als Weckruf hin zu mehr digitaler Souveränität ver-
stehen.  Es  ist  ein Bekenntnis  zu unseren  europäischen  Werten,  die bereits  vor 
vier Jahrzehnten in der Datenschutzkonvention des Europarates ihren Nieder-
schlag gefunden haben.“ 
 
Weitere Rednerinnen und Redner sind: 

  Marija Pejčinović Burić, Generalsekretärin des Europarats 
  Dr.  h.  c.  Tim  Eicke  QC,  Richter  am  Europäischen  Gerichtshof  für 

Menschenrechte 

  Aleid  Wolfsen,  stellvertr.  Vorsitzender  des  Europäischen  Daten-
schutzausschusses  und  Vorsitzender  der  niederländischen  Daten-
schutzaufsichtsbehörde Autoriteit Persoonsgegevens 

  Prof. Dr. Dr. h.c. Thomas von Danwitz, Richter am Gerichtshof der 

Europäischen Union 

  Alessandra  Pierucci,  Vorsitzende  des  Übereinkommensausschusses 

der Datenschutzkonvention 108 des Europarats (T-PD) 

 
Die Veranstaltung  wird  von  TV-Journalist  Ralph  Szepanski  moderiert  und 
kann am 28. Januar 2021 ab 13 Uhr unter www.bmi.bund.de/convention108 
live verfolgt werden. 
 
Die Auflegung zur Unterzeichnung der Datenschutzkonvention 108 des Eu-
roparats  erfolgte  am  28.  Januar  1981.  Um  dieses  Datum  herum  findet  seit 
2007 jährlich der Europäische Datenschutztag statt. Die Datenschutzkonven-
tion 108 war der erste völkerrechtlich verbindliche Vertrag zum Datenschutz 
und Vorbild für eine Vielzahl datenschutzrechtlicher Regelungen. Um den 
aktuellen  Entwicklungen  gerecht  zu  werden,  haben  sich  im  Jahr  2018  die 
Konventionsstaaten  auf  ein  Änderungsprotokoll  geeinigt,  das  die  Daten-
schutzkonvention  108  modernisiert,  die  sogenannte  Datenschutzkonven-
tion 108+. 
 
Mit der seit dem 25. Mai 2018 anwendbaren Datenschutz-Grundverordnung 
hat die Europäische Union eine im gesamten Europäischen Wirtschaftsraum 
einheitliche Regelung zum Umgang mit personenbezogenen Daten geschaf-
fen. Sowohl die Datenschutzkonvention 108 als auch die EU Datenschutz-
Grundverordnung enthalten Regelungen zum internationalen Datentrans-
fer. 
 
 

Seite 3 von 3 
 
Weitere  Informationen:  www.bmi.bund.de/convention108  www.daten-
schutzkonferenz-online.de 
 
Kontakt:  
 
Unabhängiges Datenschutzzentrum Saarland 
Fritz-Dobisch-Straße 12 
66111 Saarbrücken 
E-Mail: medien@datenschutz.saarland.de  
 
Sächsischer Datenschutzbeauftragter 
Andreas Schneider, Pressesprecher  
Tel. 0351 85471-120; E-Mail: andreas.schneider@slt.sachsen.de 

