1/7

 Expediente N.º: EXP202212245

RESOLUCIÓN N.º: R/00313/2023

Vista la reclamación formulada el 11 de octubre de 2022  ante esta Agencia por D.
A.A.A.   (en   lo   sucesivo,   la   parte   reclamante)   contra   D.  B.B.B.  (***URL.1)   (en   lo
sucesivo, la parte reclamada) por no haber sido atendida su solicitud de ejercicio de
los derechos establecidos en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y
del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en
lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos (en lo sucesivo, RGPD).

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), se han constatado los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: La parte reclamante, con fecha 28 de septiembre de 2022, solicitó a la
parte reclamada “(…) retirar de su base de datos cualquier aparición pública (a través
de web, buscadores, etc.) de cualquier dato personal, (…)”.

En fecha 06 de octubre de 2022 recibió respuesta negativa, sobre la base de que los
datos procedían de una fuente de acceso público, el BORME, instándose al afectado a
dirigirse al BOE y a solicitar, si lo deseaba, su inclusión en el fichero robots.txt, para
evitar la indexación, por parte de los buscadores de internet, de los enlaces al sitio
web.

SEGUNDO: La LOPDGDD en el artículo 65.4 ha previsto un mecanismo previo a la
admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante la Agencia Española de
Protección de Datos, que consiste en dar traslado de las mismas a los Delegados de
Protección de Datos designados por los responsables o encargados del tratamiento, a
los efectos previstos en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los
hubieren designado, para que procedan al análisis de dichas reclamaciones y a darles
respuesta en el plazo de un mes. 

La parte reclamada ha señalado que, una vez que recibieron la solicitud de la parte
reclamante, le contestaron informándole que su solicitud no era procedente al tratarse
de   datos   obtenidos   de   fuentes   públicas   como   lo   es   el   Boletín   Oficial   del   Estado
(BORME). No obstante lo anterior, se le ofreció mediante comunicación enviada por
email en fecha 6 de octubre de 2022, la posibilidad de desindexar su nombre de
buscadores, a lo que el solicitante respondió en desacuerdo tal y como se ve en la
comunicación aportada por la parte reclamante.

El día 13 de octubre informó al solicitante de que el uso de los datos que se hace en
LibreBOR es correcto y nuevamente le ofrecieron  la posibilidad  de desindexar   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

buscadores las páginas referentes sus datos. “El Sr. A.A.A. respondió adjuntando su
DNI y procesé personalmente su solicitud al día siguiente. En los días siguientes
realicé una comprobación rápida en Google en la que pude comprobar que el nombre
del   solicitante   ya   no   estaba   indexado   en   el   buscador   y   dimos   por   finalizada   la
solicitud.”

TERCERO: Una vez cumplido el trámite previsto en el artículo 65.4 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación y se concedió a la entidad reclamada trámite de
audiencia, para que en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que
estimara convenientes.

La parte reclamada ha señalado que  “(…) en el Acuerdo de Admisión a trámite se
expone que la AEPD procede a admitir a trámite la reclamación formulada basándose
en la no exactitud de los datos, y sin embargo, los datos son exactos. 

Los datos publicados son obtenidos directamente de los boletines de los registros
oficiales. La Agencia Estatal del Boletín Oficial del Estado autoriza a esta difusión. 

En este sentido, la búsqueda del reclamante (A.A.A.) da como resultado cronológico
la siguiente información “Revocaciones: Con fecha  ***FECHA.1  se inscriben en el
Registro Mercantil las siguientes revocaciones en la sociedad: ADM.UNICO: A.A.A..
Datos registrales: (…)”. Información que se considera exacta puesto que así aparece
compilada en el boletín oficial del registro mercantil de ***LOCALIDAD.1 del día (…).
Recordamos, a tal efecto, que de conformidad con el Artículo 20 del Real Decreto de
22 de agosto de 1885, por el que se publica el Código de Comercio el contenido del
Registro se presume exacto y válido mientras no se inscriba la declaración judicial de
su inexactitud o nulidad. 

Tal   declaración   judicial   de   inexactitud   o   nulidad   no   ha   sido   comunicada   por   el
solicitante en ningún momento. (…)”

La parte reclamada también señala que “(…). En este sentido, la AEPD alega que el
plazo para formular reclamaciones contra los administradores es de cuatro (4) años
según la LSC. 

La revocación del cargo de administrador del reclamante se inscribió el día (…) y se
publicó en el BORME el día (…) (Anexo I) y, sin embargo, mientras que la reclamación
ante la AEPD se realizó el día (…), la solicitud de borrado se ejercitó el día (…), es
decir, antes del cumplimiento de los cuatro años.”

En   cuanto   al   artículo   5.1.d   RGPD,  “(…)   expone   en   su   literalidad   que   los   datos
personales deben ser “exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas
las medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos
personales   que   sean   inexactos   con   respecto   a   los   fines   para   los   que   se   tratan
(«exactitud»); 

A este respecto, como se ha expuesto anteriormente, los datos personales que figuran
en   LIBREBOR   son   obtenidos   directamente   de   las   publicaciones   de   los   registros
oficiales. (…) Información que se presume exacta puesto que así aparece compilada
en el boletín oficial del registro mercantil.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

En lo relativo al artículo 17 del RGPD “Derecho al olvido” “(…) los datos cuyo borrado
se   solicita:   (i)   han   sido   compilados   por   los   Registros   Mercantiles   para   fines   de
publicidad registral, inscripción y administración general de conformidad con el Código
de Comercio de 1885 y con el Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital Real Decreto
1784/1996, de 19 de julio, por el que se aprueba el Reglamento del Registro Mercantil
y (ii) el Registro Mercantil los conserva durante un período de tiempo indefinido tal y
como consta en el registro de actividades publicado por el propio registro mercantil:
ba1349fb-33b4-34ae-f4f6-3f931a85138f (registradores.org). 

Además, el Tribunal de Justicia de la UE en la sentencia C-398/15 expuso que la
publicidad de los registros de sociedades tiene por objeto garantizar la seguridad
jurídica en las relaciones entre las sociedades y los terceros y proteger, en particular,
los   intereses   de   los   terceros   en   relación   con   las   sociedades   anónimas   y   las
sociedades de responsabilidad limitada. Además, el Tribunal de Justicia observa que
pueden producirse situaciones en las que se necesita disponer de datos personales
recogidos en el registro de sociedades incluso muchos años después de que una
empresa se haya liquidado. El Tribunal dijo, también, que los Estados miembros no
pueden garantizar a las personas físicas cuyos datos estén inscritos en el registro de
sociedades   el   derecho   a   obtener,   tras   un   determinado   plazo   a   contar   desde   la
liquidación de la sociedad, la supresión de los datos personales que les conciernen.
No obstante, es cierto que el Tribunal de Justicia indica también que, en situaciones
relativas propias a las situaciones particulares de los interesados, se puede justificar
excepcionalmente que el acceso a los datos personales que les conciernen inscritos
en el registro se limite al expirar un plazo suficientemente largo tras la liquidación de la
sociedad. 

En este caso particular, como ya se ha expuesto en el tercer párrafo de esta alegación
tercera, el Sr. A.A.A. interpuso la reclamación ante la AEPD el día 11 de octubre de
2022, aunque solicitó el borrado de sus datos a LibreBOR el día 28 de septiembre de
2022   y,   sin   embargo,   aún   no   se   había   cumplido   el   plazo   para   la   acción   de
responsabilidad contra el administrador según el artículo 241 bis LSC.”

“(…)   Para   concluir,   a   modo   de   síntesis,   se   ruega   a   la   AEPD   que   se   tome   en
consideración que finalmente, se ha procedido a la desindexación y la supresión de
los datos una vez han transcurrido 4 años desde su revocación.”

CUARTO:   Examinadas   las   alegaciones   se   dio   traslado   de   las   mismas   a   la   parte
reclamante   para   que   presentase   las   alegaciones   que,   a   su   derecho,   estimase
conveniente, sin que haya tenido entrada en esta Agencia ninguna respuesta.

QUINTO: Por la  Subdirección General de Inspección de Datos se ha procedido a
realizar una búsqueda del nombre de la parte reclamante en la página de la parte
reclamada y se comprueba que no se accede a las páginas del BORME.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del RGPD; y en el artículo 47 de la
LOPDGDD.

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno, en el artículo 65.4 la LOPDGDD, ha
previsto un mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se
formulen   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de  Datos,   que   consiste   en   dar
traslado de las mismas a los delegados de protección de datos designados por los
responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos en el artículo 37 de
la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, para que procedan al
análisis de dichas reclamaciones y a darles respuesta en el plazo de un mes.

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 30 de diciembre de 2022, a los efectos
previstos en su artículo 64.2 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   admitir   a   trámite   la   reclamación   presentada.   Dicho
acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento de
falta de atención de una solicitud de ejercicio de derechos los establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:  Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

CUARTO: El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos
personales, establece lo siguiente: 

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo; 
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico; 
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2; 
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente; 
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento; 
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1. 

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos. 

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario: 
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información; 
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable; 
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3; 
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o 
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones”. 

QUINTO: En el supuesto aquí analizado, del examen de la documentación aportada
por las partes, ha quedado acreditado que la parte reclamante solicitó la supresión de
sus datos a la parte reclamada, y que, aunque ésta inicialmente denegó el derecho,
basándose   en   que   los   datos   son   obtenidos   directamente   de   los   boletines   de   los
registros oficiales, autorizados por la Agencia Estatal del Boletín Oficial del Estado,
durante la tramitación del presente procedimiento ha atendido el ejercicio al haberse
cumplido el plazo legalmente establecido de 4 años de publicación de los mismos para
la acción de responsabilidad contra el administrador según el artículo 241 bis LSC.

En consecuencia, procede estimar por motivos formales la reclamación presentada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR, por motivos formales, la reclamación formulada por D. A.A.A.
contra D.  B.B.B., con NIF  ***NIF.1. No obstante, no procede la emisión de nueva
certificación al haber quedado acreditado que se ha atendido el derecho durante la
tramitación del presente procedimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a D. B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 18.4 de la LOPD),
y de conformidad con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se
podrá   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, en el plazo de un mes a contar desde el
día siguiente a la notificación de esta resolución, o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la Disposición
Adicional   Cuarta de  la  Ley  29/1998,  de  13  de  julio,   reguladora  de  la  Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto
legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1170-140323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

