1/18

 Expediente N.º: EXP202305050

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Como consecuencia de reclamación presentada ante la Agencia Española
de Protección de Datos contra QUALITY-PROVIDER S.A. con NIF A87407243 (en
adelante, QUALITY) como titular del portal Inglobaly.com, apreciándose indicios de un
posible incumplimiento de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), se iniciaron actuaciones con
número de expediente EXP202213771.

De acuerdo con lo previsto en el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD en lo sucesivo), se trasladó la reclamación al responsable o al Delegado
de Protección de Datos que en su caso hubiere designado, solicitándole que remitiera
a esta Agencia la información y documentación que se indicaba.

En respuesta a esta solicitud de información, QUALITY, mediante escrito registrado de
entrada   con  
fecha   3   de   enero   de   2023   y   número   de   registro
REGAGE23e00000616695, manifiesta que se encuentra imposibilitada para aportar la
información relativa al expediente EXP202213771 toda vez que la parte reclamante no
aporta   fotocopia   del   documento   nacional   de   identidad   a   los   efectos   de   poder
identificarla, lo que les impide conocer e identificar fehacientemente de qué persona
física se trata y, por tanto, conocer de qué datos se trata.

Con   fecha   21   de   febrero   de   2023,   se   admitió   a   trámite   la   reclamación   al   haber
transcurrido tres meses desde que la misma tuvo entrada en esta Agencia.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la citada LOPDGDD.

En   el   marco   de   las   actuaciones   de   investigación,   se   comunicó   a   QUALITY   que
Inspectores de la Agencia Española de Protección de datos se personarían en su sede
social con fecha 27 de marzo para realizar una visita de inspección, considerándose
imprescindible   la   presencia   de   representantes   de   la   entidad,   con   la   finalidad   de
colaborar   en   la   inspección,   así   como   facilitar   el   acceso   a   sus   ficheros.   Dicha
comunicación fue registrada de salida en fecha 15 de marzo de 2023.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

TERCERO: La comunicación de la visita de inspección, que se notificó conforme a las
normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogida por QUALITY con fecha 15 de marzo de 2023, como consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente.

CUARTO: QUALITY, mediante escrito registrado de entrada con fecha 22 de marzo de
2023   y   con   número   de   registro  REGAGE23e00018591646,   comunica   que   el
Administrador de la sociedad se sujeta al derecho a no declarar y que, tanto él como el
Departamento Jurídico de la empresa, asistirán a la convocatoria del día 27 de marzo
de 2023 a las 10h, en su domicilio social de Calle Goya 18 y que no permitirán la
entrada al domicilio de los inspectores de esta Agencia.

Fundamenta dicha negativa en el Real Decreto 389/2021, de 1 de junio, por el que se
aprueba el Estatuto de la Agencia Española de Protección de Datos (en adelante RD
389/2021), en concreto en la Disposición adicional única por la que se suprimen los
siguientes órganos directivos:
a) El director/a de la Agencia Española de Protección de Datos.
b) El Registro General de Protección de Datos.
c) La Inspección de Datos. 
Así como en la Disposición derogatoria única y la Disposición final única por la que
queda derogado el Real Decreto 428/1993, de 26 de marzo, por el que se aprueba el
Estatuto de la Agencia Española de Protección de Datos y se establece su entrada en
vigor. 

Aduce   que   en   el   preámbulo   del   RD   389/2021   se   establece   que   la   AEPD   tendrá
personalidad jurídica propia y plena capacidad pública y privada y que, observando los
homónimos del resto de Organismo Europeos, todos se definen como entes públicos
únicamente, por lo que califica a esta Agencia como empresa semipública-privada,
afirmando que no existe seguridad jurídica ni privada. 

Del mismo modo, afirma que el Gobierno y esta Agencia no han procedido a trasponer
la Directiva (UE) 2019/1937 del Parlamento Europeo y del Consejo de 23 de octubre
de 2019 relativa a la protección de las personas que informen sobre infracciones del
Derecho de la Unión, que es de aplicación directa y prevalece sobre cualquier Ley y
Real Decreto Nacional. 

Asimismo, solicitan la identificación y acreditación de los inspectores con sus nombres,
apellidos y Documentos Nacionales de Identidad acreditativos como condición para
que sean atendidos, con el fin de poder recusarlos y tomar medidas contra ellos, en
caso de falta de respeto y educación.

También acusa a esta Agencia de incumplir sistemáticamente la Ley. 

Finalmente, advierte que esta Agencia no va a acceder a ningún dato y tampoco van a
proporcionar   información   alguna.   Informa   igualmente   que   toda   colaboración   la
expondrá en sede judicial y advierte con antelación que no se permitirá el acceso de
los inspectores a la sede social de la empresa y que serán grabados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

QUINTO:   QUALITY   es   titular   del   portal   Inglobaly.com,   a   través   del   cual   realiza
actividades de tratamientos de datos personales. 

SEXTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
QUALITY-PROVIDER S.A. es una PYME (Microempresa), constituida en el año 2015,
y con un volumen de negocio de 558.381 euros en el año 2021.

SÉPTIMO: Con fecha 24 de mayo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a QUALITY, con arreglo
a  lo  dispuesto  en  los  artículos  63  y  64 de  la  Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),   por   la   presunta   infracción   del   Artículo   58.1   del   RGPD,   tipificada   en   el
Artículo   83.5   del   RGPD   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de
Protección de Datos, en adelante RGPD).

OCTAVO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por QUALITY con fecha 26 de mayo
de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente. 

NOVENO:   Con   fecha   6   de   junio   de   2023   y   número   de   registro   de   entrada
REGAGE23e00036059423,  QUALITY  presenta escrito de alegaciones al acuerdo de
inicio.   Como   alegación   previa,   manifiesta   que   existe   una  inadecuación   del
procedimiento   incoado   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   para   la
tramitación del presente expediente. Recuerda que, en fecha 17 de diciembre de 2019,
entró en vigor la Directiva (UE) 2019/1937, del Parlamento Europeo y del Consejo, de
23 de octubre de 2019, relativa a la protección de las personas que informen sobre
infracciones   del   Derecho   de   la   Unión   y   que   la   misma   efectúa   un   reconocimiento
explícito y positivo sobre qué es Derecho de la Unión. 

Asimismo, señala que dicha Directiva modifica directamente la Directiva 2002/58/CE
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de julio de 2002, relativa al tratamiento
de   los   datos   personales   y   a   la   protección   de   la   intimidad   en   el   sector   de   las
comunicaciones electrónicas y el RGPD y delimita el ámbito de competencias relativo
al Derecho de la Unión, estableciendo como soberanía propia de la Unión el ámbito de
los datos de carácter personal y, por ende, el RGPD, estableciendo un procedimiento
diferente y distinto del que ha iniciado esta Agencia.

Continúa exponiendo que las implicaciones más significativas de esta Directiva son
que, en primer lugar, crea un sistema de resolución de conflictos y de simplificación
administrativa diferente; y, en segundo lugar, su entrada en vigor deja obsoleta la
LOPDGDD, que debería de haberse adaptado desde el momento en que entró en
vigor la Directiva (UE) 2019/1937. Ello implica que cualquier procedimiento relativo a
protección de datos debe efectuarse de conformidad con el procedimiento impuesto
por dicha Directiva y, por tanto, a través del ASPERTIC/VIADENUNCIA, que en enero
de 2020 notificó a la Comisión Europea que se constituiría en buzón de denuncias
externo a los efectos de la Directiva.

Afirma   del   mismo   modo   que   la   previsión   efectuada   por   la   Directiva,   relativa   a   la
integración de la materia de protección de datos en el ámbito de competencias de la
autoridad nacional del Derecho de la Unión, viene también a vaciar de competencia a
organismos e instituciones estatales, tales como la Agencia Española de Protección de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

Datos,   a   los   efectos   de   que   dichas   facultades   pasen   a   formar   parte,   total   o
parcialmente,   del   ámbito   de   competencias   de   la   institución   o   autoridad   nacional
competente, según designa la Unión en su Directiva (UE) 2019/1937, la cual debe
llevar a cabo y desempeñar las funciones previstas en la Directiva mencionada.

Por último, informa que QUALITY se adaptó a dicha Directiva y considera que existe
una inadecuación del procedimiento iniciado, así como una manifiesta incompetencia
de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   para   la   tramitación   del   presente
procedimiento, por lo que solicita que  se declare incompetente y se inhiba  de su
tramitación.

Como alegación primera y única declara que no tiene datos personales de nadie, que
la   AEPD   no   ha   podido   demostrar   hasta   el   momento   los   datos   o   ficheros   que
pertenecen   a   QUALITY   y   que   se   obstina   en   algo   que   no   ha   podido   demostrar,
quedando demostrado su falta de rigor jurídico y transparencia.

A   continuación,   QUALITY   asevera   que   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos firma el Acuerdo de inicio del presente expediente de forma ilegal
e irregular puesto que su cargo, ya caducado, desaparece de forma irreversible con el
Real Decreto 389/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el Estatuto de la AEPD,
haber sido nombrada en 2015, tener su cargo una duración de 5 años y no haber sido
revocada  en   su  cargo  ni   reelegida,   ejerciendo   su  cargo  en   fraude   de  Ley.   De   lo
anterior, concluye que la Directora no puede firmar ningún requerimiento, acuerdo ni
sanción hasta el nombramiento de un sucesor/a y al no haberse rectificado el Real
Decreto deja a este Organismo inhábil.

Respecto a la obstrucción de la actuación inspectora,  QUALITY sostiene que dicha
obstrucción no ha existido debido a que el apartado c), del mencionado Real Decreto
389/2021, de 1 de junio, suprime la Inspección de Datos. Además, afirma que la AEPD
está   persiguiéndoles   y   se   quieren   preparar   pruebas   inexistentes   a   través   de   la
ilegalidad.

Alegan que el día 27 de marzo, no se presentaron los inspectores porque sabían que
serían   grabados   y   se   demostrarían   sus   presuntas   infracciones   continuadas   y   las
tropelías cometidas hasta el momento por este Organismo.

QUALITY expone que, pese a haber advertido con anterioridad que no estarían a
nuestra disposición   ese  día,   con  fecha  15 de  marzo  de  2023  se  personaron  dos
inspectores de la Agencia Española de Protección de Datos en su sede social al objeto
de realizar una inspección.

En cuanto al día 27 de marzo del 2023, prosiguen, ningún inspector de esta Agencia
compareció en su domicilio social, tras su advertencia de que tanto el Administrador de
la   sociedad   como   su   Departamento   Jurídico   asistirían   a   la   convocatoria   y   no
permitirían la entrada al domicilio de los inspectores de la Agencia. Vuelven a asegurar
que esta incomparecencia se debió al miedo a ser grabados y saber que cometerían
una infracción o delito. Además, reiteran que no tienen ficheros ni datos en propiedad
por lo que sería imposible colaborar con esta Agencia, que este Organismo no es
competente para realizar ninguna inspección por estar suprimidas sus funciones y que
no se han realizado pruebas relacionadas con denunciantes anteriores que se han

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

negado   a   identificarse   ante   QUALITY,   así   como   que   no   se   han   leído   escritos
anteriores y por ello, esta Agencia no ha podido contradecirles en sus alegaciones y
pruebas.

Finalmente,   QUALITY   manifiesta   que,   según   la   LPACAP,   la   resolución   ha   sido
comunicada fuera del plazo  de  los seis meses permitidos por  dicha  norma y  cita
diversos artículos de esta, para concluir solicitando que se estime la alegación previa
y, subsidiariamente, en caso de ser desestimada, se proceda al archivo del expediente
sancionador.

DÉCIMO: Con fecha 16 de junio de 2023 se formuló propuesta de resolución, en la
que se proponía que por la Directora de esta Agencia se sancionara a QUALITY por
una infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con
una   multa   de   20.000,00   €.   Esta   propuesta   de   resolución   fue   notificada
fehacientemente a la parte reclamada.

UNDÉCIMO:   Con   fecha   28   de   junio   de   2023   y   número   de   registro   de   entrada
REGAGE23e00042424332, QUALITY presenta escrito de alegaciones a la Propuesta
de   resolución.  Como   alegación   previa,   se   ratifica   en   todas   las   manifestaciones
expuestas en anteriores escritos.

En cuanto a la respuesta de esta Agencia referida a la afirmación de QUALITY de que
el cargo de la Directora ha caducado, QUALITY dice que ha sido incapaz de encontrar
la   SAN   5570/2022,   de   9   de   diciembre   de   2022   dentro   del   CENDOJ.   Además,
QUALITY   reproduce   el   artículo   único   y   la   Disposición   derogatoria   única   del   Real
Decreto 389/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el Estatuto de la AEPD, así
como   los   apartados   1,   2   y   3   del   artículo   3   del   Estatuto   de   la   AEPD.   Con   esto
argumenta que, para que esta Agencia pudiera continuar ejerciendo sus funciones,
primero   se   tenía   que   haber   nombrado   un   presidente   en   funciones   o   bien   haber
ampliado el poder a la Directora, cuyo cargo, reiteran, fue suprimido. 

Adicionalmente, QUALITY reproduce el artículo 38 del Estatuto de la AEPD sobre
incompatibilidades del personal de la Agencia Española de Protección de Datos y dice
tener pruebas y datos. También reproduce el artículo 53 del RGPD, sobre condiciones
generales aplicables a los miembros de la autoridad de control, tras lo que dice que
“Resulta curioso, que Doña Mar España Martí, fue nombrada de forma irregular por el
gobierno   en   su   caso,   estamos   en   el   caso,   que   El   Tribunal   Supremo   y   la   Unión
Europea,   en   concreto,   el   propio   Comité   de   Europeo,   no   han   permitido   el
nombramiento como sí hicieron con Usted, del nuevo presidente/a por ser incorrecto e
irregular”. 

Asimismo,   QUALITY   indica   que   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre   está
derogada en todos sus artículos por el RGPD y la LOPDGDD. QUALITY vuelve a
insistir  en que los cargos han sido suprimidos,  así  como la Inspección  de Datos,
argumentando que, por consiguiente, todo el nuevo estatuto de la AEPD depende del
nuevo Presidente que se nombre, pero el Cargo de Directora ha sido suprimido.

Por   otra   parte,   QUALITY   señala   que   en   el   Fundamento   II   les   decimos   que   el
procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha del
Acuerdo   de   inicio   mientras  que   en  el   expediente   con   número   EXP202300740   les

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

informamos de que dicho procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses
a contar desde la fecha de su Acuerdo de inicio. QUALITY argumenta que, debido a
las incongruencias existentes, cree mejor guiarse por la LPACAP, la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y sus disposiciones de desarrollo,
sin perjuicio de las especialidades del procedimiento sancionador, de lo que QUALITY
deduce que el procedimiento caducará transcurridos seis meses desde su incoación
sin que se haya notificado la resolución. 

QUALITY   también   reproduce   el   artículo   42   de   la   LOPDGDD   que   desarrolla   los
supuestos sometidos a autorización previa de las autoridades de protección de datos,
en el que, en su apartado primero, fija el procedimiento relativo a las transferencias
internacionales   en una  duración  máxima  de seis  meses.  Asimismo,  reproduce los
artículos 48, sobre la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos, y
75, sobre interrupción de la prescripción de la infracción, de la citada LOPDGDD.

Por otra parte, QUALITY afirma que, durante el presente procedimiento, ha reiterado
en diversas ocasiones que no tiene datos personales de nadie y que esta Agencia no
ha podido demostrar hasta el momento qué datos o ficheros le pertenecen, quedando
así demostrado su falta de rigor jurídico y transparencia.

En cuanto a la firma de la Directora de esta Agencia, QUALITY insiste en que su cargo
desaparece de forma irreversible con el Real Decreto 389/2021, de 1 de junio, por el
que se aprueba el Estatuto de la AEPD. Afirma que su cargo, que tiene una duración
determinada de cinco años, está caducado, por lo cual, tiene que ser revocado el
cargo y después reelegida, pero que nada de esto se ha producido.  La fecha de
terminación   es   el   día   24   de   julio   de   2020   y,   al   no   haberse   producido   ninguna
reelección o publicación en el BOE, añaden, está ejerciendo su cargo en fraude de
Ley. Por consiguiente, concluyen, no puede firmar ningún requerimiento o sanción
alguna. 

En   esta   línea,   QUALITY   añade   que,   para   poder   seguir   ejerciendo   su   cargo,   el
Gobierno, tendría  que haber  modificado  en un posterior Real  Decreto,  que no  ha
realizado, la ampliación del cargo de Mar España Martí, y tampoco se ha publicado
dicha ampliación del cargo, por consiguiente, entiende QUALITY que sigue vigente
con todas sus consecuencias el Real Decreto 389/2021, de 1 de junio.

Continúa señalando que dicho Real Decreto 389/2021, de 1 de junio, deja sin efecto el
cargo de Director y por tanto, está caducado y su firma carece valor legítimo, no
pudiendo firmar sanciones y acuerdos la Directora por haber sido suprimido su cargo,
existiendo   un   presunto   fraude   de   ley,   al   no   poder   firmar   documentos   hasta   el
nombramiento de un sucesor/a, dejando este organismo inhábil y afirmando que es un
hecho probado que no ha sido discutido por la AEPD, ni puesto en duda, haciendo una
interpretación errónea del nuevo estatuto de la AEPD.

Argumenta  también   que   el   TEDH   condena   a  España   y  le  afea  el   «injustificado   y
prolongado incumplimiento de la ley» por no renovar el CGPJ y QUALITY sostiene que
“El Tribunal Europeo de Derechos Humanos afirma que las consecuencias derivadas
de la disfunción en la renovación del Consejo General del Poder Judicial son enormes
en lo que respecta al funcionamiento ordinario del poder judicial y que se observa una
cadena de perturbaciones en todo el sistema judicial”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

Esgrime del mismo modo que la SAN 5570/2022, de 9 de diciembre de 2022 citada en
la Propuesta de resolución del presente procedimiento sancionador,  “demuestra la
errónea aplicación e interpretación de la Juez que la dicta” pues, según afirma, es una
“sentencia cogida con pinzas” y adolece de “falta de argumentación jurídica” que no se
puede aplicar en el presente procedimiento por carecer de tutela judicial efectiva.

Así,   concluye   que  “los   cargos   caducados   y   suprimidos   en   el   del   Real   Decreto
389/2021,   de   1   de   junio,   no   pueden   ser   vigentes   hasta   que   se   elija   al   nuevo
Presidente/a de la AEPD, si no son reelegidos y dicha comunicación se pública en el
BOE, hecho este que no se ha realizado por parte del gobierno. Ante esta sentencia
que es de aplicación directa, se debe nombrar un presidente Interino/a hasta el nuevo
nombramiento definitivo, por consiguiente, Doña Mar España Martí debe cesar en sus
funciones de forma inmediata y presentar su dimisión”.
 
Respecto   de   la   obstrucción   a   la   actuación   inspectora,   QUALITY   niega   dicha
obstrucción porque afirma que no existe la actuación inspectora, que la AEPD les
persigue   y   se   quieren   preparar   pruebas   inexistentes   a   través   de   la   ilegalidad,
insistiendo en que los inspectores de esta Agencia no se presentaron el día 27 de
marzo,   porque   no   están   autorizados   y   porque   sabían   que   serían   grabados   y   se
demostrarían   sus   presuntas   infracciones   continuadas   y   la   infracción/delito   que
cometerían. También remarcan que no tienen ficheros ni datos en propiedad, por lo
que resulta imposible que pudieran colaborar con este Organismo.

Continúan sus alegaciones señalando la falta de motivación en la valoración de la
sanción. Así, QUALITY considera que la aplicación del Artículo 83.2.b) del RGPD,
sobre  la   intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción,   carece  de  fundamentación
jurídica   puesto   que   no   se   demuestra   la   negligencia   ni   tampoco   cuál   era   la
intencionalidad por parte de QUALITY al asistir a la reunión del día 27 de marzo. 

A continuación, QUALITY reproduce el artículo 53.1.c) y g) de la LPACAP, relativos a
los derechos a no presentar documentos originales y a actuar asistidos de asesor
cuando lo consideren conveniente en defensa de sus intereses, e insiste en que sólo
defienden sus derechos e intereses y en que esta Agencia no está legitimada para
realizar ninguna inspección de datos puesto que sus funciones están suprimidas.

En lo referente a la duración de los procedimientos, QUALITY vuelve a referirse a la
LPACAP,   en  concreto al  artículo   21,  en  que  se  determina   la  obligación   de  dictar
resolución expresa y notificarla en el plazo máximo fijado por la norma reguladora del
correspondiente procedimiento, plazo que no podrá exceder de seis meses salvo que
una norma con rango de Ley establezca uno mayor o así venga previsto en el Derecho
de la Unión Europea.

QUALITY alega también falta de motivación por parte de esta Agencia. Así, nombra el
artículo 35 y reproduce el 87, sobre actuaciones complementarias, de la LPACAP, y
solicita las correspondientes actuaciones complementarias, porque, según dice, “no se
procedió por parte de dicho Organismo, por todo ello, esta parte se encuentra en una
falta de tutela de derechos, cometidos por la instructora del caso. Todo ello, conlleva a
nulidad y archivo de actuaciones, por consiguiente, se tiene que proceder al Archivo
del Presente Procedimiento Sancionador.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

QUALITY reproduce el artículo 63.3. de la LPACAP, según el cual no se podrán iniciar
nuevos procedimientos de carácter sancionador por hechos o conductas tipificadas
como infracciones en cuya comisión el infractor persista de forma continuada, en tanto
no haya recaído una primera resolución sancionadora, con carácter ejecutivo.

También   reproduce   el   Artículo   74   de   la   LPACAP,   según   el   cual   las   cuestiones
incidentales  que se susciten en el procedimiento,  incluso  las que se refieran a la
nulidad de actuaciones, no suspenderán la tramitación de este, salvo la recusación.
QUALITY   dice   que   los   Inspectores   de   la   AEPD,   al   no   presentarse   ni   poder
identificarles el día 27 de marzo, le privaron del motivo de recusación de los mismos o
bien hacia alguno de ellos. Por tanto, concluye, se produjo una violación de derechos
fundamentales.

A continuación, reproduce el artículo 47.1.a), e) y g), según el cual son nulos de pleno
derecho   los   actos   de   las   Administraciones   Públicas   que   lesionen   los   derechos   y
libertades susceptibles de amparo constitucional, los dictados prescindiendo total y
absolutamente   del   procedimiento   legalmente   establecido   o   de   las   normas   que
contienen   las   reglas   esenciales   para   la   formación   de   la   voluntad   de   los   órganos
colegiados y cualquier otro que se establezca expresamente en una disposición con
rango de Ley.

Al respecto, QUALITY señala que “Esta parte añade la persecución constante por la
AEPD contra QUALITY, no han demostrado que sea propietaria de ningún fichero, se
incoan procedimientos de tutela de derechos por solicitar la acreditación de quien
realiza   dichos   actos,   siguiendo   las   instrucciones   del   Reglamento   Europeo   de
Protección de Datos y este Organismo se dedica de forma injustificable a saltarse la
Ley y aplicar las Leyes según convengan a sus intereses.”

QUALITY reproduce seguidamente el artículo 48.3 de la LPACAP, según el cual la
realización de actuaciones administrativas fuera del tiempo establecido para ellas sólo
implicará la anulabilidad del acto cuando así lo imponga la naturaleza del término o
plazo, así como también el artículo 86 del RGPD.

Por último, QUALITY señala que el TJUE 25/02/2021 condena a España a pagar 15
millones por no transponer a tiempo una directiva. Al expirar el plazo fijado en el
dictamen motivado de la Comisión, continúa, España no había adoptado las medidas
necesarias   para   garantizar   la   transposición   de   la   directiva   ni   comunicado   dichas
medidas.

Por   todo   lo   expuesto,   QUALITY   solicita   que   se   archive   el   presente   expediente
sancionador y que se les dé traslado de dicho expediente en su totalidad.

DUODÉCIMO:   Con   fecha   10   de   julio   de   2023   y   número   de   registro   de   entrada
REGAGE23e00046234948,   QUALITY,   tras   recibir   la   copia   solicitada   del   presente
expediente, presenta un nuevo escrito de alegaciones a la Propuesta de resolución del
presente expediente en el que, en primer lugar, se ratifica en todo lo expuesto en su
anterior escrito registrado de entrada en esta Agencia el 28 de junio de 2023.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

En segundo lugar,  QUALITY insiste en que la Directora debe presentar de forma
inmediata su dimisión y cese, volviendo a referirse a la condena del TEDH a España
ante el «injustificado y prolongado incumplimiento de la ley» por no renovar el CGPJ,
que, según QUALITY, ratifica su argumentación y produce una falta de tutela judicial
efectiva.

En tercer lugar, QUALITY afirma sorprenderse de que ahora aparezca el nombre de la
reclamante y acusa a esta Agencia de intentar, de forma fraudulenta, “en un caso que
estamos   discutiendo   sobre   obstrucción   a   la   actuación   inspectora   (suprimida),
introducir el caso de esta Señora, como excusa”.  Por consiguiente, solicita que, de
forma automática y de oficio, “se saque a dicha Señora” de este procedimiento.

De nuevo, QUALITY exige que se proceda a la anulación de todos los expedientes
sancionadores o en curso por parte de esta Agencia en su contra, al encontrarse,
reitera, firmados por una directora cuyo cargo está suspendido por el Real Decreto
389/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el Estatuto de la AEPD.

En cuarto lugar, QUALITY se refiere a una noticia relacionada con la sanción impuesta
por esta Agencia a CaixaBank por facilitar a una madre, que no se identificó, datos de
la cuenta de su hija. Considera contradictorio que se sancione a CaixaBank por no
solicitar la acreditación del DNI y a ellos por sí hacerlo, apreciando que la sanción
entre ambos casos no resulta proporcional. 

Finalmente,   QUALITY   solicita   que   se   proceda   al   archivo   de   este   expediente
sancionador, se proceda de forma inmediata y de oficio a la suspensión de todos los
procedimientos abiertos y sancionadores por esta Agencia, por carecer, dice, de firma
autorizada la Directora, al tener su cargo suprimido y caducado.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  La   comunicación   a   QUALITY   de   la   visita   de   inspección   por   parte   de
Inspectores de la Agencia Española de Protección de datos a su sede social, a la que
nos referimos en los antecedentes segundo y tercero, fue notificada con arreglo a lo
dispuesto en la LPACAP en fecha 15 de marzo de 2023.

SEGUNDO: Con fecha 22 de marzo de 2023, QUALITY comunica por escrito que no
permitirá la entrada a los inspectores de esta Agencia, manifestando su negativa a que
esta Agencia acceda a ningún dato y a proporcionar ninguna información.

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador fue recogida por QUALITY con fecha 26 de mayo de 2023.

CUARTO:  QUALITY  ha   presentado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   de   este
procedimiento sancionador recogidas en el antecedente noveno.

QUINTO:  La notificación de la propuesta de resolución  del presente procedimiento
sancionador fue recogida por QUALITY el 16 de junio de 2023.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

SEXTO: QUALITY  ha presentado alegaciones a la propuesta de resolución de este
procedimiento sancionador recogidas en los antecedentes undécimo y duodécimo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Alegaciones al acuerdo de inicio

En   respuesta   a   las   alegaciones   presentadas   por   QUALITY   se   debe   señalar   lo
siguiente.

En primer lugar, respecto a la denominada alegación previa por QUALITY, relacionada
con la Directiva (UE) 2019/1937, cabe destacar que el artículo 1 de la misma señala
que tiene por objeto reforzar la aplicación del Derecho y las políticas de la Unión en
ámbitos específicos mediante el establecimiento de normas mínimas comunes que
proporcionen  un  elevado  nivel   de  protección   de  las  personas  que  informen  sobre
infracciones   del   Derecho   de   la   Unión,   siendo   el   ámbito   de   aplicación   personal   el
recogido en su artículo 4 donde se circunscribe a los denunciantes que trabajen en el
sector privado o público y que hayan obtenido información sobre infracciones en un
contexto laboral.

Asimismo,  en  su artículo  17  se recoge que todo tratamiento de datos personales
realizado en aplicación de la presente Directiva, incluido el intercambio o transmisión
de datos personales por las autoridades competentes, se realizará de conformidad con
el Reglamento (UE) 2016/679 y la Directiva (UE) 2016/680.

Así,   el   principal   objetivo   de   esta   Directiva   es  proteger   a   quienes   denuncien
infracciones o irregularidades en una empresa a través de un canal específico sin que
haya represalias. 

Por su parte, el primer apartado del artículo 1 del RGPD proclama que el Reglamento
establece  las   normas   relativas   a   la   protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que
respecta   al   tratamiento   de   los   datos   personales   y   las   normas   relativas   a   la   libre
circulación de tales datos. Añade su segundo apartado que protege los derechos y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

libertades fundamentales de las personas físicas y, en particular, su derecho a la
protección de los datos personales. 

Con   relación   al   ámbito  de   aplicación   material   del   RGPD,   se   circunscribe   a   lo
preceptuado en su artículo 2 donde se concreta en su primer apartado que es de
aplicación al tratamiento total o parcialmente automatizado de datos personales, así
como al tratamiento no automatizado de datos personales contenidos o destinados a
ser incluidos en un fichero. 

A mayor abundamiento, el artículo 51.1 del RGPD estipula que cada Estado miembro
establecerá   que   sea   responsabilidad   de   una   o   varias   autoridades   públicas
independientes   (en   adelante   «autoridad   de   control»)   supervisar   la   aplicación   del
presente   Reglamento,   con   el   fin   de   proteger   los   derechos   y   las   libertades
fundamentales de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento y de facilitar la
libre circulación de datos personales en la Unión, desarrollando las funciones de cada
autoridad de control en su artículo 57. 

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 47 establece las funciones y potestades de
la Agencia Española de Protección de Datos, entre las que se encuentra supervisar la
aplicación del RGPD y en su Título VIII se regulan los procedimientos en caso de
posible vulneración de la normativa de protección de datos.

Por lo tanto, la Directiva (UE) 2019/1937, al contrario de lo afirmado por QUALITY, no
modifica el RGPD ni deja obsoleta la LOPDGDD, sino que se trata de una norma con
un objeto y ámbito de aplicación claramente distinto al del RGPD y, por ende, a la
LOPDGDD.   Así,   lo   alegado   por   QUALITY   respecto   a  la  inadecuación   del
procedimiento   incoado   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   para   la
tramitación del presente expediente, carece totalmente de fundamento.

A continuación, señala como alegación primera y única que no tiene datos personales
de nadie, acusando a la AEPD de falta de rigor jurídico y transparencia. Al respecto se
señala que la presunta infracción por la que se inicia este procedimiento sancionador
no está relacionada con la legitimidad de los posibles tratamientos que pueda realizar,
sino   con  la   obstaculización   para  que   esta   Agencia   pueda   ejercer   los   poderes   de
investigación que le reconoce el artículo 58.1 del RGPD y 53.1 de la LOPDGDD, como
se desarrolla en la motivación del acuerdo de inicio. Por otra parte, la actividad de
tratamiento   de   datos   personales   de   QUALITY   resulta   acreditada   en   resoluciones
firmes de esta Agencia, como la del procedimiento sancionador EXP202103457.

El siguiente argumento esgrimido por QUALITY se centra en la caducidad del cargo de
la  Directora   de  la   Agencia   Española   de  Protección   de   Datos.   Pues  bien,   la   SAN
5570/2022,   de   9   de   diciembre   de   2022,   ya   analiza   ampliamente   este   asunto,
dictaminado lo siguiente: 

“Expuestas las posturas de las partes, debemos partir del art 53, apartado 3, del
RGPD, en cuanto indica que los miembros de la autoridad de control " darán por
concluidas sus funciones en caso de terminación del mandato, dimisión o jubilación
obligatoria, de conformidad con el Derecho del Estado miembro de que se trate".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

En el ámbito interno, el artículo 36.1 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre
(LOPD),   que   es   la   normativa   vigente   cuando   se   efectúa   el   nombramiento   de   la
Directora de la AEPD, establece que el Director de la AEPD será nombrado mediante
Real Decreto, por un periodo de cuatro años y el apartado 3 del mismo precepto,
señala que antes de la expiración de dicho plazo, el Director de la AEPD solo cesará,
a petición propia o por separación acordada por el Gobierno por incumplimiento grave
de   sus   obligaciones,   incapacidad   sobrevenida   para   el   ejercicio   de   su   función,
incompatibilidad o condena por delito doloso.

Es decir, transcurrido ese término de 4 años, el Gobierno puede cesar al Director sin
necesidad de causa, pero ello no implica que cuando se cumple ese plazo su cargo
automáticamente deje de tener efectividad y de tener funciones o competencia alguna,
pues eso no resulta expresamente de la citada LOPD, ni tampoco de la Ley Orgánica
3/2018. de 5 de diciembre (LOPDCDD), en su art. 48 respecto de la Presidencia de la
AEPD.

Así se ha entendido y venido haciendo por todos los Gobiernos que proceden a cesar
expresamente a los Directores de la AEPD mediante Real Decreto, aún, cuando su
plazo   de   nombramiento   hubiera   expirado,   sin   que   sus   cargos   dejasen   de   tener
efectividad, en funciones, hasta sus respectivos ceses y los coetáneos nombramientos
de su sucesores en el cargo, para evitar vacíos en la institución.

Ello obedece a los principios de responsabilidad y continuidad de las instituciones,
para   evitar   que   la   institución   quede   inoperativa   cuando   no   se   ha   producido   el
nombramiento en el cargo de una nueva persona.

El   legislador   podía   haber   establecido   expresamente   la   previsión   automática   de
decaimiento del cargo, esto es, que la efectividad  en el cargo cesa en el mismo
momento del cumplimiento del plazo, pero no lo ha hecho ni en la LOPD ni en la
vigente LOPDGDD, ni tampoco en el RD 389/2021, de 1 de junio de 2021, por el que
se aprueba  el nuevo  Estatuto de la  AEPD,  que  precisamente  en el  artículo  12.3
establece "la persona titular de la Presidencia cesante continuará en funciones hasta
la toma de posesión de la nueva persona titular de la Presidencia", sin establecer
limitación alguna en cuanto al ejercicio de sus funciones o competencias durante el
periodo en funciones, que tampoco se establecía en la normativa anterior.

Por tanto, no habiéndose establecido limitaciones a la actuación del Director de la
AEPD en funciones, a diferencia de lo que, a título de ejemplo, sucede en el artículo
21.2 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, que establece que el
Gobierno "continúa en funciones hasta la toma de posesión del nuevo Gobierno, con
las   limitaciones   establecidas   en   esta   Ley",   la   Directora   de   la   AEPD   ostenta
competencia para dictar la resolución impugnada, así como el acuerdo de inicio del
procedimiento sancionador.

Así las cosas, no cabe tildar de inexistente la condición en virtud de la cual la Directora
de la AEPD dictó el acto recurrido.” 

Respecto a que la obstrucción a la labor inspectora de esta Agencia no existe debido a
que el Real Decreto 389/2021, de 1 de junio, suprime la Inspección de Datos, olvida
QUALITY que, aunque la Inspección de Datos como órgano directivo quede suprimida,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

en su lugar, es la Subdirección General de Inspección de Datos el órgano equivalente
en la estructura orgánica de esta Agencia, definiéndose en el artículo 27 de dicho Real
Decreto sus competencias y funciones, y por lo tanto, esta Subdirección mantiene
vigentes sus competencias tal como se recoge en dicho artículo.

Con relación a la inspección que se intentó realizar con fecha 15 de marzo de 2023,
consta Diligencia en el expediente EXP202213771 en la que se indica que QUALITY
fue notificada de la inspección en fecha 8 de marzo a las 11:44 mediante una llamada
telefónica al número ***TELÉFONO.1, sin que conste llamada ni correo alguno para
cancelar   la   misma.   Habiéndose   personado   en   dicha   fecha   en   la   sede   social   de
QUALITY e informando las personas presentes que el lugar en que se encuentran los
inspectores  alquila  oficinas   para  eventos a  diferentes  empresas,   entre las   que  se
encuentra   QUALITY,   ante   la   negativa   a   facilitar   ningún   tipo   de   información,   los
inspectores actuantes abandonan el local.

Con fecha 15 de marzo de 2023, se remite escrito a QUALITY indicando que el día 27
de   marzo   de   2023,   se  personarán   inspectores   de  esta   Agencia   con   el   objeto   de
realizar una visita de inspección. QUALITY, mediante escrito registrado de entrada con
fecha 22 de marzo de 2023 comunica que no permitirán la entrada al domicilio de los
inspectores de esta Agencia ni proporcionarán ninguna información. En virtud de su
negativa a la inspección, los inspectores no se desplazaron a la sede.

Finalmente,   respecto   a   la   afirmación   de   QUALITY   de   que   la   resolución   ha   sido
comunicada fuera del plazo permitido por la Ley, se señala que, con fecha 24 de mayo
de 2023 se acordó por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos el
inicio   el   presente   procedimiento   sancionador,   donde   se   informaba   que   el
procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha de
dicho Acuerdo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 64 de la LOPDGDD. Por
lo tanto, aún no ha recaído resolución, y el plazo que prevalece por el principio de
especialidad normativa es el señalado en el citado Acuerdo de inicio.

Alegaciones a la Propuesta de resolución

III

En respuesta a las alegaciones a la Propuesta de resolución del presente expediente
presentadas por QUALITY se debe señalar lo siguiente.

En primer lugar, respecto la denominada alegación previa por QUALITY, en la que se
ratifica en todas las manifestaciones expuestas en anteriores escritos, cabe señalar
que gran parte de las alegaciones presentadas contra la propuesta de resolución de
este expediente, reproducen los mismos argumentos esgrimidos contra el acuerdo de
inicio y, por tanto, ya han sido rebatidos por esta Agencia en el anterior Fundamento
de Derecho.

En cuanto a la afirmación de QUALITY de que ha sido incapaz de encontrar la SAN
5570/2022, de 9 de diciembre de 2022, dentro del CENDOJ, incluimos el siguiente
enlace donde puede accederse a la publicación de la misma en CENDOJ:
https://www.poderjudicial.es/search/AN/openDocument/
2f1d10beac9183daa0a8778d75e36f0d/20221229

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

Por otra parte, respecto a la supuesta incongruencia que señala QUALITY cuando
esta Agencia indicaba que el presente procedimiento tiene una duración máxima de
doce   meses   a   contar   desde   la   fecha   del   acuerdo   de   inicio,   mientras   que   en   el
expediente con número EXP202300740 les informamos de que su duración máxima
era de nueve meses, se clarifica que el artículo 64 de la LOPDGDD ha sido modificado
por   la   disposición   final   9.4   de   la   Ley   11/2023,   de   8   de   mayo,   entrando   dicha
modificación en vigor a partir del 10 de mayo de 2023. Por tanto, desde esa fecha la
duración máxima del procedimiento sancionador ha pasado a ser de doce meses a
contar desde la fecha del acuerdo de inicio. Dado que la fecha del acuerdo de inicio
fue el 24 de mayo de 2023, la duración máxima del presente expediente, tal como se
informó, es de 12 meses.

Con relación a la afirmación de QUALITY referente a la falta de motivación en la
valoración   de   la   sanción   para   aplicar   el   artículo   83.2.b)   del   RGPD,   sobre   la
intencionalidad o negligencia en la infracción, la misma QUALITY comunicó por escrito
que se sujetaba al derecho a no declarar y que no permitiría la entrada al domicilio de
los inspectores de esta Agencia. QUALITY se acoge a sus derechos a no presentar
documentos originales y a actuar asistida de asesor, según el artículo 53.1.c) y g) de la
LPACAP, no obstante, estos derechos no entran en conflicto con las potestades de
esta Agencia, en particular a realizar inspecciones, requerir la exhibición o el envío de
los documentos y datos necesarios, examinarlos en el lugar en que se encuentren
depositados o en donde se lleven a cabo los tratamientos y obtener copia de ellos, de
conformidad con lo previsto en el artículo 53.1 de la LOPDGDD.

En cuanto a la mención que hace QUALITY del artículo 63.3 de la LPACAP, cabe
señalar que el presente procedimiento sancionador tiene su origen en la obstrucción
de   la   actividad   inspectora   de   esta   Agencia   realizada   en   el   marco   del   expediente
número   EXP202213771,   por   lo   tanto,   no   se   ha   iniciado   por   hechos   o   conductas
tipificadas   como   infracciones   en   cuya   comisión   el   infractor   persista   de   forma
continuada.

Respecto a lo señalado por QUALITY de que al no presentarse los inspectores de esta
Agencia ni poder identificarles el día 27 de marzo se le privó del motivo de recusación,
se pone de manifiesto que fue la negativa a la inspección de QUALITY, comunicada
por escrito, la que motivó que los inspectores no acudieran a su sede como estaba
previsto. Además, la sola identificación de los inspectores no conlleva su recusación,
la cual sólo tendría lugar, en su caso, conforme a lo establecido en los artículos 23 y
24   de   la   Ley   40/2015,   de   1   de   octubre,   de   Régimen   Jurídico   del   Sector   Público
(LRJSP).

QUALITY también solicita que desaparezca el nombre de la reclamante en el actual
procedimiento,   por   lo   que   se   clarifica   que   la   parte   reclamante   del   expediente
EXP202213771 no es un interviniente en el presente procedimiento, constando su
nombre   únicamente   en   la   solicitud   de   información   que   esta   Agencia   notificó   a
QUALITY y que se incorporó al presente procedimiento a efectos probatorios, tal como
se indicó en el Acuerdo de inicio.

Por   último,   sobre   la   alusión   de   QUALITY   a   la   sanción   de   esta   Agencia   contra
CaixaBank por facilitar a una madre, que no se identificó, datos de la cuenta de su hija,
se vuelve a señalar que la infracción que fundamenta este procedimiento sancionador

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

no está relacionada con la legitimidad de los posibles tratamientos que pueda realizar,
por tanto no tiene por objeto determinar la necesidad  de QUALITY de solicitar  la
acreditación de la identidad de terceros ni la forma, en su caso, de hacerlo, sino que
se circunscribe a la obstrucción de la actuación inspectora de esta Agencia.

IV

Obligación incumplida

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que QUALITY
impide al personal de la Agencia Española de Protección de Datos el acceso a los
datos   personales,   información,   locales,   equipos   y   medios   de   tratamiento   que   son
requeridos para el ejercicio de sus poderes de investigación.

Con la señalada conducta de QUALITY, la potestad de investigación que el artículo
58.1 del RGPD confiere a las autoridades de control, en este caso, la AEPD, se ha
visto obstaculizada.

Respecto   a   lo   alegado   por   QUALITY   para   negarse   a   proporcionar   acceso   a   la
información requerida por los inspectores de esta Agencia cabe señalar que el artículo
53.1  de   la   LOPDGDD   bajo   el   epígrafe   “Alcance   de  la   actividad   de  investigación”
estipula lo siguiente:

“1. Quienes desarrollen la actividad de investigación podrán recabar las informaciones
precisas para  el cumplimiento  de  sus funciones,  realizar  inspecciones,  requerir la
exhibición o el envío de los documentos y datos necesarios, examinarlos en el lugar
en que se encuentren depositados o en donde se lleven a cabo los tratamientos,
obtener   copia   de   ellos,   inspeccionar   los   equipos   físicos   y   lógicos   y   requerir   la
ejecución de tratamientos y programas o procedimientos de gestión y soporte del
tratamiento sujetos a investigación.”

Asimismo, en el artículo 27.2 del referido RD 389/2021 se desarrollan las funciones de
La Subdirección General de Inspección de Datos,  entre las que se encuentra en su
apartado b) El ejercicio de las potestades de investigación definidas en el artículo 51
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre.

Por  tanto,  los  hechos  descritos  en el  apartado de  “Hechos  probados”   se estiman
constitutivos de una infracción, imputable a QUALITY, por vulneración del artículo 58.1
del RGPD, que dispone que cada autoridad de control dispondrá, entre sus poderes de
investigación: 

“a)   ordenar   al   responsable   y   al   encargado   del   tratamiento   y,   en   su   caso,   al
representante del responsable o del encargado, que faciliten cualquier información
que requiera para el desempeño de sus funciones; b) llevar a cabo investigaciones en
forma de auditorías  de  protección  de  datos; c) llevar a cabo una revisión  de las
certificaciones   expedidas   en   virtud   del   artículo   42,   apartado   7;   d)   notificar   al
responsable o al encargado del tratamiento las presuntas infracciones del presente
Reglamento; e) obtener del responsable y del encargado del tratamiento el acceso a
todos los datos personales y a toda la información necesaria para el ejercicio de sus
funciones; f) obtener el acceso a todos los locales del responsable y del encargado del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

tratamiento, incluidos  cualesquiera  equipos  y medios  de  tratamiento  de  datos,  de
conformidad con el Derecho procesal de la Unión o de los Estados miembros.”

Tipificación y calificación de la infracción

V

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, los hechos expuestos se
estiman constitutivos de una infracción, imputable a QUALITY.

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5.e) del RGPD, que considera como tal: “no
facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1.”

En el mismo artículo se establece que esta infracción puede ser sancionada con multa
de   veinte   millones   de   euros   (20.000.000   €)   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al cuatro  por ciento (4%) como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“ñ)   No   facilitar   el   acceso   del   personal   de   la   autoridad   de   protección   de   datos
competente   a   los   datos   personales,   información,   locales,   equipos   y   medios   de
tratamiento  que  sean  requeridos  por  la  autoridad  de  protección  de  datos  para  el
ejercicio de sus poderes de investigación.
o) La resistencia u obstrucción del ejercicio de la función inspectora por la autoridad
de protección de datos competente.”

VI

Sanción imputada

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   En
consecuencia, se deberá  graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto  en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

En  base   a  la   información  disponible,   se   aprecia  que  concurren  las   circunstancias
justificativas de los siguientes agravantes:

- Artículo 83.2.b) del RGPD: la intencionalidad o negligencia en la infracción. 
La obstrucción a la actividad inspectora de esta Agencia es intencionada y manifiesta,
declarando QUALITY expresamente que no facilitará acceso a esta Agencia a ningún
dato   ni   información,   ni   permitirá   el   acceso   de   los   inspectores,   remitiendo   su
colaboración a la vía judicial.

- Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD, de acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del
RGPD: la vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

QUALITY mantiene una actividad de tratamiento de datos personales a través del
portal Inglobaly.com, por medio del que gestiona una base de datos personales y
ofrece diversos servicios a terceros relacionados con dichos datos. 

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
QUALITY por la vulneración del artículo 58.1 del RGPD tipificada en el artículo 83.5 e)
del RGPD. La sanción que corresponde imponer es de multa administrativa por un
importe de 20.000,00 euros.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  IMPONER  a  QUALITY-PROVIDER  S.A.,  con NIF  A87407243, por   una
infracción del  Artículo 58.1 del  RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 20.000,00 euros (VEINTE MIL euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a QUALITY-PROVIDER S.A.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

