
Općom uredbom o zaštiti podataka, poznatijom pod engleskim akronimom GDPR, uređuje se način na koji tvrtke obrađuju osobne podatke i njima upravljaju. GDPR se izravno primjenjuje u Republici Hrvatskoj i svim državama članicama Europske unije od 25. svibnja 2018. i dužne su ga poštovati sve tvrtke, poduzeća, poslovni subjekti, tijela javne vlasti i tijela državne uprava koja obrađuju osobne podatke. Ova Uredba predstavlja najveću promjenu u pravilima EU-a o zaštiti podataka u više od 20 godina, ističe u razgovoru za Privredni.hr ravnatelj Agencije za zaštitu osobnih podataka Zdravko Vukić.
Intervju možete pogledati na sljedećoj poveznici https://privredni.hr/osobni-podaci-su-najvrjednija-imovina-koju-posjedujemo.
