 

Délibération n° 2010-460 du 9 décembre 2010 portant recommandation relative aux 

conditions de réutilisation des données à caractère personnel contenues dans des 

documents d’archives publiques 

 

 

Lien Légifrance : https://www.legifrance.gouv.fr/cnil/id/CNILTEXT000023494645/  

La Commission nationale de l'informatique et des libertés,  

 

Vu la convention n° 108 du Conseil de l'Europe du 28 janvier 1981 pour la protection des personnes à 
l'égard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; 

Vu la directive 95/47/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à 
la libre circulation de ces données ; 

Vu la directive 2003/98/CE du Parlement européen et du Conseil du 17 novembre 2003 sur la 
réutilisation des informations du secteur public ; 

Vu le code du patrimoine modifié notamment par loi n°2008-696 du 15 juillet 2008 relative aux 
archives ; 

Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, modifiée par 
la loi n° 2004-801 du 6 août 2004 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des 
traitements de données à caractère personnel et notamment son article 11 ; 

Vu la loi n°78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des relations entre 
l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal modifiée par 
l'ordonnance n° 2005-650 du 6 juin 2005 ; 

Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 pris pour l'application de la loi n° 78-17 du 6 janvier 
1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, modifiée par la loi n° 2004-801 du 6 août 
2004 ; 

Vu le décret n° 2005-1755 du 30 décembre 2005 relatif à la liberté d'accès aux documents 
administratifs et à la réutilisation des informations publiques ; 

Vu la délibération n° 01-018 du 3 mai 2001 portant avis sur le projet de loi sur la société de 
l'information ; 

Vu la délibération n° 2005-094 du 19 mai 2005 portant avis sur le projet d'ordonnance relatif à la 
réutilisation des informations publiques et modifiant la loi du 17 juillet 1978 portant diverses 
mesures d'amélioration des relations entre l'administration et le public et diverses dispositions 
d'ordre administratif, social et fiscal ; 

Vu la délibération n° 2005-312 du 20 décembre 2005 portant avis sur le projet de décret pris pour 
l'application de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 modifiée par l'ordonnance n° 2005-650 du 6 juin 
2005 relative à la liberté d'accès aux documents administratifs et à la réutilisation des informations 
publiques ; 

Après avoir entendu Monsieur Jean MASSOT, commissaire, en son rapport, et Mme Elisabeth ROLIN, 
commissaire du gouvernement, en ses observations. 

3 Place de Fontenoy, TSA 80715 – 75334 PARIS CEDEX 07 – 01 53 73 22 22 – www.cnil.fr  

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 

 

Les données personnelles nécessaires à l’accomplissement des missions de la CNIL sont traitées dans des fichiers destinés à son usage exclusif. 
Les personnes concernées peuvent exercer leurs droits Informatique et Libertés en s’adressant au délégué à la protection des données (DPO)  

de la CNIL via un formulaire en ligne ou par courrier postal. Pour en savoir plus : www.cnil.fr/donnees-personnelles. 

 

Formule les observations suivantes : 

Sur le contexte juridique 
Depuis qu’une ordonnance du 6 juin 2005 a transposé en droit interne la directive 2003/98/CE du 
Parlement européen et du Conseil du 17 novembre 2003 concernant la réutilisation des informations 
du secteur public, « les informations figurant dans des documents produits ou reçus par les 
administrations…quel que soit le support, peuvent être utilisées par toute personne qui le souhaite à 
d’autres fins que celles de la mission de service public pour les besoins de laquelle les documents ont 
été produits ou reçus » Ces dispositions, qui ouvrent la porte à la réutilisation commerciale des 
données publiques, figurent aujourd’hui au chapitre II de la loi n°78-753 du 17 juillet 1978 portant 
diverses mesures d’améliorations des relations entre les administrations et le public, couramment 
appelée loi CADA. C’est d’ailleurs, la Commission d’accès aux documents administratifs, autorité 
administrative indépendante, qui est chargée, à l’article 20 de cette loi, « de veiller à l’application du 
chapitre II relatif à la réutilisation des informations publiques » et qui « émet des avis lorsqu’elle est 
saisie par une personne à qui est opposée une décision défavorable en matière de réutilisation 
d’informations publiques. » 

Ce texte comporte néanmoins plusieurs exceptions qui sont au cœur des difficultés posées par la 
question de la réutilisation des archives publiques contenant des données personnelles.  
En premier lieu, ne constituent des informations publiques ouvertes à la réutilisation que celles dont 
la communication constitue un droit au sens de la loi CADA.  

En deuxième lieu, l’article 13 de la loi CADA rappelle que « la réutilisation d’informations publiques 
contenant des données à caractère personne est subordonnée au respect des dispositions de la loi n° 
78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique aux fichiers et aux libertés. » 

En troisième lieu, l’article 20 de la loi CADA rappelle que la réutilisation doit se faire dans les 
conditions prévues par le titre Ier du livre II du code du patrimoine, c’est à dire notamment dans le 
respect des délais de communication des archives publiques. Or, ces délais ont été très sensiblement 
réduits par la loi 2008-696 du 15 juillet 2008 en particulier en ce qui concerne les documents 
comportant des informations protégées par un secret. Concernant notamment les documents relatifs 
aux affaires portées devant les juridictions, le délai de communicabilité à été réduit de 100 à 75 ans, 
la même réduction de 100 à 75 ans est intervenue pour les registres de naissance et de mariage de 
l'état civil y compris pour les mentions marginales portées à ces actes et notamment les 
naturalisations, les changements de sexe ou encore les annulations de mariage. Ce délai de 75 ans 
s’applique également pour les documents dont la communication porte atteinte au secret en matière 
de statistiques lorsque sont en cause des données collectées au moyen de questionnaires ayant trait 
aux faits et comportements d'ordre privé et notamment les questionnaires de recensement. Enfin, le 
délai est désormais de 25 ans à compter de la date du décès de l'intéressé, pour les documents dont 
la communication porte atteinte au secret médical et de 50 ans à compter de la date du document 
ou du document le plus récent inclus dans le dossier, pour les documents dont la communication 
porte atteinte à la protection de la vie privée, ou les documents qui portent une appréciation ou un 
jugement de valeur sur une personne physique, nommément désignée ou facilement identifiable, ou 
qui font apparaître le comportement d'une personne dans des conditions susceptibles de lui porter 
préjudice.  

Enfin, et c’est la principale difficulté, l’article 11 de la loi CADA dispose que « par exception au 
présent chapitre, les conditions dans lesquelles les informations peuvent être réutilisées sont fixées, 

 

2 

le cas échéant, par les administrations mentionnées aux a et b du présent article lorsqu’elles figurent 
dans des documents produits ou reçus par : 

1.  Des établissements et institutions d’enseignement et de recherche  
2.  Des établissements, organismes ou services culturels. »  

Saisie par une société privée, qui souhaitait diffuser sur son site internet de recherches 
généalogiques, divers documents d’archives de recensement et d’état civil et à laquelle diverses 
décisions défavorables en matière de réutilisation d’archives publiques avaient été opposées, la 
CADA a rendu un avis longuement argumenté le 13 septembre 2010.  

Il résulte de cet avis :  

1.  que la CADA se reconnaît compétente pour apprécier la légalité de décisions défavorables en 

matière de réutilisation, même lorsqu’il s’agit de décisions émanant des services culturels 
mentionnés à l’article 11, au nombre desquels elle range les services d’archives ;  
2.  que pour se prononcer sur cette légalité, elle prend en compte, non seulement les 

dispositions de sa propre loi, mais aussi celles du Code du patrimoine et de la loi 
« Informatique et Libertés » ;  

3.  que dans leur pouvoir d’élaborer des règles propres en matière de réutilisation, les services 
d’archives ne disposent pas d’un pouvoir discrétionnaire et ne peuvent fonder un refus de 
réutilisation que, soit sur une disposition législative ou réglementaire en vigueur, soit sur un 
motif d’intérêt général suffisant et proportionné à la sensibilité des données en cause et à la 
nature de l’usage envisagé. En ce qui concerne la première hypothèse, la CADA se prononce 
sur l’interprétation des dispositions de la loi CNIL qui seraient, à ses yeux, de nature à 
justifier un refus de réutilisation. Elle prend soin, néanmoins de rappeler qu’elle ne se 
prononce que sous réserve de l’interprétation que la CNIL pourrait être appelée à adopter 
ultérieurement.  

La CNIL a, quant à elle, été saisie de nombreuses demandes de conseil tant de la part de services 
d’archives que d’associations ou de sociétés privées, et notamment spécialisées dans la recherche 
généalogique, à propos de la réutilisation et de la diffusion sur internet des documents d’archives 
publiques, qui concernent non seulement les registres d’état civil et les questionnaires de 
recensement, mais aussi les registres d’écrou des prisons, des fichiers d’hospitalisation et des fichiers 
de recensement de certaines catégories de populations (prostituées, proxénètes, étrangers…). Elle a 
aussi été alertée par de nombreux élus, eux-mêmes interrogés par les services locaux auxquels 
incombe la conservation d’archives.  

Ainsi, la réduction des délais de communication des archives publiques associée à la demande 
croissante de diffusion de ces données sur internet, pose la question de l’encadrement de ces 
réutilisations au regard de la loi du 6 janvier 1978 modifiée en août 2004. 

Compte tenu de la sensibilité des archives concernées et du mode de diffusion prévu, la Commission 
estime nécessaire de préciser, par la présente recommandation, les conditions dans lesquelles de tels 
documents peuvent être réutilisés et ce sans préjudice de l’appréciation souveraine des tribunaux, 
d’une éventuelle intervention du législateur et de la révision envisagée de la directive de 2003 pour 
laquelle une consultation publique est en cours. 

Sur le champ d’application et l’objet de la recommandation 
Les documents d’archives publiques comportent des données à caractère personnel au sens de 
l’article 2 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée dès lors qu’ils sont relatifs à des personnes physiques 

 

3 

potentiellement encore vivantes (avec l’allongement de la vie humaine, actuellement jusqu’à 120 
ans). Tel peut être le cas des données figurant sur certains documents d’état civil et de recensement, 
librement communicables puisque le code du patrimoine, dans sa rédaction résultant de la loi de 
2008, réduit à 75 ans à compter de la date du document, le délai à partir duquel la communication 
des registres de naissance et de mariage de l’état civil ou encore les questionnaires de recensement, 
est de plein droit et où donc la réutilisation est théoriquement possible. 

En outre et ainsi que la CNIL l’a déjà souligné à plusieurs reprises, les documents d’archives 
comportent parfois des données qui concernent des personnes certes décédées mais dont la 
connaissance par des tiers peut avoir de redoutables conséquences sur la vie privée de personnes 
vivantes. Il en est ainsi notamment des informations relatives aux acquisitions ou pertes de la 
nationalité française, aux condamnations pénales ou encore de données relatives à la santé. 

La Cour de cassation (première Chambre civile) dans un arrêt récent du 1er juillet 2010, a d’ailleurs 
admis la possibilité pour les proches d’une personne décédée « [de] s'opposer à la reproduction de 
son image après son décès, dès lors qu'ils en éprouvent un préjudice personnel en raison d'une 
atteinte à la mémoire ou au respect dû au mort ». 

Par ailleurs, la loi du 6 janvier 1978 modifiée en août 2004 considère comme traitement toute 
opération ou ensemble d’opérations portant sur de telles données, quel que soit le procédé utilisé, 
et notamment la collecte, l’enregistrement, l’organisation, la conservation, l’adaptation ou la 
modification, l’extraction, la consultation, l’utilisation, la communication par transmission, diffusion 
ou toute autre forme de disposition, le rapprochement ou l’interconnexion, ainsi que le verrouillage, 
l’effacement ou la destruction. 

Enfin, la réutilisation s’entend comme toute utilisation à d'autres fins que celles de la mission de 
service public pour les besoins de laquelle les documents ont été produits ou reçus.  
En conséquence et comme le rappelle l’article 13 de la loi CADA, la réutilisation des archives 
publiques, dès lors que celles-ci comportent de telles données et donne lieu à un traitement, est 
soumise à la loi du 6 janvier 1978 modifiée en août 2004. Il est donc de la responsabilité des 
réutilisateurs de respecter les dispositions de cette loi. 
Consciente des difficultés d’interprétation que soulève l’application combinée de la loi « 
Informatique et Libertés », de la loi CADA et du code du patrimoine, et soucieuse d’assurer un juste 
équilibre entre l’intérêt public que présente la valorisation des données publiques et la protection de 
la vie privée des personnes concernées, la Commission estime nécessaire, par la présente 
recommandation, de définir les conditions dans lesquelles de telles réutilisations peuvent être 
réalisées. 

Cette recommandation s’applique à toute réutilisation de documents d’archives contenant des 
données à caractère personnel à d’autres fins que des fins historiques, statistiques ou scientifiques, 
et notamment aux projets de constitution de bases de données commerciales et à la réalisation 
d’index nominatifs de recherche contenant des fichiers d’archives publiques, diffusés sur internet. 
Cette recommandation concerne tant les réutilisations de documents d’archives effectuées par des 
personnes de droit public, que celles effectuées par des personnes de droit privé. 
Or, conformément au 3ème alinéa de l’article 36 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, de telles 
réutilisations sont soumises soit à l’accord exprès de la personne concernée, soit à autorisation ou 
avis préalable de la Commission.  
La Commission constate que, s’agissant des données relatives à des personnes dont la date de 
naissance est de moins de 120 ans révolus, le recueil de l’accord exprès des personnes apparaît 
difficile compte tenu de l’ancienneté des documents en cause et donc de la difficulté de retrouver les 

 

4 

personnes concernées lorsqu’elles sont en très grand nombre. Il en est de même des ayants-droit des 
personnes concernées. 

En conséquence et à défaut de rendre ces données anonymes ou de procéder à leur masquage, il 
appartient à la Commission d’autoriser ou non les réutilisations envisagées et de préciser les 
garanties qu’elle estime indispensables pour autoriser ces dernières.  
Pour ce faire, la Commission appréciera, si conformément à l’article 7 5°, la réutilisation envisagée 
présente un intérêt légitime au regard des intérêts et droits fondamentaux des personnes vivantes et 
des ayants-droit. 

Recommande : 

I.  Cas  dans  lesquels  la  réutilisation,  à  des  fins  commerciales,  de  données 
personnelles contenues dans des documents d’archives est à exclure 
La réutilisation de données dites sensibles au sens de l’article 8 
L 'article 8 de la loi « Informatique et Libertés » interdit, sauf exceptions, de collecter ou de traiter 
des données à caractère personnel qui font apparaître, directement ou indirectement, les origines 
raciales ou ethniques, les opinions politiques, philosophiques ou religieuses ou l'appartenance 
syndicale des personnes, ou qui sont relatives à la santé ou à la vie sexuelle de celles-ci.  

En outre, le troisième alinéa de l’article 36 restreint les cas de réutilisation de ces données aux seules 
fins de recherche médicale ou d’intérêt public et sous réserve de l’autorisation de la CNIL. 

Dans ces conditions, la Commission estime que la réutilisation de telles données, à toutes autres fins 
et notamment commerciales, de telles données est interdite y compris lorsqu’elles concernent des 
personnes décédées, dès lors que leur divulgation serait de nature à porter préjudice aux ayants-
droit de ces personnes. 

En conséquence même si des documents d’archives publiques comportant de telles données sont 
communicables au titre de la loi CADA et du code du patrimoine, ils doivent être rendus anonymes 
ou occultés de ces données avant toute réutilisation, l’efficacité de ce masquage devant pouvoir être 
vérifiée par la CNIL. 

La réutilisation de données relatives aux infractions, condamnations et mesures de sûreté au sens de l’article 9 
L’article 9 de la loi limite très strictement la liste des personnes privées susceptibles de procéder à 
des traitements relatifs aux infractions, condamnations et mesures de sûreté ainsi que les finalités 
pour lesquelles ils peuvent être mis en œuvre. Il en résulte que toute autre utilisation de ces données 
par d’autres personnes à d’autres fins, notamment commerciales, est interdite.  
Dès lors, et comme pour les données sensibles, les documents d’archives publiques comportant de 
telles données doivent être rendus anonymes ou occultés de ces données avant toute réutilisation, 
l’efficacité de ce masquage devant pouvoir être vérifiée par la CNIL. 

La réutilisation des mentions apposées en marge des actes de l'état civil 
Certaines mentions marginales et notamment la reconnaissance d'un enfant naturel, l'adoption ou 
encore la révocation d'adoption, la francisation des nom et/ou prénom après acquisition de la 
nationalité française, le changement de sexe, ainsi que la mention mort en déportation sont de 
nature à porter atteinte à la vie privée y compris lorsqu’elles concernent des personnes décédées, 
dès lors que leur divulgation serait de nature à porter préjudice aux ayants-droit de ces personnes. 
En conséquence, même si de telles données sont communicables au titre de la loi CADA et de la loi 
sur les archives, elles doivent être rendus anonymes ou occultées avant toute réutilisation des actes 
de l'état civil, l’efficacité de ce masquage devant pouvoir être vérifiée par la CNIL. 

 

5 

II.  Précautions  dont  doit  s’accompagner  la  réutilisation  des  données 
personnelles dans les cas où elle est possible sans occultation 
Sur l’information et le respect des droits des personnes concernées : 
En ce qui concerne les personnes vivantes  
En application de l’article 32 III de la loi Informatique et Libertés, l’obligation d’information 
individuelle ne s’applique pas en cas de réutilisation des données à des fins historiques, scientifiques 
ou statistiques. Cette obligation ne s’impose pas non plus lorsqu’elle se révèle impossible ou exige 
des efforts disproportionnés par rapport à l’intérêt de la démarche. 

La Commission recommande cependant qu’une information générale, claire et complète soit réalisée 
lors de la mise en œuvre de traitements de données à partir de documents d’archives publiques 
susceptibles de concerner des personnes vivantes, et en particulier en cas de diffusion en ligne de 
telles données. Cette information devrait notamment porter sur la finalité de la réutilisation, les 
catégories de données, les destinataires des données ainsi que sur les modalités d’exercice du droit 
d’opposition, d’accès, de rectification et de suppression. 

Compte tenu des risques d’atteinte à la vie privée susceptibles de résulter de la réutilisation et de la 
diffusion de documents d’archives publiques comportant des données personnelles, ainsi que de la 
nécessité de protéger l’intérêt et les droits fondamentaux des personnes concernées, la Commission 
reconnait à toute personne vivante, dont des données figureraient sur des traitements résultant de 
la réutilisation de documents d’archives publiques, le droit d’en obtenir la suppression sans 
condition. 

La Commission se réserve également le droit d’apprécier si au regard de la réutilisation envisagée, 
des garanties complémentaires doivent être prévues.  

En ce qui concerne les ayants-droit  
Même si les exigences d’information résultant de l’article 32 de la loi et le droit d’opposition 
résultant de l’article 38 ne peuvent s’appliquer de façon générale pour les ayants-droit des 
personnes décédées, l’article 40 permet aux héritiers de la personne décédée d’exiger une 
actualisation des données. Cette exigence, comme la possibilité qui leur est offerte de préserver la 
mémoire de ces personnes et de protéger leur vie privée, conduisent à recommander aux 
responsables de traitements de prévoir une information générale en ce sens et de faire droit aux 
demandes justifiées de suppression qui leur seraient présentées. 

La commission estime que de telles mesures d’information sont indispensables en cas de diffusion en 
ligne de documents d’archives comportant des données personnelles. 

Sur l’indexation et les mesures de sécurité 
L’indexation consiste à répertorier dans un document les données significatives (nom, prénom, date, 
lieu de naissance, …) afin de permettre d’effectuer des recherches de façon simple et rapide dans ces 
documents. Une indexation sans aucune restriction permettrait donc de recouper et d’extraire des 
informations de façon très simple, augmentant par la même les possibilités de diffusion et 
d’exploitation de ces informations. Il apparait donc nécessaire que les responsables de traitement 
apportent des limites aux mécanismes d'indexation.  

Ces limites pourraient consister notamment à rendre impossible l’indexation par les moteurs de 
recherche des données relatives aux personnes nées depuis moins de 120 ans. Ces mesures 
devraient faire l’objet de vérifications par la CNIL. La condition que l’accès aux bases de données ou 
aux moteurs de recherche soit restreint ne peut constituer, par principe, une garantie suffisante. 

 

6 

Toutes précautions utiles devront également être prises pour préserver la sécurité et la 
confidentialité des données communiquées et pour empêcher qu’elles soient déformées, 
endommagées ou que des tiers non autorisés puissent en prendre connaissance. Ces précautions 
doivent pouvoir être vérifiées par la CNIL, tant lors de son examen à l’occasion des formalités 
préalables, que lors des contrôles qu’elle ne manquera pas d’exercer. 

En cas de recours à un prestataire de service, le responsable de traitement doit imposer au 
prestataire, par voie contractuelle, de n’utiliser les données qu’aux fins prévues, de s'assurer de leur 
confidentialité, et de procéder à la destruction ou à la restitution de tous les supports manuels ou 
informatisés de données à caractère personnel au terme de sa prestation. 

Sur les formalités à accomplir auprès de la CNIL 
Les traitements d’archives publiques comportant des données personnelles sont soumis à 
l’accomplissement de formalités préalables et notamment à autorisation ou avis préalable de la 
Commission, conformément au 3ème alinéa de l’article 36 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. 

En outre, en application des articles 68 et 69 de la loi précitée, sont également soumis à autorisation 
de la CNIL les transferts de données, par exemple dans le cadre d’une sous-traitance, vers des pays 
hors Union européenne, qui n’assurent pas un degré suffisant de protection de la vie privée et des 
libertés et droits fondamentaux à l’égard du traitement dont ces données font l’objet dans ce pays.  

Enfin, la Commission rappelle que toute interconnexion entre des archives publiques et des fichiers 
est soumise à autorisation de sa part en application de l’article 25 5° de la loi du 6 janvier 1978 
modifiée. 

La présente délibération sera publiée au Journal Officiel de la République française. 

 

 

Le Président, 
 
Alex TURK 

7 

