1/117

 Expediente Nº: PS/00226/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
la entidad, BANKIA S.A., en la actualidad CAIXABANK, S.A. (en lo sucesivo entidad
reclamada),   con   motivo   del   análisis   efectuado   por   la   Unidad   de   Auditoría   de   la
Subdirección General de Inspección de Datos y de las reclamaciones presentadas por,
D. A.A.A. (reclamante 1); por  D. B.B.B. (reclamante 2);  D. C.C.C.(reclamante 3),  D.
D.D.D. (reclamante 4); por Dª E.E.E. (reclamante 5) por D. F.F.F. (reclamante 6), y D.
G.G.G. (reclamante 7),  y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 13/02/19, tuvo entrada en esta Agencia escrito, presentado por
el reclamante 1 (E/03825/2019), en la que expone lo siguiente:  “Como cliente de
Bankia, de la cuenta ON, me exigen que acepte todos los consentimientos de trata-
mientos de datos personales, que aparecen ya premarcados o aceptados. Además, si
elijo que no se cedan mis datos a terceras empresas, por ejemplo, me imponen una
tasa de 5 euros al mes para seguir manteniendo mi cuenta”. 

SEGUNDO: Con fecha 21/02/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos,  teniendo  en cuenta  el análisis  efectuado por   la Unidad   de Auditoría  de  la
Subdirección General de Inspección de Datos, relativo a la comercialización de una
nueva cuenta corriente (CUENTA ON),  acuerda iniciar actuaciones de investigación a
fin de acreditar la existencia de una posible vulneración de la normativa de protección
de datos respecto de la recopilación del consentimiento de los clientes de la entidad
BANKIA, S.A.

TERCERO: Con fecha 26/02/19, por parte de la Subdirección General de Inspección
de Datos se requiere a la entidad reclamada, para que remita a esta Agencia informa-
ción sobre su política de privacidad; documentos generados y la publicidad realizada
respecto de las siguientes cuentas corrientes y tarjetas asociadas a las mismas: 

a) Cuenta ON y Tarjeta Débito ON
b) Cuenta ON Nómina; Tarjeta Débito ON y INE Crédito al Consumo Tarjeta

Crédito ON Nómina y

c) Cuenta Un & Dos. 

CUARTO: Con fecha 19/03/19, Bankia remite a esta Agencia escrito acompañado de
documentación, en respuesta a la solicitud a la que hace referencia el punto anterior. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/117

1.
lo siguiente:

En dicho escrito se pone de manifiesto respecto de la política de privacidad

“La Política de privacidad que resulta de aplicación en la Entidad, respecto del trata-
miento de los datos, se recoge en los dos documentos que se relacionan a continua-
ción y que se aportan como evidencia de este primer punto al presente escrito: 

- El documento denominado “Tratamiento de datos personales” (TDP), que se genera
y firma en el proceso de alta de cada cliente y que contiene toda la información exigida
por la normativa en relación con el tratamiento de datos que se derive de la relación
contractual que exista en cada momento entre el cliente y la Entidad. El TDP se edita
tanto en el alta de cliente en oficinas como en el alta de cliente a través de los canales
a distancia de que dispone la Entidad (Bankia Online y App).

- La “Política de privacidad” de Bankia disponible en ***URL.1. Esta página contiene la
información exigible legalmente en cuanto al tratamiento de los datos de carácter per-
sonal obtenidos a través de los sitios y herramientas web propiedad de Bankia, no
siendo aplicable para los recabados en los contratos que el usuario pueda formalizar
con la Entidad, incluso si éstos se encuentran enlazados o relacionados con los “cana-
les de comunicación de Bankia”, ya que a dichos datos les resultará aplicable lo esta-
blecido en el TDP conforme lo explicado en el punto anterior.”

2.
de TDP que se firma en oficina, (documentos 1 y 2) 

Se adjunta modelo TDP que se genera en los canales a distancia y modelo

En el documento TDP, relativo a la información sobre las condiciones para el trata-
miento de datos personales se recogen, bajo el título “datos personales”, datos relati-
vos a identificación del cliente, sus datos de contacto, estado civil, número de hijos, fe-
cha y provincia de nacimiento, nacionalidad y datos profesionales. En dicho documen-
to se informa al interesado de que los datos personales solicitados por BANKIA serán
tratados de acuerdo con la información básica de protección de datos que describe a
continuación, instando al interesado a leer y comprender la misma, antes de firmar el
documento en el que se recoge la solicitud de consentimiento para el tratamiento de
sus datos.

En dicha información básica se manifiesta que el responsable es BANKIA, S.A., se
describen resumidamente las finalidades de tratamiento de los datos, la legitimación
con carácter general para tales tratamientos, los destinatarios de la información, se
efectúa una breve referencia a los derechos que puede ejercer el interesado, y una re-
misión a información adicional a la que puede acceder a través de un enlace a una pá-
gina web. 

A continuación, se solicita el consentimiento del interesado para diferentes finalidades,
para cada una de ellas debe marcarse sí o no:

o -En un primer bloque se solicita el consentimiento para el envío de comunica-

ciones comerciales en los siguientes términos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/117

 En el punto 1.1 se refiere al envío de “comunicaciones comerciales perso-
nalizadas a través de cualquier canal (papel, medios electrónicos, telemáti-
cos, digitales, etc.) sobre productos, servicios, promociones o descuentos
de los sectores financiero (bancarios, de inversión y seguros), inmobiliario,
cultural, viajes, consumo y ocio en base a su perfil, elaborado a partir de
sus datos personales, los productos que tiene contratados, así como a par-
tir de las operaciones, movimientos o transacciones asociadas a sus pro-
ductos.” 

 En el punto 1.1.1 se solicita el consentimiento “para el envío de comuni-
caciones comerciales personalizadas sobre productos, servicios, pro-
mociones o descuentos de los sectores referenciados en base a su per-
fil, elaborado a partir de sus datos personales y los productos que tiene
contratados.”

 En el punto 1.1.2 se refiere “al envío de comunicaciones comerciales
personalizadas sobre productos, servicios, promociones o descuentos
de los sectores referenciados en base a su perfil, elaborado a partir de
las operaciones, movimientos y transacciones asociadas a sus produc-
tos”.

comunicaciones comerciales a las que, una a una, puede consentirse: 

 En el punto 1.1.3 se diferencian las siguientes opciones para el envío de
‐ Correspondencia física
‐ Correspondencia electrónica (correo electrónico, cajeros, etc.)
‐ Dispositivos móviles (mensajería instantánea, notificaciones push, SMS,
‐ Plataformas de telemarketing
‐ Redes sociales
‐ Página web de Bankia y de terceros

etc.)

 El punto 1.2 se refiere al consentimiento para “la consulta de sus datos, por
parte de Bankia en los archivos de solvencia patrimonial y/o de crédito, así
como otras fuentes de información similares, con el objetivo de ofrecerle
productos de financiación personalizados.”

 En el punto 1.3 se solicita el consentimiento para participar en programas
de fidelización, sorteos, concursos, encuestas y programas de acción social
o acciones similares, así como recibir noticias y/o comunicaciones sobre los
mismos a través de cualquier canal (papel, medios electrónicos, telemáti-
cos, digitales, etc.) En los puntos 1.3.1 a 1.3.3 se desglosan 3 diferentes so-
licitudes: para participar en programas de fidelización, para participar en
sorteos, concursos y encuestas y para participar en programas de acción
social o acciones similares

o -En otro bloque se solicita el consentimiento para la cesión de datos a terceros.
El punto 2 solicita el consentimiento para la cesión de sus datos personales
con fines comerciales, en base a su perfil, a sociedades y empresas participa-
das del grupo Bankia o colaboradores, cuya composición puede consultar de
manera actualizada en un determinado enlace que se indica. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/117

En el punto 2.1 se solicita la cesión de sus datos a colaboradores

para que realicen acciones comerciales que se ajusten a sus necesidades,
en base a sus datos personales, los productos que tiene contratados, así
como a partir de las operaciones, movimientos o transacciones asociadas a
sus productos.

En el punto 2.2 se solicita la cesión de sus datos a empresas o parti-

cipadas del Grupo Bankia para que realicen acciones comerciales que se
ajusten a sus necesidades, en base a sus datos personales, los productos
que tiene contratados, así como a partir de las operaciones, movimientos o
transacciones asociadas a sus productos. 

Se informa sobre la posibilidad de revocar y modificar en cualquier momento
los consentimientos prestados y oponerse a los tratamientos basados en el in-
terés legítimo y al ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, supresión,
oposición y limitación al tratamiento y portabilidad de los datos. 

3- Se adjunta  la  información precontractual específica de la cuenta “ON”; de la tarjeta
de débito ON asociada, de la cuenta “ON NOMINA”, de la tarjeta “ON NOMINA”, de la
cuenta “UN & DOS” y tarjeta “UN & DOS” asociada.(documentos 8, 9, 10 y 11) En la
información precontractual de cada una de ellas, se describe el producto y se especifi-
ca que las comisiones de administración y mantenimiento de la cuenta, así como las
cuotas de las tarjetas asociadas, transferencias en euros, nacionales y UE sujetas al
reglamento 260/2012, realizadas por canal no presencial e ingresos de cheques en eu-
ros pagaderos en el mercado nacional serán gratuitos siempre y cuando todos los titu-
lares mantengan un perfil digital.

El Perfil Digital se ostentará cuando, entre otras estipulaciones, se cumpla que: 

-

-

-

Todos los titulares hayan facilitado a Bankia su número de teléfono móvil y co-
rreo electrónico.

Todos los titulares hayan autorizado a Bankia, mediante la suscripción del do-
cumento de Tratamiento de datos Personales, documento equivalente o con-
trato correspondiente, el tratamiento de sus datos personales para el envío de
comunicaciones comerciales por cualquier canal de comunicación habilitado,
incluidos correo electrónico y teléfono móvil.

Todos los titulares hayan autorizado a Bankia, mediante la suscripción del do-
cumento de Tratamiento de datos Personales, documento equivalente o con-
trato correspondiente, la cesión de sus datos personales a empresas de su
grupo para el análisis de su perfil a efectos comerciales.”

En dicha información precontractual se detallan las comisiones aplicables a las distin-
tas cuentas, siendo las comisiones establecidas, coincidentes para todas las cuentas,
las siguientes: 

- Comisión de mantenimiento X EUR. Gratuito si los titulares de la cuenta tienen

perfil digital.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/117

- Comisión de administración (por apunte) X,XX EUR. Gratuito si los titulares de

la cuenta tienen perfil digital

En lo que respecta a las comisiones de las distintas tarjetas de débito asociadas a las
cuentas antes mencionadas, son las siguientes, según dicha información precontrac-
tual:  

- Cuota de alta XX € (gratuita si todos los clientes cumplen el perfil digital).

- Por mantenimiento XX € (gratuita si todos los clientes cumplen el perfil digital).

Asimismo, en la información precontractual específica de la tarjeta de crédito ON se in-
dica que devengará las siguientes comisiones: “XX € tarjeta principal, en caso de que
los titulares de la cuenta asociada no mantengan el perfil digital y el primer titular de la
cuenta mantenga la nómina o pensión domiciliada.”

En el modelo de contrato Cuenta ON (documento 12) figuran las siguientes condicio-
nes de exención de comisiones Cuenta ON y tarjetas Débito ON asociadas a la mis-
ma:

 “Las comisiones de mantenimiento y administración de la cuenta, la cuota de las tarje-
tas Débito  ON asociadas a la misma (máximo una tarjeta por titular), y las comisiones
de ingresos de cheques en euros pagaderos en el mercado nacional y las de las trans-
ferencias en euros,  nacionales y UE, sujetas al reglamento 260/2012, realizadas por
canal no presencial y para cualquier importe, estarán exentas, y no serán de aplica-
ción siempre que todos los titulares de la cuenta cumplan las siguientes requisitos:

(…)

- Hayan autorizado a Bankia, mediante la suscripción del documento de Trata-
miento de datos Personales, documento equivalente o contrato correspondien-
te, el tratamiento de sus datos personales para el envío de comunicaciones co-
merciales   por   cualquier   canal   de   comunicación   habilitado,   incluidos   correo
electrónico y teléfono móvil, así como la cesión de sus datos personales a em-
presas de su grupo para el análisis de su perfila efectos comerciales.  
(…)

-

Bankia controlará periódicamente el cumplimiento de los requisitos indicados anterior-
mente y, en caso de detectar que no se cumple alguno de ellos, será de aplicación de
manera automática, tanto a la cuenta como a las tarjetas de débito asociadas, las con-
diciones particulares estándar de las mismas recogidas en el presente contrato.”

En el modelo de contrato Cuenta UN & DOS (documento 14) figuran idénticas condi-
ciones de exención de comisiones Cuenta UN & DOS y tarjetas Débito UN &DOS aso-
ciadas a la misma. Igualmente, en el modelo de Contrato Cuenta ON NOMINA tarjetas
Débito ON y tarjetas Crédito ON Nómina asociadas a la misma, (documento 13) se
exigen en los mismos términos los requisitos anteriormente transcritos, así como su
control periódico y las consecuencias de su incumplimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/117

QUINTO
 
guientes reclamaciones:

 :    Además de la reclamación inicial, se formularon ante esta Agencia las si-

 Con   fecha   26/02/19,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   escrito,   presentado   por   el
reclamante 2 (E/03826/2019 que se tramita con la referencia E/3825/2019), en el
que expone lo siguiente: 

“Mi reclamación se basa en la vulneración del derecho a no consentir el envío de
comunicaciones comerciales y la penalización que se aplica por ello. En la entidad
bancaria Bankia se me ha aplicado un cargo por "cobro de servicios" el día 1 de fe-
brero en mi cuenta corriente. Puesto en contacto telefónicamente con la entidad
para consultar el motivo del cargo, se me indica que el tipo de mi cuenta es Cuenta
ON y que cumplo todas las características del perfil digital salvo una, la de que "to-
dos los titulares hayan autorizado a Bankia, mediante la suscripción del documento
de Tratamiento de datos Personales, documento equivalente o contrato correspon-
diente, el tratamiento de sus datos personales para el envío de comunicaciones
comerciales por cualquier canal de comunicación habilitado, incluidos correo elec-
trónico y teléfono móvil".

Entiendo que no se me puede aplicar cargo alguno por el ejercicio de dichos dere-
chos, máxime cuando el consentimiento para el uso comercial de mis datos debe
ser consentido expresamente. Formuladas estas alegaciones al Delegado de Pro-
tección de Datos de Bankia, me indica que, al no aceptar recibir publicidad comer-
cial por todas las vías, no cumplo con lo que ellos consideran "perfil digital" y, por
ende, debo asumir comisiones y gastos que, en caso de aceptar recibir publicidad
comercial, no tendría.”

Con fecha de entrada en esta Agencia 28/02/19, se presenta escrito por el

reclamante 3 (E/04093/2019, que se tramita con la referencia E/3825/2019), en la
que pone de manifiesto, entre otros extremos, lo siguiente: “Tras años como clien-
te de la entidad bancaria mencionada, comenzaron a cobrar comisiones a partir de
noviembre de 2018 en concepto de "CARGO POR COBRO DE SERVICIOS". Al
preguntar a la entidad acerca de estos conceptos su respuesta fue que, (…)- en
relación con la reclamación que ha puesto por el cobro de comisiones en su cuen-
ta On, le indicamos que lo que está generando este cobro es que tiene que modifi-
car que SI fue similar: "Los clientes de la Cuenta ON deberán aceptar la recepción
de publicidad y la cesión de sus datos personales a terceros o, en caso contrario,
recibirán una comisión mensual de cinco euros". 

Con fecha 08/04/19, tuvo entrada en esta Agencia escrito, presentado por

el reclamante 4, (E/05449/2019), afirmando que: “Bankia me exige la cesión com-
pleta de mis datos personales para no cobrarme una comisión mensual de 5 eu-
ros, por lo que se vulnera el RGPD. Una de las condiciones de su Cuenta ON para
no tener cobro de comisiones es haber aceptado la totalidad del consentimiento de
cesión de datos. Cuando se me preguntó sobre ese tema en su web, rechacé el
envío de publicidad y mensajes comerciales a mi correo electrónico y mi teléfono,
y en ningún momento recibí información de que se me cobrarían comisiones de
mantenimiento de no aceptar. Siento que me extorsionan para quedarse con mis
datos y así poder mandarme spam y correo comercial no deseado a mis cuentas”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/117

Con fecha 19/06/19, tuvo entrada en esta Agencia escrito, presentado por

la reclamante 5, (E/06961/2019), en el que manifiesta lo siguiente: “Abrí una Cuen-
ta llamada: "CUENTA ON", en la que siguiendo unas determinadas directrices so-
bre utilización de correo electrónico y el móvil para comunicaciones y correspon-
dencia, estás exento de pagar comisiones por el mantenimiento de la cuenta.

Hace unos meses decidí retirar el consentimiento de tratamiento de datos a:
1."recibir información personalizada sobre descuentos, promociones, productos,
servicios del sector financiero u otros, por cualquier canal en base a mis preferen-
cias personales" 

2. "que Bankia consulte mis datos en los archivos de solvencia patrimonial y/o de
crédito, así como otras fuentes de información similares con el objetivo de ofrecer-
me productos de financiación personalizados"

3. "Acepto participar en programas de fidelización, sorteos, concursos, encuestas y
programas de acción social o acciones similares, así como recibir noticias y/o co-
municaciones sobre los mismos a través de cualquier canal (papel, medios electró-
nicos, telemáticos, digitales, etc.)."

Y consentimiento de cesión de datos: 4. "compartir mis datos personales con so-
ciedades y empresas participadas o colaboradores del grupo Bankia para que pue-
dan ofrecerme sus productos o servicios"

 Como consecuencia de ello, Bankia ha comenzado a pasarme un cargo por cobro
de servicios de mantenimiento de cuenta de 5 euros al mes”.

Con fecha 07/08/19, tuvo entrada en esta Agencia escrito, presentado por

el reclamante 6 (E/07830/2019), en el que expone que: “Bankia ha cambiado las
condiciones de la cuenta corriente que tengo con ellos. Me obligan a aceptar reci-
bir publicidad de ellos y sus socios si no me cobran 5 euros mensuales de mante-
nimiento

SEXTO:  Con fechas 09/05/19, 26/06/2019, 16/07/2019 Y 14/08/2019,  a la vista de los
hechos expuestos en las reclamaciones y documentos aportados por los reclamantes,
la Subdirección General de Inspección de Datos procedió, de conformidad con lo pre-
visto en el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales,  a dar traslado de las recla-
maciones recibidas al delegado de Protección de Datos de la entidad reclamada, a los
efectos previstos en el artículo 37 de la citada norma.

SÉPTIMO:  Con fecha 11/06/19, la entidad reclamada, presenta escrito de contesta-
ción al traslado de las reclamaciones primera, segunda y tercera, en el que se señala
lo que a continuación se transcribe respecto de las reclamaciones presentadas, sobre
las causas que han motivado las incidencias y las medidas adoptadas e información
sobre los clientes que han contratado las cuentas ON:

Respecto del reclamante 1.- 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/117

Analizados los productos asociados al reclamante 1, se ha comprobado que el recla-
mante es actualmente titular de una cuenta ON. En relación con dicho cliente, no
consta que por su parte se haya ejercitado derecho alguno ante la Entidad en relación
con sus datos, ni que se hayan modificado los consentimientos que fueron prestados
con fecha 19 de enero de 2018, en cuanto al tratamiento de sus datos para el envío de
comunicaciones comerciales no consintiendo la posibilidad de cesión de los datos a
empresas del Grupo Bankia.

Se adjunta contrato formalizado por el en el que constan los consentimientos presta-
dos en el sentido indicado. Asimismo, se ha comprobado que no consta reclamación
alguna iniciada frente a Bankia por parte de este cliente ni a través de su oficina gesto-
ra, ni ante el Servicio de Atención al Cliente (“SAC”), ni ante la Oficina del Delegado
de Protección de Datos (“Oficina DPO”). En consecuencia, no tenemos constancia de
que se haya generado ninguna incidencia con este cliente, asociada a su cuenta ON.
 
Respecto del reclamante 2.- 

En relación con el (reclamante 2), se ha comprobado de igual manera que dicho clien-
te ha sido titular de una cuenta On si bien actualmente la misma se encuentra cance-
lada.

En cuanto a los consentimientos prestados hay que indicar que conforme consta en
nuestra base de datos el tratamiento de sus datos con finalidades comerciales no fue
inicialmente consentido en octubre de 2017, y posteriormente se mantuvo este no con-
sentimiento a través de la firma del correspondiente TDP de fecha 18 de agosto de
2018 a través de Bankia Online (BOL); todo ello según documentos nº2 y nº3 que se
acompañan.
 
En cuanto a las reclamaciones presentadas por este cliente, el mismo se dirigió tanto
a protecciondedatos@bankia.com, dirección de correo que consta en los contratos y
en la que los interesados pueden ejercitar sus derechos en relación con sus datos,
como a la Oficina del Delegado de Protección de Datos los días 6 y 7 de febrero de
2019 respectivamente, solicitando en ambos casos la retrocesión de los cargos por
cobros de comisiones que se habían realizado en su cuenta ON con fecha 1 de febre-
ro de 2019. 

La contestación a su reclamación se realizó desde la oficina del Delegado de Protec-
ción de Datos, con fecha 22 de febrero de 2019, informándole que el cobro de las co-
misiones se debía al hecho de que, conforme establece su contrato, a la fecha de co-
bro de las mismas no se estaban cumpliendo por los titulares los requisitos del perfil
digital por lo que en ese periodo no procedía aplicar la bonificación de determinadas
comisiones de la cuenta ON prevista contractualmente, entre otras la comisión de
mantenimiento y administración de la cuenta y la cuota de la tarjeta de débito ON aso-
ciada a la misma.
 
En este sentido, se ofreció al cliente la posibilidad de cancelar dicho producto y contra-
tar otro de los que Bankia tiene disponible en su catálogo y en los que no aplicasen las
condiciones del perfil digital. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/117

Se acompañan como documentos nº4 y nº5 los correos que remitió el reclamante y las
contestaciones a los mismos enviadas desde la Oficina del DPD.

Posteriormente, con fecha 22 de mayo del 2019 el reclamante procedió a la cancela-
ción de la cuenta ON en su oficina, y presentó una reclamación ante el SAC reiterando
la solicitud de retrocesión de las comisiones generadas y mostrando su disconformi-
dad con las condiciones del citado perfil digital. Con motivo de dicha reclamación, con
fecha 24 de mayo de 2019 Bankia procedió al abono de las cantidades reclamadas.
Se adjuntan como documentos nº6 y nº7 reclamación recibida en el SAC y contesta-
ción a dicha reclamación enviada al (reclamante 2).

Respecto del reclamante 3.- 

Se ha verificado que tiene contratada una cuenta ON y ha presentado varias reclama-
ciones en relación con la misma, conforme se detalla a continuación. 

En cuanto a los consentimientos prestados, hay que indicar que conforme consta en
nuestra base de datos el tratamiento de datos con finalidades comerciales se encuen-
tra prestado en noviembre de 2018, modificándose parcialmente estos consentimien-
tos a través de la firma del correspondiente documento “Modificación de Tratamiento
Autorizaciones” (“MTA”) tanto el 23 de febrero de 2019 como el 28 de febrero de 2019;
todo ello conforme documentos nº8, nº9 y nº10 adjuntos. 

En cuanto a las reclamaciones presentadas por este cliente, se han localizado dos re-
clamaciones presentadas ante el SAC en los meses de noviembre y diciembre de
2018, reclamando el cobro de comisiones en la cuenta ON de los respectivos meses.
Como resultado de esta reclamación, dichas comisiones fueron regularizadas, siendo
la causa que dio lugar a la regularización aplicada por el SAC el hecho de no haberse
localizado el contrato firmado con el cliente. Se adjuntan como documentos nº11,
nº12, nº13 y nº14 reclamaciones recibidas en el SAC y contestación a las mismas 

Sobre las incidencias y las medidas adoptadas:

El propio requerimiento traslada los hechos que motivan las reclamaciones de los
clientes, que en extracto son los siguientes: “Obligación de aceptar como clientes de la
“Cuenta ON” el consentimiento de tratamiento de sus datos personales, que aparecen
como premarcados o aceptados y en concreto, “la recepción de publicidad y la cesión
de sus datos personales a terceros” para evitar el cobro de comisiones por el manteni-
miento de dicha cuenta.” 

Sobre la base de lo trasladado y una vez analizado dicho extracto, así como el funcio-
namiento de la cuenta ON en todas sus modalidades y el proceso de recogida de con-
sentimientos, se han alcanzado las siguientes conclusiones:
 

- No existe obligación de aceptar ningún consentimiento sobre el tratamiento de
datos personales en el proceso de contratación de la cuenta ON, habiéndose
comprobado que cualquier cliente puede contratarla sin que la prestación de
ese consentimiento impida su contratación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/117

- Cosa distinta es que el cliente cumpla con las condiciones del denominado
“perfil digital”, lo que puede suponer que en determinados productos la Entidad
pueda aplicar una exención de abono, es decir una exclusión del pago de de-
terminadas comisiones de los productos contratados que tienen ese tipo de
perfil y siempre que el cliente mantenga el mismo, según lo ya explicado. Lo
que está justificado en base al propio perfil digital de la relación entre el cliente
y la Entidad, y la ventaja de hacer más eficiente la misma mediante la utiliza-
ción de medios digitales en las comunicaciones comerciales.

- El proceso de gestión de consentimientos por parte de los clientes, que permite
no sólo prestarlos libremente y a través de cualquiera de los canales de la Enti-
dad, sino también modificarlos en cualquier momento y tantas veces como el
cliente quiera de manera ágil y sencilla, garantiza que dicho consentimiento se
preste libremente.

Indica que se ha procedido a enviar con fecha 11 de junio de 2019, comunicación a
los clientes sobre la presente solicitud de información en relación con las reclamacio-
nes trasladadas. Se adjunta, como documentos nº17, nº18 y nº19, copia de estas.

Información sobre clientes que han contratado las cuentas ON:

Se solicita por esa Agencia a Bankia que facilite la siguiente información: Número de
clientes que han contratado con Bankia S.A. las cuentas “Cuenta On”, “Cuenta On Nó-
mina” y “Cuenta Un&Dos”, con indicación del número de clientes de cada cuenta y de
los clientes que aceptaron “la recepción de publicidad y la cesión de sus datos perso-
nales a terceros” y de los que no.
 

A fecha 31 de mayo de 2019: Producto ON

Cuenta ON Nómina 
Cuenta Un & dos 
Cuenta ON 

Total Clientes

27.700 
1.178 
1.168.122 

En cuanto a los consentimientos prestados por los titulares de las cuentas On informa-
das, se facilita asimismo la situación de dichos consentimientos a fecha 31 de mayo
de 2019:

cuenta

Nº clientes

ON Nómina
Un & Dos
ON

27700
1178
1168122

Publicidad

(SI)

26896
1134
937942

Cesión de
Datos (SI)

26896
1119
924662

Publicidad

(NO)

804
44
23180

Cesión de
Datos (NO)
804
59
243460

OCTAVO: Con fechas 25/07/19, 06/08/2019 y 12/09/2019 la entidad reclamada, pre-
senta escritos de contestación a los traslados de las reclamaciones, cuarta, quinta y
sexta, respectivamente. En dichos escritos se afirma lo siguiente:

Respecto del reclamante 4

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/117

“La reclamación de se basa en su no conformidad con los requisitos exigidos para el
cumplimiento del perfil digital en relación con la Cuenta ON.

El reclamante alega que Bankia le exige cumplir, entre otros requisitos, el de la cesión
completa de sus datos personales para tener derecho a la bonificación de la comisión
mensual de 5 euros pactada contractualmente.

Tras la recepción del citado requerimiento, desde la Oficina del Delegado de Protec-
ción de Datos se ha procedido a verificar si previamente a dirigirse a la AEPD, el recla-
mante ha iniciado alguna reclamación por este hecho ante la Entidad, bien a través de
su oficina gestora o bien dirigiéndose al Delegado de Protección de Datos y Privacidad
o al Servicio de Atención al Cliente. Realizada dicha comprobación, no consta recla-
mación alguna iniciada frente a Bankia por parte de este cliente.

Conforme consta en los sistemas de Bankia, con fecha 20 de julio de 2018 el (recla-
mante) otorgó sus consentimientos a través de Bankia Online firmando el documento
“Tratamiento de Datos Personales” (en adelante, “TDP”). Copia de dicho documento
se adjunta como documento nº1.  
 
Estos consentimientos fueron modificados parcialmente, con fecha 8 de abril de 2019,
por el reclamante a través del mismo canal, procediendo en este caso a la firma del
documento “Modificación de Tratamiento Autorizaciones” (en adelante, “MTA”). Se ad-
junta copia de dicho documento como documento nº2, en el que constan otorgados
positivamente todos los consentimientos y así continúan a fecha de emisión del pre-
sente informe.

Respecto de la afirmación del reclamante sobre la exigencia de cesión completa de
los datos personales para la exención del cobro de la comisión de mantenimiento, hay
que indicar que se ha verificado que el hecho de que se consienta o no que Bankia
trate sus datos con determinadas finalidades comerciales no ha condicionado, en nin-
gún caso, la contratación de la Cuenta ON ni de ningún otro producto de la Entidad
por el reclamante. 

Cosa distinta es que éste cumpla con las condiciones del denominado “perfil digital”, lo
que supone que Bankia pueda aplicar una exención de abono de comisiones, es decir
una exclusión del pago de determinadas comisiones para aquellos clientes que tienen
ese tipo de perfil y siempre que se mantenga el mismo.

Respecto del reclamante 5

 “Según consta en los sistemas de Bankia, con fecha 16 de junio de 2015 la reclaman-
te otorgó sus consentimientos en sentido positivo en una oficina de la Entidad, para lo
cual firmó el documento “Tratamiento de Datos Personales” (“TDP”). Se adjunta copia
de dicho TDP como documento nº1.

Estos consentimientos fueron modificados por la reclamante el pasado 22 de enero de
2019, a través de Bankia Online (BOL) mediante la firma de un nuevo documento TDP
en el que constaban otorgados negativamente todos los consentimientos. Se adjunta
copia de dicho TDP como documento nº2.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/117

 
Posteriormente, estos consentimientos han sido modificados nuevamente y de manera
parcial por la reclamante con fecha 19 de junio (en dos ocasiones a las 18:33 y 19:13),
30 de junio y 11 de julio de 2019 a través de Bankia Online, procediendo a la firma de
los  correspondientes  documentos   de  “Modificación  de   Tratamiento   Autorizaciones”
(“MTA”). Se adjunta copia de los correspondientes MTA como documentos nº 3, 4, 5 y
6.

Respecto de la supuesta vulneración del derecho de oposición de la reclamante a reci-
bir información personalizada sobre descuentos, promociones y productos financieros,
así como a la cesión de sus datos personales a empresas del grupo o colaboradores,
ha de indicarse que el hecho de que la reclamante haya consentido o no ambos trata-
mientos no ha condicionado, en ningún caso, el proceso de contratación de la Cuenta
On ni el ejercicio de sus derechos como parte interesada. 

Bankia ha atendido cumplidamente su derecho de oposición, en tanto en cuanto ha
podido modificar y puede hacerlo nuevamente por cualquiera de los canales de la enti-
dad, sus consentimientos (en el caso de la reclamante, en hasta en cinco ocasiones).

Cosa distinta es que la reclamante cumpla con las condiciones del denominado “perfil
digital”, que supone que Bankia pueda aplicar una exención de abono de comisiones,
es decir una exclusión del pago de determinadas comisiones pactadas contractual-
mente para aquellos clientes que cumplan ese tipo de perfil y durante el tiempo que se
mantenga el mismo. 

Respecto del reclamante 6:

“El reclamante contrató una Cuenta On y con esa misma fecha, otorgó positivamente
sus consentimientos mediante la firma del correspondiente documento “Tratamiento de
Datos Personales” (en adelante, “TDP”).  Se adjunta copia del contrato de la Cuenta
On como documento nº1 y copia del TDP formalizado como documento nº2. 

Estos consentimientos fueron actualizados y revocados posteriormente por el recla-
mante con fecha 25 de mayo de 2019, a través de Bankia Online, mediante la firma de
un nuevo TDP. Se adjunta copia de dicho TDP como documento nº3. Posteriormente,
el reclamante modificó parcialmente sus consentimientos los días 3 y 8 de julio de
2019, procediendo en estos casos a la firma del documento “Modificación de Trata-
miento Autorizaciones” (en adelante, “MTA”). Se adjunta copia de ambos documentos
como documento nº4 y documento nº5 respectivamente. 

Asimismo, dicho escrito concluye que “Las condiciones que ha de cumplir el reclaman-
te como titular de una Cuenta On para tener perfil digital  son las que constan en el
contrato firmado por el reclamante el 21 de noviembre de 2016, sin que hayan sido
modificadas por Bankia en ningún momento en contra de lo manifestado en la recla-
mación. 

Asimismo, no existe obligación de aceptar ningún consentimiento sobre el tratamiento
de datos personales en el proceso de contratación de la Cuenta On. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/117

Cosa distinta es que el cliente cumpla con las condiciones del denominado “perfil digi-
tal”, lo que puede suponer que en determinados productos la Entidad pueda aplicar
una exención de abono, es decir una exclusión del pago de determinadas comisiones
de los productos contratados que tienen ese tipo de perfil y siempre que el cliente
mantenga el mismo, según lo ya expuesto. Lo que está justificado en base al propio
perfil digital de la relación entre el cliente y la Entidad, y la ventaja de hacer más efi-
ciente la misma mediante la utilización de medios digitales en las comunicaciones co-
merciales. 

Y en este sentido se ha contestado al reclamante, aportándose copia de dicha comu-
nicación como documento nº6”. 

-Los 3 escritos reiteran en lo sustancial las conclusiones expuestas en el escrito de
11/06/19, y que se reflejan en el punto anterior en el apartado “sobre las incidencias y
medidas adoptadas”

NOVENO:  Se acumulan todas las reclamaciones al expediente E/02026/2019.

DÉCIMO: Con fecha 12/12/2109, al amparo de los poderes de investigación otorgados
a las autoridades de control en el artículo 57.1 del RGPD, se realiza visita de inspec-
ción en el establecimiento de Bankia, en la que, como consta en el acta correspon-
diente, los representantes de dicha entidad manifiestan, a preguntas de los inspecto-
res, lo siguiente:

 Respecto al denominado perfil digital

Como se ha indicado,  al mantener el perfil digital,  el cliente de productos ON de
BANKIA se beneficia de una serie de bonificaciones en las comisiones.

Según consta en los documentos informativos específicos (IPE – Información contrac-
tual Específica) actuales de los productos ON, tales como la CUENTA ON y TARJETA
DE DEBITO ON, el perfil digital se ostenta cuando:

- “Todas las operaciones realizadas con la cuenta y la tarjeta se lleven a cabo a través
de los canales a distancia de los que disponga Bankia en cada momento (Bankia Onli-
ne, APP Bankia, Oficina Telefónica, Cajeros, …).
- Todos los titulares tengan dado de alta el Servicio de correspondencia por Bankia
Online, no recibiendo comunicaciones de Bankia en papel.
- Todos los titulares hayan facilitado a Bankia su número de teléfono móvil y correo
electrónico.
-  Tengan   aceptado   y   activado   el   servicio   de   mensajería   PUSH   a   través   de   App
Bankia.”

La cuarta condición para ostentar el perfil digital, relativa al servicio de mensajería
PUSH, ha sido añadida desde el 15/12/2019 para las nuevas contrataciones de pro-
ductos ON, a la vez que se eliminan las siguientes condiciones:

- “Todos los titulares hayan autorizado a Bankia, mediante la suscripción del documen-
to de Tratamiento de datos Personales, documento equivalente o contrato correspon-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/117

diente, el tratamiento de sus datos personales para el envío de comunicaciones co-
merciales por cualquier canal de comunicación habilitado, incluidos correo electrónico
y teléfono móvil.

- Todos los titulares hayan autorizado a Bankia, mediante la suscripción del documen-
to de Tratamiento de datos Personales, documento equivalente o contrato correspon-
diente, la cesión de sus datos personales a empresas de su grupo para el análisis de
su perfil a efectos comerciales.”

Para los clientes que ya disponían de algún producto ON las nuevas condiciones apli-
carán desde el 16 de febrero, es decir, transcurridos dos meses desde que se les co-
munica esta modificación contractual habiéndose remitido las comunicaciones el pasa-
do 15 de diciembre.

Indica que las dos condiciones indicadas se han eliminado en las nuevas contratacio-
nes, y si bien estarían previstas contractualmente para los clientes preexistentes hasta
que las mencionadas modificaciones comunicadas sean efectivas el 16 de febrero,
BANKIA no tiene en cuenta estas dos condiciones a efectos de bonificar o no las comi-
siones desde el pasado 16 de octubre.

 Respecto a los consentimientos

BANKIA, para aquellos tratamientos cuya base jurídica es el consentimiento, dispone
de un sistema que permite la recogida, modificación y gestión de estos consentimien-
tos, así como la trazabilidad de las modificaciones efectuadas, denominado Modulo
General de Consentimientos.

Este Módulo también registra los ejercicios de derechos de los clientes y permite llevar
su gestión de forma centralizada.

El listado de consentimientos se estructura en tres bloques principales con las siguien-
tes finalidades asociadas: 

- Envío de comunicaciones comerciales
- Participación en programas de fidelización, sorteos, de acción social y otros si-

milares.

- Cesión de datos a terceros.

Los consentimientos constituyen así una lista multinivel numerada de tal forma que los
consentimientos más generales se encuentran en un nivel de numeración superior y
los específicos en un nivel inferior. De esta forma se otorga el consentimiento o no de
forma general, por ejemplo, para el envío de comunicaciones comerciales, y de forma
específica para cada canal a través del cual se pueden recibir las comunicaciones.

Los consentimientos quedan registrados en un documento denominado Tratamientos
de Datos Personales (TDP) que incluye información de protección de datos al cliente.
Este documento es siempre firmado por el cliente durante el proceso de alta, previo a
la contratación de cualquier producto, tanto por banca on-line (con clave de firma) o
presencialmente en la oficina, en una Tablet que le es suministrada (tableta digital que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/117

también es utilizada para recoger la firma de los contratos y las operaciones transac-
cionales ejecutadas por cualquier cliente).
Cuando se modifican los consentimientos, estos quedan registrados en un documento
similar denominado Modificación Tratamiento Autorizaciones (MTA). Este documento
también queda firmado por el cliente. 

BANKIA reformó y actualizó la lista de consentimientos con ocasión de la entrada en
vigor del RGPD en mayo de 2018 y remitió una comunicación a todos los clientes in-
formando de la entrada en vigor del nuevo Reglamento, iniciando un nuevo proceso de
recogida de consentimientos.

Cuando se puso en funcionamiento la nueva lista de consentimientos debido a una in-
cidencia en el canal on-line que exigió realizar adaptaciones en los sistemas (afectó
únicamente a clientes de cuenta ON contratada por canal on-line) entre el 8 de julio y
el 15 de agosto de 2018 los consentimientos se mostraban premarcados, en estado de
aceptación (“consiento”), para los nuevos clientes. Es decir, cuando un nuevo cliente
se daba de alta por el canal on-line, los consentimientos se encontraban premarcados
durante el proceso de alta, no ocurriendo en las altas en oficina.

También, para los clientes preexistentes, durante este periodo, los nuevos consenti-
mientos (que no existían anteriormente sobre los que por tanto el cliente no se había
expresado) se marcaron con estado de aceptación, pero los consentimientos preexis-
tentes sobre los cuales ya habían expresado su autorización o denegación se en-
contraban en el estado que el cliente había decidido.

Hay que tener en cuenta que, a raíz de la integración de 7 Cajas de Ahorro a favor de
BANKIA del 2011, y de la fusión de Bankia con BMN de 2017 (a su vez BMN se con-
formó con 4 cajas de Ahorros) se partía de consentimientos recabados de diferentes
formas para cada conjunto de clientes de cada una de las once cajas integradas, con
un total de unos ocho millones de clientes, por lo que se partía de una situación com-
pleja. 

Al unificar los consentimientos y pasar a existir una lista única y común para todos los
clientes de BANKIA, con independencia de su Caja de Ahorros de origen, quedaron si-
tuaciones en las cuales algunos clientes originarios de algunas Cajas podían tener
consentimientos ya autorizados o denegados, y otros no. Todo ello se tuvo en cuenta
al
premarcar los consentimientos, no sobrescribiendo el estado en aquellos en los que el
cliente ya se había expresado.

A partir del 16 de agosto de 2018 los consentimientos premarcados en estado de
aceptación o “consiento” (color verde en la aplicación) se pasan a mostrar a “no con-
siento” (color rojo), y pasaron finalmente al estado de “no recabado” (color gris) en fe-
brero de 2019. 

Estadística: Se han recabado los consentimientos de unos 5.842.000 clientes de los
8.281.000 que tiene la entidad en estos momentos. Los clientes que faltan por contes-
tar constituyen un 29%, se corresponden con clientes poco activos, y sus consenti-
mientos se encuentran sin marcar. No obstante, para cualquier tratamiento estos con-
sentimientos se consideran en estado “no” para evitar su uso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/117

De los que han contestado, el 89% han aceptado todos los consentimientos, el 7,5%
han contestado aceptando parcialmente, y el 3,2% han contestado a todos “no con-
siento”.

El número de clientes que pasaron el proceso de alta en el periodo comprendido entre
el 08/07/2018 y el 15/08/2018 (productos ON a través de canal on-line), son un total de
2.562 (de los cuales 2.192 siguen activos y 270 han cancelados). De los clientes que
siguen activos 38 han modificado los consentimientos posteriormente.

Por todo ello quedan 2.154 clientes activos que prestaron los consentimientos premar-
cados y no los han modificado posteriormente, suponiendo el 0,16% del total de con-
sentimientos prestados por banca on-line y el 0,03% del total de consentimientos reca-
bados del total de clientes que constan en la base de datos de BANKIA.

Resaltar que los clientes pueden modificar sus consentimientos on-line en cualquier
momento, tantas veces como deseen modificarlos y por cualquiera de los canales ha-
bilitados (BANKIA Online, App BANKIA u oficina) independientemente del canal por el
que los hayan prestado.
 
En la actualidad, y desde antes del 25/05/2018, cuando un nuevo cliente se da de alta
en BANKIA, tanto on-line como en oficina, debe rellenar los consentimientos generán-
dose el documento ya mencionado denominado Tratamientos de Datos Personales
(TDP), que firma. No se puede continuar el alta del cliente sin la firma de dicho docu-
mento. Los consentimientos se encuentran sin marcar (en gris), teniendo que marcar
el cliente su decisión de consentir o no.

Todos los empleados de BANKIA pueden consultar los consentimientos de los clientes
on-line, así como los cambios que los clientes han efectuado y los documentos de con-
sentimientos firmados.

Existe también trazabilidad de los consentimientos anteriores al RGPD. 

Los inspectores de la Agencia solicitan el acceso al Módulo de Gestión de Consenti-
mientos realizando las siguientes comprobaciones: 

- Se accede mediante código de usuario y contraseña de empleado de BANKIA a los
datos de los consentimientos prestados por una de las personas presente en la sala,
cliente de la entidad, comprobándose que se encuentra suscrito el documento de Tra-
tamiento de Datos Personales (TPD) con fecha 21 de mayo de 2018. Se accede tam-
bién a las modificaciones efectuadas posteriormente sobre los consentimientos (docu-
mentos MTA) así como al estado de los consentimientos en la actualidad.

 Respecto a las cesiones de datos

Aunque se ha solicitado el consentimiento a los clientes, BANKIA no ha cedido sus da-
tos personales ni a las empresas del grupo ni a otras entidades colaboradoras toman-
do como base estos consentimientos generales del TDP ni existe previsión de ello.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/117

Los consentimientos para cesiones se pidieron como medida general. En caso de rea-
lizarse una cesión, se pediría otra vez un consentimiento específico a los clientes invo-
lucrados. Consta adjunto al acta de inspección copia del consentimiento especifico so-
licitado para la cuenta UNI&DOS para la entidad ***ENTIDAD.1 (para elaboración de
lista de bodas).

Este consentimiento específico no constituye una necesidad legal ya que se cuenta
con el consentimiento general recabado. No obstante, BANKIA ha considerado reca-
bar un consentimiento específico por compromiso ético con sus clientes.

Además, en caso de producirse una cesión en el futuro, el proyecto pasaría a ser infor-
mado por la Oficina del DPO, que estudiaría y aplicaría tanto los criterios de cumpli-
miento normativo como los éticos, tomando las medidas adecuadas al caso concreto
que se planteara. 

No existe ningún link o documento publicado que contenga el listado de empresas co-
laboradoras ya que no existe ninguna a la que se cedan datos en base al consenti-
miento general recabado mediante el TDP. 

Las cesiones que se realizan se llevan a cabo mediante consentimientos ad hoc de los
clientes implicados.

DECIMOPRIMERO:  Con   fecha   21   de   febrero   de   2020,   se   procede   a   declarar   el
archivo de las actuaciones previas E/2026/2019, por haber transcurrido el plazo de 12
meses desde el inicio de estas, de acuerdo con lo previsto en el artículo 67 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales. Asimismo, al amparo de lo previsto en el artículo 95.3 de la Ley
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas  se   ordena   la   apertura   de   nuevas  actuaciones   de
investigación, incorporando a estas nuevas actuaciones la documentación que integra
las actuaciones previas que se declaran caducadas. 

DECIMOSEGUNDO:  En el marco de las nuevas actuaciones previas E/01904/2020,
con fecha 12/03/2020 se emite un requerimiento de información a BANKIA, SA (en
adelante BANKIA) solicitando información con relación a los clientes que pasaron el
proceso de alta de productos ON a través de canal on-line en el periodo comprendido
entre el 08/07/2018 y el 15/08/2018 (los 2.562 clientes que encontraron los consenti-
mientos premarcados, según la información que consta en el acta de inspección de re-
ferencia E/2026/2019/I-01). También se solicita información con relación a todos los
clientes   de   productos   ON   y   sobre   el   volumen   de   negocio   total   anual   global   de
BANKIA.S.A.

DECIMOTERCERO: Con fecha 26 de marzo de 2020 tiene entrada en esta Agencia
solicitud de ampliación de plazo para dar respuesta al requerimiento. Concedido el
mismo se recibe respuesta con fecha 18 de junio de 2020, en la que se señala que al
período de ampliación de plazo para contestar debe añadirse la suspensión de plazos
prevista en la Disposición Adicional Tercera del Real Decreto 463/2020 de 14 de mar-
zo. Respecto a la información solicitada manifiesta lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/117

“1 Respecto de los clientes que pasaron el proceso de alta de productos ON a través
de canal on-line en el periodo comprendido entre el 08/07/2018 y el 15/08/2018 (los
2.562 clientes que encontraron los consentimientos premarcados, según la informa-
ción que consta en el acta de inspección de referencia E/2026/2019/I-01):

 Número de estas personas que no han modificado sus consentimientos ni han causa-
do baja en la entidad hasta la fecha de la respuesta al requerimiento.   De los 2.562
clientes que dieron de alta una cuenta On a través de Bankia Online en el periodo indi-
cado, a fecha 9 de junio de 2020 seguían siendo clientes de la entidad un total de
2.171 clientes. Los 391 clientes restantes han dejado de tener posiciones activas con
Bankia, y por tanto ya no son clientes de la entidad. Asimismo, de estos 2.171 clientes,
1.359 clientes han modificado sus consentimientos al menos una vez con fecha poste-
rior al 15/08/2018 y los 812 clientes restantes no lo han modificado en ninguna ocasión
desde que los prestaron en el momento de alta de la cuenta On.

Estos 812 clientes representan el 0,06% del total de clientes titulares de cuenta On y el
0,009% del total de clientes de Bankia. Se trata de clientes con los que se ha intentado
contactar sin éxito, por parte de sus gestores, y que no consta que hayan tenido inte-
racciones en los últimos meses con la entidad por ninguno de los canales, ya que de
haber interactuado bien presencialmente en su oficina o bien a través de canales no
presenciales (incluso en modo consulta), se habrían recabado de nuevo los consenti-
mientos conforme se expone más adelante. 

De hecho, se trata de cuentas On sin movimientos ni actividad significativa alguna en
los últimos meses o, en muchos casos, con saldos en negativo a regularizar, habién-
dose intentado el contacto con los titulares en varias ocasiones sin que se haya conse-
guido. 

No obstante lo anterior, a todos ellos (al igual que al resto de los clientes de Bankia) se
les realizó comunicación en diciembre de 2019, informándoles de la modificación de
las condiciones para el cumplimiento del perfil digital por las que a partir de febrero de
2020 dejaban de ser condición para cumplir dicho perfil, y por ende para beneficiarse
de la exención de comisiones, las relativas a haber autorizado Bankia, mediante la
suscripción del documento de Tratamiento de Datos Personales, documento equiva-
lente o contrato correspondiente, el tratamiento de sus datos personales para el envío
de comunicaciones comerciales por cualquier canal de comunicación habilitado, inclui-
dos correo electrónico y teléfono móvil y  haber autorizado a Bankia, mediante la sus-
cripción del documento de Tratamiento de Datos Personales, documento equivalente o
contrato correspondiente, la cesión de sus datos personales a empresas de su grupo
para el análisis de su perfil a efectos comerciales.

No obstante, lo anterior, por una decisión comercial de la Entidad que anticipaba el
cambio en la política de posicionamiento comercial de Bankia que se comunicó a los
clientes en diciembre de 2019, a partir del 16 de septiembre de 2019 no se consideró
la autorización para la cesión de datos a empresas del grupo como requisito necesario
para cumplir el perfil digital a efectos de la exención o cobro de comisiones.”

“2. De estos clientes, cuántos han sido objeto de campañas publicitarias por parte de
BANKIA desde el 15/08/2018 hasta la fecha. Fechas de las campañas publicitarias
emitidas. Los 812 clientes que no han modificado sus consentimientos ni han causado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/117

baja en la entidad, han sido objeto de alguna acción comercial a través de correo elec-
trónico o SMS. Estas acciones se han desarrollado en el periodo comprendido entre
agosto de 2018 (fecha de alta) y abril de 2020 (en mayo se inició el proceso de contac-
to y nueva recogida de consentimientos de estos clientes que se explica en el siguien-
te apartado, marcando sus consentimientos como denegados hasta tanto se recaba-
sen nuevamente).

3. Información sobre si BANKIA ha realizado o va a realizar alguna acción con dicho
colectivo para obtener sus consentimientos sin opciones premarcadas. La gestión de
los consentimientos respecto de los datos de carácter personal por parte de los clien-
tes se puede realizar en cualquier momento y tantas veces como quieran, bien presen-
cialmente en cualquier oficina de Bankia o bien a través de cualquiera de los canales
no presenciales de que dispone la Entidad (Bankia Online o App Bankia). Una vez
prestados e independientemente del canal por el que se hayan prestado, el cliente
puede volver a modificar dichos consentimientos cuando así lo desee por cualquiera
de los canales disponibles. En cuanto a las acciones concretas realizadas con el co-
lectivo de clientes que prestaron los consentimientos con opción premarcada a través
de Bankia Online y en el periodo indicado (entre el 08/07/2019 y el 15/08/2019), se
han adoptado las siguientes:

  Se ha procedido a solicitar de nuevo los consentimientos a los clientes que no los
han modificado, aprovechando la primera interacción con la entidad por cualquiera de
los canales habilitados (oficina, Bankia Online o App Bankia). Esta obtención de los
nuevos consentimientos, desde una posición neutra a la opción de aceptación o no
aceptación que en cada caso sea elegida por el propio interesado para cada uno de
los consentimientos solicitados, se ha configurado como paso necesario para poder
continuar la operativa por cualquiera de los canales. 

 Aquellos clientes que no hayan pasado este proceso se han considerado como
clientes que no han prestado su consentimiento a la entidad independientemente del
sentido de los consentimientos que prestaron en el proceso de alta de la cuenta On, y
se han marcado en sistemas como si hubieran denegado todos los consentimientos. 

 A todos los titulares de cuenta On se les comunicó, en diciembre de 2019, el cambio
de condiciones del perfil digital, y la eliminación de los requisitos de haber autorizado
el envío de comunicaciones comerciales y de cesión de datos a efectos del cobro o
exención de comisiones.

  Se ha contactado por vía telefónica (a través de los correspondientes gestores) con
los clientes que no han modificado los consentimientos; en el caso de los 812 clientes
que aún no han pasado el proceso, si bien se ha intentado contactar con ellos en va-
rias ocasiones, el resultado ha sido infructuoso.

  Se ha iniciado el proceso de cancelación de aquellas cuentas inactivas y sin activi-
dad en los últimos meses.

 4. Número total de clientes con productos ON a fecha del presente requerimiento. A
fecha 9 de junio de 2020, son titulares/cotitulares en Bankia de una cuenta On un total
de 1.256.352 clientes (653.463 cuentas). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/117

PUNTO 5. Estimación del total de comisiones cobradas durante el año 2019 a estos
clientes tanto por cuota mensual como por comisiones por apuntes u operaciones indi-
viduales, al no cumplir o dejar de cumplir las condiciones del perfil digital.

 El importe total de comisiones cobradas durante 2019 a titulares de cuentas On que
no han cumplido alguna de las condiciones del perfil digital ha sido de 2.367.954,32€
conforme el siguiente desglose:
 
Comisión de administración: 27.074,59€.
 Mantenimiento /Inactividad: 297.633,91€. 
Comisión mantenimiento: 2.043.245,91€. 
Total: 2.367.954,32€. 

Del total de comisiones cobradas durante 2019 por no cumplir alguno de los requisitos
del perfil digital, que devengan mensualmente si no se han cumplido dichos requisitos
durante el mes anterior, únicamente se ha devengado comisión en el caso de 2 clien-
tes de los 812 informados en el punto 1 y en un solo mes, siendo el importe anual glo-
bal cobrado por este concepto a cada uno de los dos clientes de cinco (5) euros. Hay
que resaltar que el cobro se ha podido producir por el incumplimiento, en el periodo
mensual de liquidación, de cualquiera de las condiciones del perfil digital, bastando
que se incumpla una de ellas para que no proceda la exención de las comisiones, por
ejemplo, utilizar el canal de oficina física, solicitar recibir las comunicaciones en papel,
etc.…

 6. Estimación de las comisiones bonificadas durante el año 2019 (no cobradas, o de-
jadas de cobrar, por el cumplimiento de perfiles digitales) de estos clientes. El importe
total de comisiones bonificadas (no cobradas) en 2019 a titulares de cuentas On ha
sido de 32.110.990€ conforme el siguiente desglose: 
Cuentas abiertas antes de 2019: 22.101.900€. 
Cuentas abiertas en 2019: 10.009.090€. 
Total: 32.110.990€. 

7. Promedio de los ingresos anuales o mensuales declarados por los clientes de pro-
ductos ON. El cumplimiento de las condiciones del perfil digital que da lugar en las
cuentas On a la aplicación de la exención de comisiones, no va ligado a la necesidad
de disponer de un importe de ingresos anuales o mensuales determinado. Por consi-
guiente, los titulares de cuentas On no han de declarar unos determinados ingresos
para abrir la cuenta ni para cumplir las condiciones del perfil digital. 

8. Información sobre el volumen de negocio total anual global de BANKIA del ejercicio
financiero 2019. A estos efectos, se facilita la información recogida en el Informe Anual
de resultados 2019, publicado en la web de la Entidad, según el cual el margen neto
antes de provisiones de 1.428 millones de euros. 

DECIMOCUARTO
 :     Con fecha  Con fecha 14/12/2020, tuvo entrada en esta Agencia
 
escrito, presentado por el reclamante 7 (E/00869/2021), en el que expone que es
titular de una cuenta On y que, desde la fecha de apertura de la citada cuenta, se le ha
venido cobrando mensualmente una comisión de mantenimiento de 5 euros (desde
agosto   a   diciembre   de   2019).   Manifiesta   que   realizada   consulta   con   la   entidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/117

reclamada en fecha 7 de noviembre, se le contestó que la comisión se cobraba por no
cumplir con el perfil digital. 

 La AEPD procedió a dar traslado de la reclamación recibida al delegado de Protección
de Datos de la entidad reclamada, de conformidad con lo previsto en el artículo 65.4
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales. 

Con fecha  04/03/2021 se recibe respuesta de la entidad reclamada aportando entre
otros documentos el contrato del interesado en el que consta que no había dado su
consentimiento a las condiciones exigidas para la exención de las comisiones, y un es-
crito de dicha entidad al interesado en el que se le comunica que “tal y como consta
en su contrato, la bonificación de determinadas comisiones de la Cuenta ON, entre
otras la comisión de mantenimiento y administración, está sujeta a que todos los titula-
res mantengan un perfil digital.

No obstante, en caso de no cumplirse alguna de las condiciones de dicho perfil, su
Cuenta ON sigue plenamente operativa y Usted puede seguir disfrutando de todos los
servicios asociados a la misma, con las condiciones económicas y comisiones y gas-
tos aplicables según el contrato.

Asimismo, informarle que tal y como le fue informó el Servicio de Atención al Cliente
en la carta que le fue remitida con fecha 8 de enero de 2020, con el fin de afianzar su
relación con la Entidad, pese a no cumplir con las condiciones del perfil digital, Bankia
ha procedido al abono de las cantidades cobradas por este motivo.”

DECIMOQUINTO:  Se accede a la página web de BANKIA, en la que puede leer lo
siguiente: 

“Se informa al usuario de este website de que se ha producido la fusión por absorción
de Bankia, S.A. por CaixaBank, S.A., sucediendo la segunda entidad a la primera, de
forma universal en todos los derechos y obligaciones. De acuerdo con lo anterior, se
ha modificado la titularidad de este website, así como las direcciones para el envío de
quejas y reclamaciones y el ejercicio de derechos en materia de protección de datos.
Para más información haz click aquí.”

Se   accede   al   Registro   Mercantil   constando   entre   los   datos   relativos   a   la   entidad
BANKIA, S.A, la siguiente observación “Extinción”. Consta asimismo que “en fecha 18
de   septiembre   de   2020,   en   la   página   web   corporativa   de   BANKIA,   S.A.
www.bankia.com ha quedado inserto el proyecto común de fusión entre las sociedades
CaixaBank, S.A. -absorbente- y BANKIA, S.A.-absorbida-.”
 
DECIMOSEXTO: Con fecha 7 de mayo de 2021, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad BANKIA,
S.A., actualmente CAIXABANK, S.A., de conformidad con lo previsto en el artículo
58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de
27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al
Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (Reglamento
General de Protección de Datos, en lo sucesivo RGPD), por la presunta infracción del
artículo 7 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento; y por la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/117

presunta infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del citado
Reglamento, determinando que la sanción que pudiera corresponder ascendería a un
total de 2.100.000 euros sin perjuicio de lo que resultase de la instrucción.

El acuerdo de inicio se notifica a la reclamada por medios electrónicos en fecha 7 de
mayo de 2021. La notificación es aceptada por la destinataria el 10 de mayo de 2021.

DECIMOSÉPTIMO:  Con fecha 18 de mayo de 2021 tiene entrada en esta Agencia
escrito del delegado de protección de datos de CAIXABANK, S.A. en el que afirma
actuar en nombre y representación de la misma en virtud de su condición de delegado
de protección de datos, solicitando ampliación del plazo para formular alegaciones al
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador y entrega de copia del procedimiento
administrativo.   Con   fecha   24   de   mayo   de   2021   se   requiere   acreditación   de   la
representación   que   ostenta   en   el   plazo   de   3   días   desde   la   recepción   de   dicho
requerimiento. Con fecha 26 de mayo de 2021, tiene entrada en esta Agencia escrito
acompañado de poder notarial mediante el que se acredita dicha representación. 

Con fecha 26 de mayo de 2021 se acuerda ampliar el plazo de alegaciones hasta el
máximo legal permitido y se remite copia del expediente administrativo a CAIXABANK,
S.A. La notificación del escrito y la entrega de la copia del expediente se llevaron a
cabo mediante mensajería postal en tanto que el volumen del expediente no permitía
su   entrega   por   medios   electrónicos.   Los   documentos   fueron   recibidos   por   dicha
entidad en fecha 26 de mayo de 2021. Obra en el procedimiento justificante de la
empresa de mensajería que prueba la recepción de la documentación en dicha fecha. 

DECIMOCTAVO: En fecha 31 de mayo de 2021, CAIXABANK, S.A., presentó escrito
de alegaciones en el que solicita que se dicte resolución declarando la nulidad de
pleno  derecho   del  procedimiento  por   los  motivos  que  expone  en  sus  alegaciones
primera y segunda o, en su defecto, acuerde su archivo o, en su defecto, la imposición
de   una   advertencia   o   apercibimiento   o   una   reducción   significativa   de   la   cuantía
establecida en el acuerdo de inicio.

La citada entidad basa sus peticiones en las alegaciones que, resumidamente, se
exponen a continuación:

Primera.- De la indefensión producida a CAIXABANK como consecuencia de la fijación
del importe de la sanción en el acuerdo de inicio.

La fijación del importe de la sanción en el acuerdo de inicio del procedimiento, que se
justifica en el Fundamento de Derecho IV, produce indefensión al interesado que vicia
de nulidad el mismo. Entiende que determinar en dicho acto el reproche sancionador,
evaluando   incluso   las   atenuantes   y   agravantes   concurrentes   sin   motivarlas
mínimamente,   sobre   las   que   no   ha   tenido   ocasión   de   manifestarse,   afecta   a   la
aplicación de los principios fundamentales del derecho penal, aplicables con ciertas
matizaciones   al   procedimiento   administrativo   sancionador,   como   ha   puesto   de
manifiesto reiterada jurisprudencia. 

Considera que el acuerdo de inicio excede del contenido legalmente previsto, por
cuanto únicamente debería incorporar los límites de la posible sanción que pudiera
imponerse, y no determinar una cuantía específica que implica la valoración sumaria

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/117

de las circunstancias concurrentes. El acuerdo dictado va más allá de lo admitido en el
artículo 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Esta   valoración   anticipada   y   carente   de   motivación   de   la   responsabilidad   de
CAIXABANK, indicando incluso las atenuantes y agravantes, aunque sea por su mera
mención, y aun cuando se pretenda dejar a salvo lo que proceda finalmente en función
de la instrucción, a juicio de esa entidad, se realiza inaudita parte, sin alegación alguna
de   la   imputada   que   permitiera   al   órgano   sancionador   valorar   las   circunstancias
apreciadas a la luz de dichas alegaciones, generando indefensión a la parte. 

Produce, igualmente,  indefensión  el hecho de que la cuantía  procede de  la mera
enumeración   de   circunstancias,   sin   exponer   el   modo   en   que   afectan   a   la
responsabilidad. 

El hecho de que el Órgano Sancionador establezca en el Acuerdo de Inicio el importe
de   la   sanción   que,   a   su   juicio,   procede   imponer   a   CAIXABANK   afecta   a   la
imparcialidad   del   órgano   instructor   designado   en   el   mismo   acuerdo   de   inicio   de
procedimiento, que conoce antes de iniciar el procedimiento el criterio del órgano al
que finalmente elevará el expediente, del que depende jerárquicamente. Ello supone
una ruptura del principio de separación entre la fase instructora y de sanción (artículo
63.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas -en lo sucesivo LPACAP), privando al instructor de un
conocimiento objetivo de los hechos y de la posibilidad de realizar una valoración de
las circunstancias derivadas de la instrucción.

Alega que el artículo 64 de la LPACAP, invocado en el Acuerdo de Inicio no supone
una importante innovación del ordenamiento jurídico respecto al régimen sancionador
vigente   con   anterioridad,   todas   las   normas   reguladoras   del   procedimiento
administrativo desde la originaria Ley de 1975 han impuesto siempre que se determine
el importe de la sanción que pudiera proceder. Entiende que la mera entrada en vigor
de una disposición que nada afecta al régimen anteriormente vigente puede habilitar al
órgano sancionador en un procedimiento a valorar, a priori, y sin haber tramitado el
procedimiento,   las   circunstancias   atenuantes   y   agravantes   en   su   conducta,
estableciendo   expresamente   sin   instrucción   alguna   el   importe   de   una   sanción   e
influyendo en la decisión del órgano instructor. 

Asimismo, tampoco el artículo 85.1 de la LPACAP exige esa previa determinación del
importe, dado que no se refiere a una sanción preestablecida, sino a la imposición de
la sanción que proceda. Esta norma, aplicable “iniciado el procedimiento”, prevé que el
reconocimiento de responsabilidad podrá determinar la imposición de la sanción “que
proceda”,   de   forma   que   esa   fijación   parece   preverse   con   posterioridad   al   propio
reconocimiento de responsabilidad.

Además   en   su  apartado   3,   el   mismo  artículo   prevé  que   las   reducciones   deberán
adoptarse   sobre   la   sanción   “propuesta”,   lo   que   exige   que   efectivamente   se   haya
determinado en el procedimiento cuál es ese importe, lo que conduce a la conclusión
de que será en la propuesta de resolución el momento   idóneo para la determinación
del citado importe, dado que solo entonces el encartado ya habrá podido ser oído y
sus argumentos tomados en consideración en la propuesta de resolución, que además

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/117

habrá podido ser adoptada libremente por el órgano competente para la instrucción sin
influencia alguna del órgano sancionador sobre la acción instructora.

Segunda.- De la indefensión generada a CAIXABANK en la tramitación del presente
procedimiento. 

Alega,   en   primer   término,   que   el   expediente   solamente   ha   sido   trasladado   a
CAIXABANK el día 27 de mayo de 2021, cuando únicamente quedaban dos días
hábiles para la formulación de alegaciones, sin ni siquiera acordar en la mencionada
fecha   la   ampliación   del   plazo   para   su   formulación   por   cinco   días   a   partir   de   la
recepción del expediente, dado que en la misma fecha se aclaró que el plazo de
ampliación solicitado comenzaba a computarse el día 24 de mayo, es decir 3 días
antes de la recepción del expediente. Considera que en la práctica, la emisión de
alegaciones se ha reducido a un plazo de dos días hábiles lo que le genera una
situación de absoluta indefensión.

En   segundo   lugar,   señala   que   al   margen   de   los   traslados   de   las   distintas
reclamaciones y   la actuación de la AEPD se ha limitado a un requerimiento inicial de
información,   una   visita   de   inspección   nueve   meses   después   de   iniciarse   las
actuaciones de investigación y a la realización de un requerimiento de información
cuando aquéllas ya habían caducado y no habían sido “reemplazadas por otras”, no
acordando la apertura del procedimiento hasta transcurridos casi once meses desde
que se dio respuesta a ese requerimiento.

Entiende que dada la secuencia de los hechos que se desprende del acuerdo de
inicio, la AEPD había decidido admitir a trámite la primera de las reclamaciones en
fecha   21   de   febrero   de   2019,   dado   que   en   la   misma   acordó   la   iniciación   de   la
actuaciones previas de investigación.   Considera así que aun cuando con las siete
reclamaciones formuladas contra su entidad se indique que las mismas se fundaban
en lo dispuesto en el artículo 65.4 de la LOPDGDD, tal base jurídica falta a la realidad
del contenido de dicha norma, puesto que  la misma se aplica  únicamente en los
supuestos en que el traslado se lleva a cabo a fin de resolver sobre la admisión a
trámite y siempre con el objetivo de determinar cuál será la decisión que sobre esta
cuestión   haya   de   adoptarse.   No   obstante,   la   AEPD   había   decidido   investigar   los
hechos   sobre   los   que   versaban   las   reclamaciones   mediante   la   iniciación   de
actuaciones de investigación el día 21 de febrero de 2019. 

Lo   que   acaba   de   indicarse,   unido   al   carácter   completamente   idéntico   de   las
reclamaciones formuladas, no hace sino poner de manifiesto la manifiesta inactividad
en que ha incurrido la AEPD a lo largo de la tramitación del presente procedimiento, en
perjuicio de los derechos y de las garantías de CAIXABANK, siendo así que, además,
la AEPD ha acordado prolongar de un modo completamente artificial la duración de
dichas  actuaciones   hasta  el  punto  de duplicar  su  duración  frente a  la  legalmente
establecida en el artículo 67 de la LOPDGDD sobre la única base de la declaración de
caducidad de dichas actuaciones para proceder a la apertura en la misma fecha de
otras distintas sobre idénticos hechos y supuestas infracciones de la normativa de
protección de datos personales.

Entiende que frente a ello no cabe alegar que durante esos más de nueve meses se
realizaron sucesivos traslados de información a su entidad, debiendo estar la AEPD a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/117

la   respuesta   otorgada   a   los   mismos   por   aquél,   dado   que,   como   ha   quedado   ya
señalado, los traslados tienen por objeto resolver sobre la admisión a trámite de las
reclamaciones, siendo así que en este caso dichas actuaciones, relacionadas con los
hechos objeto de las reclamaciones,  se encontraban admitidas a trámite desde el
acuerdo de inicio de actuaciones de investigación. 

De   este   modo,   la   realización   de   únicamente   dos   actuaciones   concretas   de
investigación a lo largo de más de veinticuatro meses evidenciaría la existencia de una
situación que podría ser constitutiva de fraude de ley en la utilización, en perjuicio de la
entidad investigada, de la facultad otorgada por el artículo 95.3 de la LPACAP para
alargar   de   forma   completamente   artificiosa   la   duración   de   las   actuaciones   de
investigación, mediante el archivo de las inicialmente llevadas a cabo y la apertura (o,
permítasenos, “reapertura”) en perjuicio de CAIXABANK.

Alega que en este sentido resulta aplicable al presente caso, mutatis mutandis, la
doctrina sentada por la Audiencia Nacional en su sentencia de 17 de octubre de 2007
(recurso 180/2006), en la que se ponía de manifiesto la ilicitud de la prolongación
inadecuada   o   infundada,   y   fundada   exclusivamente   en   su   inactividad   de   las
actuaciones previas de investigación. Considera CAIXABANK que puede apreciarse
en la actuación de la AEPD, la concurrencia de los elementos exigidos por el artículo
6.4 del Código Civil para apreciar la concurrencia en la misma de fraude de ley, lo que
debería conducir a la nulidad del presente procedimiento sancionador.

Tercera.- Sobre la libertad del consentimiento prestado por los clientes en el momento
de suscribir la cuenta ON y la inexistencia de vulneración del artículo 7 del RGPD.

1. Del contenido del Acuerdo de Inicio. 

Entiende CAIXABANK que el razonamiento de la AEPD en el que viene a considerarse
que el cobro de comisiones como consecuencia de la contratación de los productos a
los   que   se   refiere   el   Acuerdo   de   Inicio   a   quienes   no   reunieran   los   requisitos
establecidos para que pudiera considerarse que el cliente mantenía el denominado
“perfil   digital”,   implica   una   consecuencia   negativa   para   el   mismo,   supone   un
desconocimiento   de   la   naturaleza   de   los   contratos   a   los   que   se   viene   haciendo
referencia y de los elementos objetivos que forman parte de los mismos lo que, a su
vez,   da   lugar   a   una   incorrecta   interpretación   del   requisito   del   consentimiento
relacionado con su carácter “libre”.

 La aplicación al cliente de una comisión no puede en modo alguno considerarse como
una “consecuencia negativa” de la celebración de un contrato de cuenta corriente
bancaria,   sino   como   la   contraprestación   que   el   cliente   ha   de   satisfacer   como
consecuencia del servicio contratado con  la entidad financiera.  De este modo, no
cabría nunca hacer referencia a la existencia de una carga, gravamen o “consecuencia
negativa” impuesta a quien no preste su consentimiento al tratamiento de sus datos
personales en el marco de la delimitación del denominado “perfil digital”, sino de la
obtención de un beneficio a quien sí preste ese consentimiento, consistente en la
rebaja o exención del abono de su contraprestación en el citado contrato. 

Considera que la actuación de la entidad que podría derivar en una limitación del
requisito   de   libertad   del   consentimiento   prestado   al   tratamiento   de   sus   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/117

personales   no   puede   ser   la   exigencia   del   abono   de   la   contraprestación   que   por
definición forma parte del contenido del contrato, sino la imposición de un gravamen o
carga adicional a dicha contraprestación. En este sentido se pronuncian las propias
Directrices  del  EDPB,   que  en  el  ejemplo   mencionado   en el   Acuerdo  de  Inicio  no
consideran   limitación   a   la   libertad   del   consentimiento   la   exigencia   del   abono   de
comisiones, sino el “aumento” de las mismas.

 Por el contrario, nada en el RGPD ni en su desarrollo en el derecho español por la
LOPDGDD, viene a determinar que el consentimiento deje de ser libre por el hecho de
que se otorgue a quien lo facilita algún tipo de beneficio, ventaja o incentivo (ya que la
exención del abono de una comisión reúne estos caracteres) sobre las condiciones
que, conforme a las cláusulas del contrato, deberían cumplirse con carácter general. Y
es ésta, y no la indicada en el Acuerdo de Inicio, la situación que concurre en el
presente supuesto.

Indica, respecto a la naturaleza jurídica y elementos del contrato de cuenta corriente
bancaria, que se trata de un contrato  bilateral o sinalagmático y oneroso en que las
prestaciones realizadas por la entidad bancaria y que resultan complementarias a la
mera entrega de fondos y conservación por parte del cliente no se limitan al abono, en
su caso, del correspondiente interés, sino igualmente a la prestación de servicios que,
conforme   a   la   naturaleza   misma   del   contrato   de   comisión   mercantil,   tendrán
igualmente un carácter remunerado. 

Ello implica que las comisiones no se constituyen como un gravamen impuesto al
cliente, sino como la contraprestación a los servicios prestados al mismo por la entidad
de crédito, configurándose así como un elemento objetivo necesario del contrato de
cuenta   corriente   bancaria,   que   deberá   incorporar   las   mismas   salvo   en   aquellos
supuestos excepcionales en que, debido a la propia naturaleza del contrato celebrado,
quede   difuminado   en   el   desarrollo   del   contrato   la   actividad   que   es   propia   de   la
comisión mercantil. 

En definitiva, las comisiones forman parte esencial del contrato, por cuanto suponen la
contraprestación que el interesado cliente debe satisfacer por los servicios que la
entidad   bancaria   lleva   a   cabo   en   nombre   de   aquél   que   ordena   a   la   misma   la
realización   de  los   pagos   y   el   ingreso   de   los   abonos,   así   como   por   las   restantes
actividades de naturaleza complementaria que constituyen la esencia de la cuenta
corriente mercantil.
Afirma, asimismo, que las comisiones son un elemento esencial del contrato según el
derecho interno y de la Unión Europea. El artículo 2.15 de la Directiva 2014/92/UE del
Parlamento Europeo y del Consejo de 23 de julio de 2014 sobre la comparabilidad de
las comisiones conexas a las cuentas de pago, el traslado de cuentas de pago y el
acceso a cuentas de pago básicas (en adelante, la “Directiva”) define las comisiones
como “todos los gastos y penalizaciones que, en su caso, deba abonar el consumidor
al proveedor de servicios de pago por servicios vinculados a una cuenta de pago o en
relación con los mismos”, teniendo en cuenta que, conforme al artículo 1.6 del propio
texto legal las cuentas de pago deben al menos permitir a los consumidores realizar,
como mínimo, operaciones consistentes en “depositar fondos en una cuenta de pago”,
“retirar dinero en efectivo de una cuenta de pago” y “efectuar pagos a terceros y recibir
pagos de terceros, incluidas las transferencias”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/117

En España la trasposición de la Directiva se llevó a cabo por medio del Real Decreto-
Ley 19/2017, de 24 de noviembre, de cuentas de pago básicas, traslado de cuentas de
pago y comparabilidad de comisiones (en adelante, el “RDL 19/2017”), cuyo artículo 9
establece, en su apartado 1 que “las comisiones percibidas por los servicios prestados
por las entidades de crédito en relación con las cuentas de pago básicas serán las que
se pacten libremente entre dichas entidades y los clientes”, sin perjuicio de la posible
fijación por el Gobierno de comisiones máximas con arreglo a los criterios fijados en el
apartado 3 del precepto (facultad plasmada en la Orden ECE/228/2019, de 28 de
febrero).   Asimismo,   se   establece   que   “reglamentariamente   se   podrán   establecer
distintos   regímenes   de   condiciones   más   ventajosas   en   materia   de   comisiones   en
función de la especial situación de vulnerabilidad o riesgo de exclusión financiera de
los potenciales clientes”, siendo éste el único supuesto en que existe una limitación
legal expresa o una exención del abono de las comisiones. 

Igualmente,   a   los   efectos   de   garantizar   la   comparabilidad   en   las   comisiones
incorporadas a los contratos de cuentas de pago, el artículo 15 del RDL 19/2017
establece   en   su   artículo   15.1   que   “el   Banco   de   España   publicará   y   mantendrá
actualizada la lista de los servicios más representativos asociados a una cuenta de
pago, incorporando la terminología normalizada recogida en el acto delegado a que
hace referencia el artículo 3.4 de la Directiva 2014/92/UE del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 23 de julio de 2014”

Esta lista se recoge en el Anexo de la Circular 2/2019, de 29 de marzo, del Banco de
España,   sobre   los   requisitos   del   Documento   Informativo   de   las   Comisiones   y   del
Estado de Comisiones, y los sitios web de comparación de cuentas de pago, que
modifica la Circular 5/2012, de 27 de junio, a entidades de crédito y proveedores de
servicios de pago, sobre transparencia de los servicios bancarios y responsabilidad en
la concesión de préstamos, que incluye los servicios más representativos asociados a
las cuentas de pago que, en consecuencia, implicarán la exigencia por la entidad
bancaria del abono de la consiguiente comisión en contraprestación por su realización
del siguiente modo: Mantenimiento de la cuenta; emisión y mantenimiento de una
tarjeta   de   débito;   emisión   y   mantenimiento   de   una   tarjeta   de   crédito;   descubierto
expreso; descubierto tácito; transferencia; orden permanente; retirada de efectivo a
débito mediante tarjeta en cajeros automáticos; retirada de efectivo a crédito mediante
tarjeta en cajeros automáticos; servicio de alertas (SMS, e-mail o similar); negociación
y compensación de cheques; devolución de cheques.

Por último, el Real Decreto 164/2019, de 22 de marzo, por el que se establece un
régimen gratuito de cuentas de pago básicas en beneficio de personas en situación de
vulnerabilidad o con riesgo de exclusión financiera, prohíbe en su artículo 2.1 a las
entidades de crédito exigir el abono de las comisiones “cuando todos los titulares y
autorizados de una cuenta de pago básica se encuentren en la situación especial de
vulnerabilidad o riesgo de exclusión financiera señalada en el artículo 3 y así se haya
reconocido de conformidad con lo previsto en este real decreto”, estableciendo los
requisitos para el reconocimiento de este derecho.

Concluye que: 
•   Las   comisiones   son   un   elemento   esencial   de   los   contratos   asociados   a   las
denominadas cuentas de pago y al contrato de cuenta corriente bancaria, y tienen por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/117

finalidad la remuneración de los servicios prestados por las entidades bancarias por la
realización de los distintos servicios asociados al contrato. 
•   Las   partes   podrán   fijar   libremente   las   comisiones   que   proceda   abonar   como
remuneración de dichos servicios, no pudiendo considerarse que las mismas vengan
impuestas   unilateralmente   como   gravamen   del   contrato,   respetando   siempre   los
límites máximos que, en su caso, sean aprobados por el Gobierno. 
• Sólo quedarán exceptuados del régimen general de las comisiones que acaba de
describirse los supuestos en los que la naturaleza de los servicios contratados con la
entidad   bancaria   no   resulte   asimilable   a   la   de   una   cuenta   de   pago   por   implicar
“funciones más limitadas” que las propias de la misma. 
•   Únicamente   quedará   excluida   la   exigibilidad   de   comisiones   a   los   titulares   y
autorizados de una cuenta de pago básica se encuentren en la situación especial de
vulnerabilidad o riesgo de exclusión financiera. 

Partiendo de todo lo que ha venido indicándose, bajo ningún concepto sería posible
catalogar las comisiones como un gravamen, carga o perjuicio ocasionado al cliente
de una entidad de crédito, siendo simplemente un elemento de cuenta de pago por el
que el interesado remunera a la entidad bancaria los servicios que se acaban de
detallar,   figurando   necesariamente   en   el   contrato   y   procediendo,   en   cuanto   a   su
fijación, de la libre autonomía de la voluntad de las partes, siempre dentro de los
límites máximos que en su caso se estableciesen.

Por este motivo, la exención de comisiones a los clientes que mantengan un perfil
digital se configurará como una ventaja o beneficio para el cliente que opera como
excepción   al   cobro   de   las   comisiones,   que   es   consustancial   a   la   celebración   del
contrato, procediendo dicha exención de la libre aceptación de las condiciones que la
determinen. 
No existirá, en consecuencia, y en términos diametralmente opuestos por tanto a lo
razonado  por el Acuerdo de Inicio,  un gravamen  sujeto a la no prestación de un
determinado consentimiento vinculado al tratamiento de los datos personales, sino un
beneficio derivado de dicha prestación.

2.  Alega asimismo que no existe perjuicio, gravamen o carga alguna derivada del
hecho de que los clientes no presten su consentimiento al tratamiento de sus datos
personales. 
Como ha venido indicándose hasta aquí, el hecho de que el cliente de una entidad
bancaria esté obligado al abono de comisiones asociadas a la gestión de una cuenta
de pago no puede considerarse en absoluto un perjuicio para éste, toda vez que las
comisiones   son   un   elemento   integrante   del   contrato,   de   forma   que   los   productos
bancarios, en todo caso, llevan asociado el abono de dichas comisiones.

 La consecuencia lógica de lo anterior es que no puede considerarse que en un caso
como   el   que   es   objeto   del   presente   procedimiento   sancionador   pueda   apreciarse
como,  erróneamente aprecia esa AEPD, que la exención del pago de determinadas
comisiones   suponga   un   elemento   que   condicione   la   libertad   del   consentimiento
libremente   prestado   por   el   interesado   para   la   celebración   del   contrato   ni   que   el
consentimiento para el tratamiento de sus datos no haya sido otorgado libremente. 

El Acuerdo de Inicio hace referencia en su razonamiento al considerando (42) del
RGPD que indica que “el consentimiento no debe considerarse libremente prestado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/117

cuando el interesado no goza de verdadera o libre elección o no puede denegar o
retirar   su   consentimiento   sin   sufrir   perjuicio   alguno”.   Lo   que   deriva,   según   dicho
razonamiento, en la reiterada referencia que aquél efectúa al artículo 7.4 del RGPD, a
cuyo tenor “al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta
en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un
contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se   supedita   al   consentimiento   al
tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho
contrato”. 

Entiende que lo establecido en el considerando (42) anteriormente reproducido no
resulta aplicable al supuesto analizado ni al tratamiento de datos personales llevado a
cabo por CAIXABANK,  y ello en la medida en que no se cumple ninguna de las
premisas contenidas en el mismo.

  Así,   en   primer   lugar,   entiende   que   en   el   presente   supuesto   el   cliente   goza   de
verdadera y absoluta libertad para decidir si otorga o no los distintos consentimientos
que le son solicitados, tanto en el momento en el que adquiere la condición de cliente
mediante el proceso de alta en la entidad, la apertura de la correspondiente cuenta y la
celebración   del   contrato,   como   en   cualquier   momento   posterior   en   que   puede
modificar los consentimientos prestados sin ninguna limitación. 

En este sentido, tal y como consta en los antecedentes del propio acuerdo de inicio y
ha tenido la ocasión de verificar esa AEPD, en el proceso de alta de cliente se somete
a la voluntad del interesado la cumplimentación de una serie de casillas, referidas a los
tratamientos controvertidos en el procedimiento sancionador, informándole, de manera
explícita, clara, sencilla y concisa, tal y como impone el artículo 12.1 del RGPD, de las
finalidades para las que el cliente otorgaría, en caso de así prestarlo, cada uno de los
distintos   consentimientos   que   son   sujetos   a   su   decisión.   Y   como   se   analizará
posteriormente, la marcación o no marcación de las mencionadas casillas en ningún
modo  influirá  en  la  celebración  del   contrato,  que  tendrá  lugar   en  caso  de  que  el
interesado firme los términos del mismo con absoluta independencia de que por aquél
se hayan o no consentido los tratamientos sometidos a su decisión.  

Del mismo modo, como también consta acreditado en los antecedentes del Acuerdo
de Inicio, y se puso de manifiesto a los inspectores de la AEPD durante la visita girada
el   12   de   diciembre   de   2019,   el   cliente   puede,   a   lo   largo   de   su   relación   con
CAIXABANK   y   cuantas   veces   lo   considere   conveniente,   modificar   sus
consentimientos, tanto on-line, accediendo a su área personal, como por cualquiera de
los restantes canales puestos a su disposición (telefónico, app, oficina, etc.) y ello, en
todo caso, con independencia del canal que hubiera utilizado para prestar o denegar
inicialmente   su   consentimiento   al   tratamiento   de   sus   datos   personales   para   las
finalidades respecto de las que se le requiere. Igualmente, se puso en conocimiento de
la AEPD que CAIXABANK (entonces BANKIA) tenía establecidos procedimientos para
garantizar la trazabilidad de todos los consentimientos otorgados por los interesados y
el estado de los mismos en cada momento determinado. Así, tal y como consta en el
Acuerdo de Inicio, durante la inspección llevada a cabo por los inspectores de esa
AEPD consta la realización de la siguiente diligencia:

“Se accede mediante código de usuario y contraseña de empleado de BANKIA a los
datos de los consentimientos prestados por una de las personas presente en la sala,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/117

cliente de la entidad,  comprobándose que se encuentra suscrito el documento de
Tratamiento de Datos Personales (TPD) con fecha 21 de mayo de 2018. Se accede
también a las modificaciones efectuadas posteriormente sobre los consentimientos
(documentos MTA) así como al estado de los consentimientos en la actualidad.” 

Es   decir,   el   interesado   goza   de   absoluta   libertad   para,   siempre   que   lo   considere
pertinente,   prestar   su   consentimiento   o   revocar   cualquiera   de   los   consentimientos
previamente   prestados   de   manera   sencilla   y   susceptible   de   ser   plenamente
acreditada, sin que se condicione, y menos menoscabe, en ningún caso, la libertad de
su elección ni se vincule el tenor de la misma con la continuidad del servicio prestado
al cliente por CAIXABANK. 

En consecuencia, en el supuesto de que el cliente no quiera otorgar su consentimiento
durante el proceso de contratación, o considere oportuno revocar en un momento
posterior el consentimiento previamente prestado, lo puede llevar a cabo de forma
enteramente libre y sin la imposición al mismo de ninguna dificultad sin que ello impida
tampoco   en   forma   alguna   la   formalización   del   contrato   o   su   formalización   en
condiciones de naturaleza prestacional menos beneficiosas que aquellos otros que
hubieran otorgado el consentimiento para alguna o todas la finalidades previstas. 

En   segundo   lugar,   la   no   prestación   del   consentimiento   o   la   revocación   del
consentimiento previamente prestado no suponen en ningún caso la producción de un
perjuicio   para   el   interesado   ni   la   imposición   a   aquél   de   ningún   tipo   de   carga   o
gravamen, dado que el contrato seguirá rigiendo la relación de CAIXABANK con sus
clientes bajo las mismas cláusulas, sin verse afectada en modo alguno la prestación
del   servicio   al   cliente.   Y   es   que,   como   se   ha   indicado   anteriormente,   en   ningún
momento se condiciona la prestación del servicio a la prestación por el interesado de
su consentimiento, condición sine qua non para la aplicación del artículo 7.4 del RGPD
invocado por el Acuerdo de Inicio, toda vez que la prestación del consentimiento no
afecta ni al modo de prestarse el servicio ni al contenido de la relación, ni supone
tampoco gravamen adicional alguno para el interesado. Al contrario: la prestación del
consentimiento implica un beneficio para el cliente, en la medida en que se ve exento
del   abono   de   unas   comisiones   que,   como   se   ha   indicado   anteriormente,   son   un
elemento   integrante   de   la   relación   contractual   que   vincula   a   CAIXABANK   con   su
cliente. En definitiva, el cliente no sufre perjuicio alguno como consecuencia de no
haber   prestado   su   consentimiento,   dado   que   en   ningún   caso   ello   implica   un
agravamiento de las condiciones generales que rigen el contrato, sino simplemente la
no exención  del pago de las comisiones  asociadas  a  los servicios prestados que
aparecen en todo caso asociadas al mismo.

En este sentido, conviene también recordar el análisis que realiza el EDPB en sus
Directrices   sobre   el   concepto   de   “perjuicio”.   Así   el   EDPB   señala   en   las   citadas
Directrices (§13) que el consentimiento no será realmente libre si el interesado “se
siente obligado a dar su consentimiento o sufrirá consecuencias negativas si no lo da”
añadiendo   posteriormente   (§14;   el   subrayado   es   nuestro)   que   el   consentimiento
“quedará invalidado por cualquier  influencia o presión inadecuada  ejercida sobre el
interesado (que puede manifestarse de formas muy distintas) que impida que este
ejerza su libre voluntad”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/117

Y, en especial (§24): “[…] el consentimiento solo puede ser válido si el interesado
puede   realmente   elegir   y   no   existe   riesgo   de   engaño,   intimidación,   coerción   o
consecuencias negativas importantes (por ejemplo, costes adicionales sustanciales) si
no da su consentimiento”. 

Pues bien, la aplicación de estos criterios hace difícilmente asumible y defendible la
tesis sostenida en el Acuerdo de Inicio, de la que se desprendería que la entidad
reclamada condicionaría o ejercería una influencia inadecuada sobre sus clientes al
someter  a  los mismos a unas “consecuencias  negativas importantes” por  el mero
hecho de no otorgarles un beneficio al que, con carácter general, no tendrían derecho
alguno. 

Y es que incluso, en línea con lo que se acaba de exponer, debe atenderse a lo
señalado en el ejemplo 6 de las Directrices del EDPB, al que se refiere el Acuerdo de
Inicio y que, sin embargo, describe un supuesto que en ningún caso guarda relación
con el que es objeto del presente procedimiento sancionador. En efecto, en el citado
ejemplo el EDPB señala lo siguiente (el subrayado es nuestro):

“Un banco pide a sus clientes el consentimiento para que terceras partes puedan usar
sus datos de pago para fines directos de mercadotecnia. Esta actividad de tratamiento
no es necesaria para la ejecución del contrato con el cliente y la prestación de los
servicios   habituales   de   la   cuenta   bancaria.  Si   la   negativa   del   cliente   a   dar   su
consentimiento  a dicho tratamiento  diera lugar a  la  negativa por parte del banco de
prestar sus servicios, al  cierre de la cuenta bancaria  o,  dependiendo del caso, a un
aumento de las comisiones, el consentimiento no podría darse libremente.” 

De este modo, el EDPB indica que podría considerarse que el consentimiento no se ha
otorgado libremente en aquellos supuestos en los que el banco (i) no procediese a la
apertura de una cuenta bancaria al cliente por el hecho de no haber prestado su
consentimiento   (condicionando   así   la   firma   del   contrato   a   la   prestación   de   un
consentimiento   que  no   se  refiere   al  objeto  del   mismo,   sino  a  “otros  asuntos”,   en
terminología   del   artículo   7.2   del   RGPD);   o   (ii)   se   produjera   un   aumento   de   las
comisiones que dicho cliente debe abonar en relación con los productos contratados
(es decir, imponiendo a aquél un gravamen por la no prestación del consentimiento). 

Pero incluso en este segundo supuesto, que como se ha indicado no concurre en este
caso, no debe olvidarse que ni siquiera el EDPB establece una regla incondicional,
sino que señala que cabría apreciar que el consentimiento no sería libre “si la negativa
del cliente a dar su consentimiento a dicho tratamiento diera lugar […] dependiendo
del caso, a un aumento de las comisiones”.

Pues bien, al margen de lo indicado en relación con el concepto y naturaleza de las
comisiones en los supuestos de cuentas de pago, es evidente que en este caso no
concurre ninguno de los supuestos descritos en el ejemplo citado, en la medida en que
el   cliente   puede,   en   todo   caso,   contratar   un   determinado   producto   bancario   sin
necesidad de prestar su consentimiento y en ningún caso se produce un aumento de
las   comisiones   asociadas   al   servicio   prestado,   dado   que   las   mismas   aparecen
expresamente previstas en el contrato. No existe, en definitiva ningún aumento de
dichas comisiones, sino la no aplicación de una exención.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/117

  Y   no   debe   considerarse   que   lo   hasta   ahora   argumentado   puede   ser   rebatido
considerando que la no concesión de una exención en el pago de comisiones implica
la generación de un perjuicio, dado que ambas situaciones son incompatibles: en el
primer caso el statu quo sería el pago de las comisiones, que resulta bonificado en
caso de prestarse el consentimiento. 

Por el contrario, la imposición de un gravamen supondría que las comisiones se verían
acrecidas   como   consecuencia   de   la   no   prestación   del   consentimiento,   lo   que   no
sucede en este caso. 

De   este   modo,   una   interpretación   similar   a   la   mantenida   en   el   acuerdo   de   inicio
conduciría, por ejemplo, a considerar que la pérdida de los requisitos que permiten a
un contribuyente disfrutar de una exención o deducción fiscal supone la generación de
un perjuicio, consistente en el pago del impuesto, al que ha estado siempre sujeto.
 
Debe igualmente hacerse referencia al “Manual de legislación europea en materia de
protección de datos”, adoptado por la Agencia de los Derechos Fundamentales de la
Unión Europea y el Consejo de Europa, en colaboración con el Tribunal Europeo de
Derechos Humanos y el Supervisor Europeo de Protección de Datos, en donde se
señala, en relación con el carácter libre del consentimiento, lo siguiente:

“Esto no significa, sin embargo, que el consentimiento nunca pueda ser válido en
circunstancias   en   que   la   falta   de   consentimiento   tuviera   algunas   consecuencias
negativas. Por ejemplo, si la consecuencia de la falta de consentimiento para tener
una   tarjeta   de   cliente   de   un   supermercado   es   únicamente   que   no   se   recibirán
pequeños descuentos en los precios de algunos productos, el consentimiento podría
ser una base jurídica válida para tratar los datos personales de aquellos clientes que
otorguen su consentimiento para tener dicha tarjeta. No existe subordinación entre la
empresa y el cliente, y las consecuencias de la falta de consentimiento no son lo
suficientemente   graves   como   para   limitar   la   libertad   de   elección   del   interesado
(siempre que la reducción de precio sea lo suficientemente pequeña como para no
afectar a dicha libertad de elección)”. 

De   lo   que   acaba   de   reproducirse   se   infiere   claramente   que,   si   la   prestación   del
consentimiento   supone   el   establecimiento   por   un   responsable   del   tratamiento   de
descuentos en los precios de sus productos, que no se obtendrían si no se otorga el
consentimiento para el tratamiento, esta consecuencia no tendría ninguna relevancia
que hiciera perder al citado consentimiento la condición de libre, por cuanto no cabría
apreciar la existencia de un perjuicio para el interesado. 

Y este caso es similar en todo punto al analizado por el Acuerdo de Inicio por cuanto,
necesario   es   reiterarlo   nuevamente,   no   se   produce   ninguna   minoración   de   los
derechos de los clientes de CAIXABANK por el hecho de no haberse prestado el
consentimiento para el tratamiento de sus datos personales, sino que simplemente se
producirá la aplicación, en ese caso, de las condiciones ordinarias del contrato.

En definitiva, en el supuesto objeto del presente procedimiento no se produce ningún
tipo   de   perjuicio   al   interesado   como   consecuencia   de   la   negativa   a   prestar   su
consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos   personales   que   pueda   incidir
negativamente en su configuración de “consentimiento libre”, dado que lo único que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/117

prevén las condiciones del contrato es la obtención de un beneficio sobre la base de
dichas condiciones generales en caso de que ese consentimiento sea prestado. No
cabe por tanto equiparar, como pretende hacer el acuerdo de inicio, la obtención de un
beneficio con la imposición de un gravamen a quien, libremente, opta por no acogerse
a aquél.

3. Inexistencia de condicionalidad al consentimiento del interesado para la contratación
de los servicios.

 Como ya se ha indicado con anterioridad, el Acuerdo de Inicio considera que en el
presente  supuesto   se   ha   producido   una   supuesta   vulneración   del   artículo   7.4   del
RGPD   referida,   como   ya   se   ha   anticipado,   al   hecho   de   que   “la   ejecución   de   un
contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se   supedita   al   consentimiento   al
tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho
contrato”. 

En   relación   con   la   aplicación   de   esta   norma,   el   Acuerdo   de   Inicio   toma   en
consideración para la interpretación del precepto lo indicado por el considerando (43)
del   RGPD,   que   indica   que   “se   presume   que   el   consentimiento   no   se   ha   dado
libremente cuando […] el cumplimiento de un contrato, incluida la prestación de un
servicio, sea dependiente del consentimiento, aun cuando este no sea necesario para
dicho cumplimiento”

Pero es que la presunción que se incluye en este precepto, y que en todo caso no
podría considerarse iuris et de iure, como parece entender la AEPD, al no justificar en
modo alguno la aplicación al caso del mencionado considerando del RGPD, no sería
en modo alguno aplicable al supuesto que aquí se está analizando, dado que en el
mismo no se produce una condicionalidad  como la descrita en el artículo 7.4 del
RGPD (con el que guarda relación el citado considerando 42 del RGPD), dado que la
prestación del consentimiento no es una condición sine qua non para la firma del
contrato, pudiendo el cliente contratar los servicios de CAIXABANK sin necesidad de
proceder a la prestación del consentimiento y sin que se vean en absoluto afectados
los servicios que se prestarán al mismo, que serán los mismos en uno u otro caso, al
margen completamente de la prestación o no del citado consentimiento. 

En   efecto,   no   nos   encontramos   ante   un   supuesto   en   que   la   no   prestación   del
consentimiento condicione la contratación de los servicios, como sucede en el caso del
primero de los ejemplos incorporado a las Directrices del EDPB, y reproducido por el
Acuerdo de Inicio, toda vez que el mismo se refiere a una situación en la que no se
permite a los usuarios hacer uso de un determinado servicio cuando los interesados
no otorguen su consentimiento para un tratamiento no directamente relacionado con el
mismo, algo que bajo ningún concepto sucede en el caso que nos ocupa ya que, como
se   ha   venido   indicando,   los   clientes   pueden   contratar   libremente   los   servicios   de
CAIXABANK sin necesidad de otorgar el consentimiento al tratamiento de sus datos
personales. Recordemos que según el citado ejemplo se condiciona el uso de una
aplicación   de   móvil   para   edición   de   fotografías   a   que   el   interesado   preste   su
consentimiento a la activación de su localización GPS para el uso de sus servicios, de
forma que en caso de no procederse a la misma no resulta tampoco posible el uso de
la aplicación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/117

Y en este punto vuelve a ser especialmente relevante lo señalado por el EDPB en el §
37 de sus Directrices, en que se señala lo siguiente: “El responsable del tratamiento
podría argumentar que su organización ofrece a los interesados una elección real si
estos pudieran escoger entre un servicio que incluya el consentimiento para el uso de
datos personales con fines adicionales, y un servicio equivalente ofrecido por el mismo
responsable que no implicara prestar el consentimiento para el uso de datos con fines
adicionales.   Siempre   que   exista   una   posibilidad   de   que   dicho   responsable   del
tratamiento ejecute el contrato o preste los servicios contratados sin el consentimiento
para el otro uso o el uso adicional de los datos en cuestión, significará que ya no hay
condicionalidad   con  respecto   al   servicio.   No   obstante,   ambos   servicios   deben   ser
realmente equivalentes.” 

Pues bien,  no sólo se ofrece a quienes no hayan prestado su consentimiento para el
tratamiento   de   los   datos   como   parte   del   denominado   “perfil   digital”   un   servicio
equivalente o similar al prestado a quienes sí hayan accedido a la prestación de dicho
consentimiento, sino que simple y llanamente ofrece a aquéllos el mismo servicio que
el que presta a sus clientes con “perfil digital”. Es decir, el producto financiero que
unos y otros podrán contratar será el mismo y no simplemente uno equivalente, y los
servicios prestados serán exactamente los mismos en uno y otro caso. De este modo
sería plenamente aplicable a CAIXABANK lo señalado en el texto transcrito de las
Directrices, por cuanto no existe ninguna condicionalidad para la contratación a los
clientes de los servicios relacionados con los productos controvertidos a la prestación
del consentimiento para el tratamiento de sus datos personales. 

Y es que, en modo alguno es posible considerar, como parece desprenderse del tenor
del Acuerdo de Inicio, que no exista esa plena identidad entre los servicios contratados
por quienes prestan el consentimiento al ostentar un “perfil digital” respecto de quienes
no prestasen el  mismo,  por  cuanto  los  servicios  que se ofrecen,  asociados  a  las
cuentas que se citan en el Acuerdo de Inicio, son exactamente los mismos y también
serán los mismos los elementos que integrarán los contratos en que se formalicen los
citados servicios, incluyendo las comisiones, aun cuando en caso de que el usuario
ostente el denominado “perfil digital” dichas comisiones se encontrarán bonificadas en
la totalidad de su cuantía mientras el “perfil digital” se mantenga.

 La interpretación del concepto de equivalencia que se contiene en las directrices del
EDPB no puede ser tan forzada como la que parece derivarse del Acuerdo de Inicio,
en que dicho concepto se convierte en sinónimo de “completa identidad”, de modo que
el simple hecho de la fijación de una bonificación en el importe de la prestación a
satisfacer por el cliente pueda conducir a la consideración de que el servicio bonificado
y el no bonificado no son “equivalentes” por no resultar “completamente idénticos”. 

En tal supuesto, entiende que se incurriría en la manifiesta contradicción de que se
consideraría por la AEPD que un mismo proveedor ofrecería simultáneamente dos
productos o servicios idénticos por el solo hecho de que el mismo producto o servicio
fuera ofrecido con y sin bonificación alguna como consecuencia del hecho de que el
interesado prestase su consentimiento. Ello inevitablemente encerraría un evidente
sofisma que vaciaría de contenido cualquier oferta o promoción que pudiera aplicar
una entidad privada si guardase relación con el consentimiento prestado, dado que en
opinión de la AEPD no existiría una bonificación, sino la oferta de un producto distinto,
aun cuando el contenido de los servicios fuese en toda su extensión idéntico.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/117

Y debe tenerse en cuenta que incluso el EDPB rechaza semejante interpretación, por
cuanto, como se señalará posteriormente, no considera contraria al artículo 7.4 del
RGPD   la   posibilidad   de   que   el   responsable   del   tratamiento   pueda   ofrecer   a   sus
clientes incentivos o beneficios adicionales en caso de que se autorice el tratamiento
de sus datos personales, lo que implícitamente supone aceptar que no existe una
diferencia entre la prestación del servicio incentivado y no incentivado, por lo que, aún
en menor medida, ambos servicios podrán considerarse no “equivalentes”. 

Pero   es   que   incluso,   y   aun   cuando   no   se   considerase   que   existe   una   absoluta
identidad en la prestación del servicio con independencia de que el interesado otorgue
o no el consentimiento al tratamiento de sus datos, debe igualmente recordarse que
los mismos no son los únicos que conforman el catálogo de productos o servicios
financieros consistentes en cuentas de pago, en el concepto jurídico de dicho término.
Así lo reconoce el propio Acuerdo de Inicio cuando señala que comercializa a través
de   su   plataforma   digital   los   tres   productos   financieros   a   los   que   se   refiere   el
procedimiento dentro de la oferta general de otros productos similares, igualmente
comercializados por la entidad. Así, en el Acuerdo se indica que “la entidad reclamada,
ha comercializado, a través de su plataforma digital, (www.bankia.es), entre otros, tres
productos financieros: Cuenta ON; Cuenta ON Nomina y Cuenta UN&DOS, junto con
sus tarjetas de débito asociadas. También comercializa una tarjeta de crédito (Tarjeta
de Crédito ON), que debe ser asociada a una Cuenta ON abierta”. 

A título de ejemplo, señala que facilita a los potenciales clientes la posibilidad de
contratar, si así lo desean, otros productos financieros como la Cuenta Fácil, la Cuenta
Joven o la Cuenta de Pago Básica. 

Como ya se ha dicho, la regla señalada por el EDPB sería aplicable incluso aun
cuando   los   servicios   compartiesen   finalidades   y   características   sustanciales,   aun
cuando no fuera posible determinar su absoluta identidad. 

En este sentido, y desde la perspectiva de la teoría económica, aplicable también al
derecho   sobre   la   competencia,   debe   recordarse   que   la   sustituibilidad   entre   dos
productos y servicios concurre en los supuestos en que un consumidor pueda acceder
de forma inmediata, en caso de una variación del precio corriente del producto original,
a su producto sustitutivo. Este carácter sustitutivo del producto en ningún caso supone
una   coincidencia   perfecta   y   total   de   todas   las   características   de   los   productos   o
servicios, sino su posible uso indistinto por el consumidor.

 Así, las características de los productos financieros antes relacionados, si bien no son
idénticas a las que concurriría en los tres productos analizados en el Acuerdo de Inicio,
sí pueden ser consideradas sin ningún género de dudas similares o equivalentes a
éstos. Y es que la equivalencia radica en que proporcionan la posibilidad al interesado
de capitalizar de forma pasiva los distintos montantes dinerarios que decida depositar
en   dichos   productos   financieros   sin   privarle   de   un   acceso   directo   a   sus   fondos,
desarrollando  la totalidad de las prestaciones que participan de la naturaleza de los
contratos   relacionados   con   la   tenencia   de   cuentas   de   pago,   en   los   términos
establecidos por la normativa interna y de la Unión Europea, analizadas con detalle en
el apartado 2 de esta alegación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/117

Concluye que teniendo en cuenta la propia dicción del artículo 7.4 y el considerando
42 del RGPD, así como el tenor y la lógica del Dictamen del EDPB,  considera que sí
proporciona una libre elección a los interesados para la contratación de sus distintos
productos de pasivo y, en particular, para optar por la contratación de las cuentas de
pago controvertidas en este expediente con independencia absoluta de la prestación
de su consentimiento al tratamiento de sus datos personales.

4.  Consideraciones   adicionales   acerca   de   la   libertad   del   consentimiento   prestado
conforme a la doctrina del EDPB y de esa AEPD.

Partiendo de lo hasta ahora argumentado y, en consecuencia, teniendo en cuenta que
la   exención   del   abono   de   comisiones   no   puede   en   ningún   caso   considerarse   un
perjuicio, carga o gravamen para el interesado, sin que se condicione en modo alguno
la   prestación   de   los   servicios   que   configuran   los   productos   controvertidos   al
otorgamiento del consentimiento por parte del interesado, es preciso indicar que ni la
normativa de protección de datos personales ni la interpretación que de la misma
realiza el EDPB consideran improcedente o contraria a la libertad en la prestación del
consentimiento la concesión de beneficios, promociones, incentivos o mejoras de los
servicios en caso de que el interesado prestase el mismo. 

Así declara el EDPB en sus Directrices (§ 48) que “el RGPD no excluye los incentivos,
pero correspondería al responsable del tratamiento demostrar que el consentimiento
se haya seguido dando libremente en cualquier circunstancia”.

  De   este   modo,   el   EDPB   considera   perfectamente   admisible   la   conexión   del
consentimiento   con   la   obtención   de   un   incentivo   siempre   que   quepa   acreditar   la
concurrencia de la nota de libertad en el consentimiento, algo que como ha venido
indicándose hasta este lugar sí se produce en este caso.

  En este sentido,  parece relevante hacer referencia a  sensu contrario, al ejemplo
incorporado como 8 por el EDPB en sus Directrices, en que se señala lo siguiente (el
subrayado es nuestro): Ejemplo 8: Cuando se descarga una aplicación de estilo de
vida   para   teléfono   móvil,   la   aplicación   pide   el   consentimiento   para   acceder   al
acelerómetro del teléfono. Esto no es necesario para que la aplicación funcione, pero
resulta   útil   para   el   responsable   del   tratamiento   que   desee   saber   más   sobre   los
movimientos y niveles de actividad de sus usuarios. Cuando posteriormente el usuario
retira su consentimiento, descubre que la aplicación solo funciona de forma limitada.
Este es un ejemplo de perjuicio en el sentido del considerando 42, es decir, que el
consentimiento no se obtuvo de manera válida […]” .

En este caso la incompatibilidad del incentivo ofrecido con el RGPD estribaría en el
hecho de que la entidad ofertante de la aplicación limita el funcionamiento de la propia
aplicación.

  Y este caso es diametralmente opuesto al enjuiciado  en este procedimiento,  por
cuanto la libre decisión de no prestar el consentimiento en nada afecta a la prestación
al cliente por parte de CAIXABANK de la totalidad de los servicios que configuran el
contrato   firmado   por   el   interesado.   La   única   consecuencia   de   no   prestar   el
consentimiento al tratamiento de sus datos es el desarrollo ordinario del contrato en
cuanto a la contraprestación que, como elemento del mismo, se ha incorporado a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/117

aquél, y que consiste en el abono de las comisiones que procedan, en los términos
establecidos en el derecho interno y de la Unión Europea. 

Por último, y en consonancia con lo que acaba de indicarse, debe tenerse en cuenta
que,   conforme   a  lo   indicado   por   la   propia   AEPD   en   el   Informe  0292/2010   de   su
Gabinete   Jurídico,   el   atributo   de   “libre”   exigible   del   consentimiento   implica   que   el
mismo   “deberá   haber   sido   obtenido   sin   la   intervención   de   vicio   alguno   del
consentimiento en los términos regulados por el Código Civil”. 

De   este  modo,   presumir,   como  hace   el   Acuerdo   de   Inicio,   que   el   consentimiento
prestado en el presente caso lo ha sido sujeto a la existencia de una coacción en la
libre voluntad  de  los interesados como  consecuencia  de la mera circunstancia  de
otorgar un beneficio como consecuencia de su otorgamiento, como sería la exención
en   el   abono   de   comisiones,   implicaría   de   facto   que   la   AEPD,   excediendo
completamente  de   las   competencias   que   le   otorga  la   normativa   de   protección   de
datos, se consideraría competente para apreciar por sí sola la posible nulidad de un
contrato en que se establezcan incentivos o beneficios, al apreciar la existencia de un
vicio en el consentimiento prestado por los clientes, entrando así a valorar la validez
de un contrato, cuestión ésta que únicamente incumbe a los órganos integrantes de la
jurisdicción civil.
Cuarta.-   Sobre   los   consentimientos   recabados   de   los   clientes   que   contrataron  los
productos controvertidos a través del canal on line entre los días 8 de julio y 15 de
agosto de 2018.

Alega que  CAIXABANK en ningún momento ha negado que, como consecuencia de
las adaptaciones llevadas a cabo en los sistemas de información de BANKIA como
consecuencia del establecimiento de una nueva lista de consentimientos, a fin de
unificar los que habían sido obtenidos por las distintas entidades que finalmente fueron
integradas en aquélla, se produjo una incidencia en sus sistemas, cuya duración es la
especificada en el Acuerdo de Inicio, en virtud de la cual los consentimientos de los
interesados   aparecieron   premarcados   por   defecto,   de   forma   que   en   caso   de   no
llevarse a cabo ninguna acción por parte del interesado que contrataba las cuentas
controvertidas en este expediente, aparecía marcada por defecto la opción de que el
consentimiento   había   sido   efectivamente   prestado.   Esta   incidencia   fue   puesta   en
conocimiento de esa AEPD con ocasión de la visita de inspección girada el día 12 de
diciembre de 2019 y analizada con detalle en el escrito de la misma de 18 de junio de
2020, en respuesta al requerimiento realizado por la AEPD.

No obstante, alega en primer lugar la improcedencia de la sanción por aplicación del
principio   “non   bis   in   ídem”.   La   AEPD   considera   en   el   Acuerdo   de   Inicio   que   al
encontrarse las casillas marcadas por defecto se está produciendo una vulneración del
artículo 6 del RGPD por cuanto, no siendo el consentimiento lícitamente obtenido se
carece de una base jurídica que fundamente el tratamiento conforme al mencionado
precepto.

 Por otra parte, y recapitulando lo señalado en la alegación tercera de este escrito, la
AEPD ha considerado que la totalidad de los consentimientos prestados por parte de
los clientes que contrataron en su día los productos controvertidos se han recabado
sin dar cumplimiento al requisito de que dicho consentimiento sea libre, apreciando la
Agencia la existencia de una supuesta vulneración del artículo 7 del RGPD, cuya

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/117

inexistencia CAIXABANK ya ha acreditado conforme a lo argumentado en la citada
alegación. 

Pues bien, si se siguiera el razonamiento de la AEPD en relación con esta última
infracción,   la   inexistencia   de   un   consentimiento   que   cumpliera   la   totalidad   de   los
requisitos establecidos en la normativa de protección de datos personales (lo que esta
parte, obvio es reiterarlo, niega rotundamente) abocaría en una supuesta infracción del
artículo   6   del   RGPD,   por   cuanto   no   siendo,   a   juicio   de   la   AEPD,   válido   el
consentimiento obtenido el tratamiento de los datos personales se habría llevado a
cabo sin base jurídica para ello. De este modo, la AEPD considera, en relación con la
totalidad de los clientes que contrataron estos productos, que el tratamiento de sus
datos personales resulta contrario a lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD, al no
considerar   que   el   consentimiento   otorgado   por   dichos   clientes   pueda   ser   un
consentimiento válido a los efectos de la citada normativa.

 Por su parte, en relación con la infracción a la que ahora se está haciendo referencia,
la   AEPD   considera   que   el   consentimiento   de   los   clientes   que   contrataron   estos
productos por el canal on-line en las fechas comprendidas entre el 8 de julio y el 15 de
agosto de 2018 no resulta válido por encontrarse las casillas premarcadas, pero al
propio tiempo ya ha considerado, con arreglo a lo razonado en el fundamento de
derecho segundo del Acuerdo de Inicio, que ese consentimiento no resultaba válido
(con independencia de que las casillas se encontrasen premarcadas o no) al no poder
considerarse, siempre a juicio de esa AEPD, que el consentimiento prestado es libre. 

De este modo, la AEPD estaría sancionando doblemente la falta de base jurídica para
el tratamiento de los datos personales de los clientes que hubieran contratado los
productos controvertidos por el canal on-line en las fechas comprendidas entre el 8 de
julio y el 15 de agosto de 2018, dado que, por una parte, afirma que el consentimiento
otorgado no es válido por no ser libre y, en segundo lugar, que dicho consentimiento
no es válido por encontrarse las casillas premarcadas.

De este modo nos encontraríamos ante un supuesto en que la AEPD procedería a la
imposición de dos sanciones por la vulneración del mismo precepto en relación con un
mismo consentimiento prestado, al entender que ese consentimiento es, según su
criterio, doblemente vulnerador de las reglas exigibles al consentimiento y, por ende,
doblemente considerado carente de base jurídica suficiente.

 En consecuencia, se estaría sancionando doblemente por la comisión de los mismos
hechos (tratamiento sin base jurídica para ello por no ser, a juicio de la AEPD, válido el
consentimiento) en relación con el tratamiento de los datos que hubieran autorizado
quienes contrataron los productos en las fechas que han venido reiterándose en esta
alegación, con la consiguiente y palmaria quiebra del principio non bis in ídem. 

Y a ello no cabe oponer el hecho de que el Acuerdo de Inicio invoque como infringidos,
respectivamente, los artículos 7 y 6 del RGPD, por cuanto la supuesta infracción del
artículo 7 de dicho texto legal implica, en definitiva, el mismo principio de protección de
datos que la considerada infracción del artículo 6, es decir, el principio de licitud del
tratamiento, regulado en el artículo 5.1 a) del RGPD, dado que en ambos casos lo que
se viene a sancionar es la supuesta ausencia de una base jurídica adecuada para el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/117

tratamiento   de   los   datos   personales,   por   considerarse   que   el   consentimiento   del
interesado no ha sido, siempre a juicio de la AEPD válidamente prestado. 

De   este   modo,   si   la   AEPD,   frente   a   lo   manifestado   por   esta   parte,   considera
concurrente en el tratamiento de los datos de todos los clientes que contrataron los
productos de BANKIA sujetos a las exenciones derivadas del mantenimiento de un
“perfil digital” la infracción a la que se ha hecho referencia en la alegación tercera de
este   escrito,   dicha   infracción   subsumiría   a   la   que   ahora   se   está   analizando,   por
aplicación del principio non bis in ídem, por lo que no sería posible imponer, respecto
de los clientes que contrataron los productos por el canal on-line entre los días 8 de
julio y 15 de agosto de 2018, una doble vulneración del mismo principio de protección
de datos, como pretende realizar el Acuerdo de Inicio.

En segundo lugar, alega que incidencia ha producido una mínima repercusión en los
clientes como criterio esencial para valorar su responsabilidad.
 
Alega que  la incidencia afectó a un total de 2.562 clientes, de los cuales sólo 812 (un
0,009% de los clientes de BANKIA) se habrían visto realmente afectados por aquélla,
al no ser materialmente posible, pese a desplegar un nivel de diligencia extremo,
lograr   contactar   con   los   mismos,   al   tratarse   de   clientes   inactivos   que   no   han
interactuado con la entidad a través de los canales que la misma pone a su disposición
y  que  no   han  efectuado   movimiento  o  actividad   alguna   en  sus   cuentas  desde   el
momento en que dicha entidad, consciente de la incidencia producida, ha intentado de
forma reiterada contactar con ellos.

Afirma  que,  como  ya puso  de manifiesto  en  la  inspección  realizada   el  día  12  de
diciembre de 2019 y detalló igualmente en su escrito dirigido a esa AEPD en fecha 18
de junio de 2020, se han adoptado todas las acciones necesarias encaminadas a la
resolución de la incidencia y a contar únicamente con los consentimientos de quienes
efectivamente,   de   forma   libre,   consciente   y   carente   de   ningún   tipo   de
condicionamiento, como el que las casillas aparezca premarcadas por defecto, fueran
prestados por sus clientes. 

El propio Acuerdo de Inicio enumera en su hecho decimotercero las citadas medidas,
en los siguientes términos: “ Se ha procedido a solicitar de nuevo los consentimientos
a los clientes que no los han modificado, aprovechando la primera interacción con la
entidad   por   cualquiera   de   los   canales   habilitados   (oficina,   Bankia   Online   o   App
Bankia). Esta obtención de los nuevos consentimientos, desde una posición neutra a
la opción de aceptación o no aceptación que en cada caso sea elegida por el propio
interesado para cada uno de los consentimientos solicitados, se ha configurado como
paso necesario para poder continuar la operativa por cualquiera de los canales. 

Aquellos   clientes   que   no   hayan   pasado   este   proceso   se   han   considerado   como
clientes que no han prestado su consentimiento a la entidad independientemente del
sentido de los consentimientos que prestaron en el proceso de alta de la cuenta On, y
se han marcado en sistemas como si hubieran denegado todos los consentimientos. 

A todos los titulares de cuenta On se les comunicó, en diciembre de 2019, el cambio
de condiciones del perfil digital, y la eliminación de los requisitos de haber autorizado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/117

el envío de comunicaciones comerciales y de cesión de datos a efectos del cobro o
exención de comisiones. 

Se ha contactado por vía telefónica (a través de los correspondientes gestores) con los
clientes que no han modificado los consentimientos; en el caso de los 812 clientes que
aún no han pasado el proceso, si bien se ha intentado contactar con ellos en varias
ocasiones, el resultado ha sido infructuoso. 

Se ha iniciado el proceso de cancelación de aquellas cuentas inactivas y sin actividad
en los últimos meses.” 

De las medidas descritas se desprende de forma evidente que se desplegó de forma
inmediata cuantas acciones fueron necesarias para garantizar que los consentimientos
prestados lo fueran con absoluta libertad y sin condicionamiento alguno, decidiendo
finalmente considerar denegados los consentimientos de quienes, tras los reiterados
intentos   llevado   a   cabo,   no   pudieron   ser   contactados   ni   interactuaron   en   ningún
momento con la misma. 

Esta medida se adoptó de forma definitiva en mayo de 2020, tal y como consta en el
Acuerdo de Inicio, aun cuando ya desde el 16 de octubre de 2019 se suprimió de las
condiciones   necesarias   para   la   exención   de   comisiones   en   los   productos
controvertidos la prestación del consentimiento para el tratamiento de los datos como
parte del denominado “perfil digital”. 

Reconoce la incidencia producida, pero considera que la diligencia con la que adoptó
medidas encaminadas a minimizar los efectos de la infracción, debería ser motivo
suficiente para que la AEPD le exima de culpabilidad o, en el peor de los supuestos,
aperciba a su entidad por los hechos cometidos. 

DECIMONOVENO.   Se   accede   a   las   cuentas   anuales   consolidadas   del   grupo
Caixabank, disponible en  ***URL.2, en cuya pagina 249 señala que el volumen de
negocio del grupo en el año 2020 es de 12.172 millones. 

VIGÉSIMO: Con fecha 20/ de diciembre de 2021, se emitió propuesta de resolución en
el sentido siguiente:

PRIMERO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a CAIXABANK, S.A., con CIF A08663619, por una infracción del artículo 6 en
relación con el 7 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a del RGPD, con una multa de
2.000.000 de euros (dos millones de euros).

 SEGUNDO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a CAIXABANK S.A., con CIF A08663619, por una infracción del artículo 6 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a del RGPD, con una multa de 100.000 euros (cien
mil euros). 

VIGESIMOPRIMERO:  Notificada electrónicamente a la entidad  CAIXABANK S.A.  la
citada propuesta de resolución y aceptada la notificación por dicha entidad con fecha
22 de diciembre de 2021, con fecha 23 de diciembre de 2021 tuvo entrada en esta
Agencia escrito en el que se solicitaba ampliación de plazo para formular alegaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/117

Concedida la ampliación de plazo, con fecha 13 de enero de 2022 tuvo entrada en
esta Agencia escrito de alegaciones, en el que se solicita nuevamente que se declare
la   nulidad   de   pleno   derecho   del   procedimiento   por   los   motivos   descritos   en   su
alegación primera, subsidiariamente que se acuerde su archivo y subsidiariamente al
archivo que se imponga la sanción de apercibimiento consagrada en el artículo 58.2.b)
del RGPD o, en su defecto, una reducción significativa de las cuantías establecidas en
la propuesta de resolución en atención a lo señalado en la alegación cuarta.

Se   reitera   en   la   totalidad   de   sus   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   y   formula   las
consideraciones que, resumidamente, se exponen a continuación: 

PRIMERA.   DE  LOS  VICIOS  DE   NULIDAD   CONCURRENTES   EN   EL  PRESENTE
PROCEDIMIENTO.
 
1. Sobre la nulidad radical del procedimiento como consecuencia de la fijación del
importe de la sanción en el acuerdo de inicio. 

Señala   que   ya   puso   de   manifiesto   en   sus   alegaciones   al   Acuerdo   de   Inicio   la
manifiesta indefensión que se le había ocasionado como consecuencia de la fijación
en el mismo de la cuantía de la sanción que, a juicio de esa AEPD, procedía imponer
en el presente procedimiento, y ello sobre dos bases fundamentales:

 • La AEPD ha procedido a la valoración del grado de culpabilidad de CAIXABANK y
de las circunstancias que afectan a aquél, y esta valoración la ha efectuado in audita
parte, sin que haya tenido la posibilidad de efectuar alegación alguna o efectuar la más
mínima prueba en defensa de su derecho, quedando así privada de su derecho a la
defensa. 

• Esa valoración se lleva a cabo por el propio órgano competente para resolver del
presente procedimiento, es decir, la Directora de la AEPD, que en su Acuerdo de Inicio
indica específicamente al instructor del procedimiento cuál es el reproche que, a su
juicio,   habrá   de   apreciar   en   la   conducta   de   CAIXABANK   y   cuáles   son   las
circunstancias que afectan a su culpabilidad, lo que supone una manifiesta intromisión
del órgano sancionador en la actuación inspectora y una dilución de las fases de
instrucción y resolución del presente procedimiento sancionador, con el consiguiente
perjuicio a dicha entidad.

Considera que es evidente que, puesta de manifiesto la existencia de una palmaria
indefensión, al prescindirse de las garantías otorgadas por la normativa reguladora del
procedimiento sancionador,  con la consiguiente quiebra de su derecho a la tutela
judicial efectiva, aplicable, mutatis mutandis, como tiene manifiestamente reiterada la
jurisprudencia   de   nuestro   Tribunal   Constitucional,   al   procedimiento   administrativo
sancionador, se está poniendo de manifiesto que se ha incurrido en el vicio de nulidad
consagrado   por   el   artículo   47.1   a)   de   la   LPACAP,   toda   vez   que   han   resultado
lesionados los derechos y libertades susceptibles de amparo constitucional, algo que
aun   resultando   obvio   la   Propuesta   considera   que   no   resulta   suficientemente
clarificado, por lo que reitera 

Sentado   lo   anterior,   la   Propuesta   de   Resolución   señala,   en   primer   lugar   que   la
evaluación   in   audita   parte   de   las   circunstancias   concurrentes   en   el   caso   y,   en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/117

consecuencia, la determinación por el órgano competente para sancionar del importe
de la sanción procedente con anterioridad a la instrucción del asunto derivaban directa
e inmediatamente de lo establecido en el artículo 64 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, “LPACAP”), no sin pecar, no obstante, de una manifiesta contradicción, al
indicarse, como se hace en la Resolución que la actuación de la AEPD “va más allá”
de lo previsto en la norma. 

Y es que, efectivamente, la AEPD señala en la Propuesta que la fijación del importe de
la sanción que procedería imponer al encartado es una exigencia de lo dispuesto en la
Ley, pero al mismo tiempo considera que no lo es, dado que parece indicar que, de
una  forma  completamente graciable  y  beneficiosa   para  el  encartado,  la  AEPD  ha
decidido “ir más allá” de lo establecido en la norma, otorgando una suerte de beneficio
al   administrado,   aun   cuando   ello   sea   a   costa   de   menoscabar   los   derechos
consagrados en el artículo 24 de la Constitución.

La Propuesta de Resolución considera igualmente que la determinación de la cuantía
de la sanción, y la consiguiente evaluación de las circunstancias concurrentes en el
caso deviene de la opción, otorgada al encartado por la LPACAP de proceder al abono
anticipado de la sanción y al reconocimiento de la culpa concurrente en su conducta,
establecido en el artículo 85 de la LPACAP, con la consiguiente reducción del importe
de la sanción. 

La literalidad de esta norma no supone, a juicio de CAIXABANK, una habilitación al
órgano sancionador para prejuzgar el caso proponiendo ab initio el importe de una
sanción,   dado   que   con   ello   se   quebrantan   los   más   elementales   principios   del
procedimiento sancionador con la consiguiente quiebra de los derechos del encartado
en dicho procedimiento. En efecto, el artículo 85.1 de la LPACAP no exige una previa
determinación  de  la  sanción,   dado  que  en  ningún   lugar   se  refiere  a  una  sanción
preestablecida (lo que sucedería en caso de su fijación en el momento de iniciación
del procedimiento), sino a la imposición de la sanción que proceda. Es decir, la norma,
que   en   todo   caso   es   aplicable   “iniciado   el   procedimiento”,   prevé   el   posible
reconocimiento de responsabilidad que podrá determinar la imposición de la sanción
“que proceda”, de forma que esa fijación parece preverse con posterioridad al propio
reconocimiento de responsabilidad.
 
Pero además, el artículo 85.3 prevé que las reducciones deberán adoptarse sobre la
sanción “propuesta”, lo que exige que efectivamente se haya determinado en el seno
del  procedimiento,  previa  audiencia   del  administrado,   cuál  es  ese  importe,   lo  que
conduce literalmente a la conclusión   de que  será la propuesta de resolución,   por
mucho que se indique lo contrario en la Propuesta de Resolución, el momento idóneo
para la determinación del citado importe, toda vez que el Acuerdo de Inicio no es el
lugar idóneo para “proponer” la imposición de una sanción, sino para simplemente
iniciar la tramitación del procedimiento.

La AEPD trata de justificar en la Resolución que no es la propuesta de resolución sino
el acuerdo de inicio el lugar apropiado para la fijación del importe de la sanción. Sin
embargo, olvida la AEPD que existe una sustancial diferencia entre ambos momentos
del procedimiento, dado que el encartado ya habrá podido ser oído y sus argumentos
tomados   en   consideración   en   la   propuesta   de   resolución   y   que,   además,   dicha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/117

propuesta habrá podido ser adoptada libremente por el órgano competente para la
instrucción, no produciéndose así influencia alguna del órgano sancionador sobre la
actuación instructora.

En efecto, el interesado no ostenta, con anterioridad al Acuerdo de Inicio, el derecho
consagrado por el artículo 53.1 e) de la LPACAP, que sólo podrá ejercitar a partir de
ese momento, y esta circunstancia, lejos de ser interpretada en el sentido que se
contiene en la Propuesta de Resolución (considerando por ese motivo lícita la fijación
in audita parte de la cuantía de la sanción “propuesta”), lo que pone de manifiesto es la
manifiesta y palmaria indefensión ocasionada a CAIXABANK, dado que el importe de
la   sanción   “propuesta”   le   viene   dado   con   anterioridad   a   la   tramitación   del
procedimiento y la posibilidad de alegar lo que a su derecho convenga en el mismo a
fin de que sea tenido en cuenta en la valoración de las circunstancias concurrentes en
el caso

Y   es   que,   a   diferencia   de   lo   que   indica   la   Resolución   recurrida,   en   que   parece
afirmarse que la fijación de la cuantía de la infracción es un beneficio otorgado a
CAIXABANK, al ir aquélla “más allá” de lo establecido en la LPACAP, la determinación
in audita  parte  del  importe  de la  sanción  y la  determinación   por  la  AEPD  de las
circunstancias   concurrentes   en   el   caso   sin   que   el   encartado   haya   tenido   la   más
mínima   oportunidad   de   alegar   lo   que   a   su   derecho   convenga,   nunca   podría   ser
considerado como tal beneficio, dado que en modo alguno puede considerarse que
una transgresión del derecho a la defensa de CAIXABANK pueda en ningún caso
considerarse nada menos que un beneficio.

De este modo, se incurre en la contradicción consistente en considerar que el no
haber   hecho   CAIXABANK   uso   del   supuesto   beneficio   que   se   le   generaba,   en
aplicación del artículo 85 de la LPACAP deviene en motivo para que no pueda invocar
la vulneración de sus derechos derivada de la interpretación errónea que la AEPD
hace de la citada norma. Así, la vulneración de la presunción de inocencia en que
incurre el Acuerdo  de Inicio se subsanaría como consecuencia del hecho de que
CAIXABANK   no   ha   satisfecho   anticipadamente   la   sanción,   incurriéndose   en   la
paradoja de que para gozar del beneficio concedido por el artículo 85 de la LPACAP el
encartado debe soportar la quiebra de tan fundamental derecho.

En efecto, la indefensión generada a CAIXABANK por la actuación de la AEPD en este
caso no podría considerarse subsanada por el hecho de que la misma haya podido
formular alegaciones al acuerdo de inicio. Y ello es así porque el mero hecho de su
formulación implica un incremento del importe que se vería obligado a satisfacer, por
cuanto la AEPD no reconoce al encartado la posibilidad de ejercer la opción contenida
en el artículo 85.1 de la LPACAP (es decir, reconocer su culpa en cualquier momento
del procedimiento) en caso de que haya emitido alegaciones al acuerdo de inicio. 

Señala la diferencia que existe entre el acuerdo de inicio y la propuesta de resolución
puesto que en la primera se permite el reconocimiento de responsabilidad dentro del
plazo para ejercer alegaciones lo que lleva aparejada una reducción del 20% de la
sanción   y   se   le   indica   que   en   cualquier   momento   anterior   a   la   resolución   del
procedimiento, podrá llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, de
conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, lo que supondrá una
reducción de un 20% de su importe. También se le indica que la reducción por el pago

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/117

voluntario   de   la   sanción   es   acumulable   a   la   que   corresponde   aplicar   por   el
reconocimiento   de   la   responsabilidad,   siempre   que   este   reconocimiento   de   la
responsabilidad   se  ponga  de  manifiesto  dentro del   plazo  concedido  para  formular
alegaciones   a   la   apertura   del   procedimiento.   Expone   que,   sin   embargo,   en   la
propuesta   de   resolución   se   establece   únicamente   que   “de   conformidad   con   lo
establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le informa de que podrá, en cualquier
momento anterior a la resolución del presente procedimiento, llevar a cabo el pago
voluntario de la sanción propuesta, lo que supondrá una reducción de un 20% del
importe de la misma”. 

Considera que el encartado se ve en la tesitura de  (i)  o bien reconocer su culpa a
limine para lograr una reducción de la cuantía de una sanción fijada in audita parte; o
bien (ii) ejercer los derechos que le otorgan la Constitución y las leyes, si bien ello le
supondrá un coste, en su caso, de 420.000 euros, al no poder ya disfrutar del primero
de los beneficios concedidos por el artículo 85 de la LPACAP. Es decir, para la AEPD
el mero hecho de ejercer el derecho de defensa, que permitiría a la Administración
actuante conocer realmente, a la vista de lo que pudiera ser aportado por el encartado,
las circunstancias concurrentes en el caso y determinar adecuadamente el importe de
la sanción que pudiera proceder imponer, ha de llevar aparejado un coste económico,
ciertamente desmesurado (420.000 euros), para el encartado, lo que, obvio es decirlo,
supone un quebrantamiento radical de los derechos que asisten a éste.

La consecuencia de todo lo indicado es que existe un vicio radical en la tramitación de
este   expediente   sancionador,   derivado   de   una   interpretación   contraria   a   la
Constitución de los artículos 64 y 85 de la LPACAP, que incide en la nulidad del
procedimiento, al haberse vulnerado los derechos fundamentales de CAIXABANK, tal
y como establece el artículo 47.1 a) de la LPACAP.

2.   Sobre   la   indefensión   ocasionada   a   CAIXABANK   como   consecuencia   de   la
prolongación fraudulenta de las actuaciones de investigación.

Alega   que   ya   puso   de   manifiesto   en   las   alegaciones   al   Acuerdo   de   Inicio   la
concurrencia en la fase de investigación del presente procedimiento de un cúmulo de
irregularidades   que   abocaban   necesariamente   a   la   generación   a   aquélla   de   una
palmaria indefensión, y una utilización fraudulenta por parte de la AEPD de la facultad
que   le   atribuye   el   artículo   94.5   de   la   LRJPAC,   en   perjuicio   de   los   derechos
CAIXABANK.

Afirma que, tal y como indica la Propuesta de Resolución el traslado al delegado de
protección   de   datos,   a   efectos   de   resolver   sobre   la   admisión   a   trámite   de   la
reclamación “si bien tiene carácter potestativo para la AEPD, viene a suponer una
garantía para el reclamado, al que se le da la oportunidad de exponer las razones de
su actuación frente a la reclamación formulada y, en su caso, las medidas correctivas
adoptadas encaminadas a poner fin a un posible incumplimiento de la legislación de
protección de datos, con carácter previo a su admisión o no a trámite”

Es decir, el citado traslado pretende garantizar los derechos de CAIXABANK  en este
caso,   a  fin   de   que   la   AEPD   pueda   determinar   si   procede   o   no  proseguir   con   el
procedimiento, acordando, conforme al artículo 65.1 esa prosecución en relación con
los hechos denunciados y la posible vulneración de los derechos de los interesados en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/117

lo que respecta a la protección de sus datos personales, bien mediante la realización
de   actuaciones   de   inspección   encaminadas   al   esclarecimiento   bien,   en   caso   de
encontrarse   los   mismos   suficientemente   acreditados,   mediante   la   apertura   del
correspondiente procedimiento sancionador (artículo 64.2 de la LOPDGDD). 

Sin   embargo,   en  el   presente  supuesto   encontramos   dos   situaciones   que   parecen
contradecir lo argumentado por la AEPD en su propuesta: 

• En primer lugar, no aparecen en ningún lugar del expediente las admisiones a trámite
de las reclamaciones formuladas por los Reclamantes 1, 2 y 3, constando únicamente
las   referidas   a   los   Reclamantes   4   (el   día   14   de   agosto   de   2019,   folio   405   del
expediente), 5 (el día 14 de agosto de 2019, folio 411 del expediente). 6 (el día 19 de
septiembre de 2019, folio 472 del expediente) y 7 (el día 28 de abril de 2021, folio 785
del   expediente).   •   En   segundo   lugar,   los   hechos   sobre   los   que   versan   las   siete
reclamaciones   formuladas   contra   mi   mandante   ya   se   encontraban   sometidos   a
actuaciones de inspección, iniciadas por propia iniciativa de la AEPD (tal y como indica
la Propuesta de Resolución) el día 21 de febrero de 2019 (folios 5 y 6 del expediente). 

Es decir, en las fechas en que se acordó la admisión a trámite de las reclamaciones
respecto de las que existió este acuerdo (que no son las presentadas en primer lugar,
sino únicamente las cuatro últimas de las presentadas), el traslado efectuado por la
AEPD a CAIXABANK carecía absolutamente de sentido, toda vez que fuera cual fuera
la respuesta que éste ofreciera en relación con las citadas reclamaciones, los hechos
a los que las mismas se referían ya estaban siendo objeto de investigación por parte
de la AEPD. 

En consecuencia,   aun cuando  la  AEPD  manifieste  que se  pretendían  reforzar  los
derechos   de   CAIXABANK   a   fin   de   decidir   si   procedía   o   no   la   prosecución   del
procedimiento referido a las reclamaciones formuladas, lo cierto es que la decisión ya
se había adoptado mediante el acuerdo de 21 de febrero de 2019. Por ello, el traslado
de la reclamación se convertía en un trámite meramente burocrático cuya decisión ya
había   sido   previamente   adoptada,   toda   vez   que   en   caso   de   inadmisión   de   la
reclamación, la AEPD estaría yendo contra sus propios actos, consistentes en el inicio
de la investigación en fecha 21 de febrero de 2019. 

A ello coadyuva igualmente el hecho de que la AEPD niega toda relevancia a los
citados   acuerdos   de   admisión   a   trámite,   que   no   despliegan   ningún   efecto   en   los
términos previstos en el artículo 64 de la LOPDGDD. En efecto, dichos acuerdos no
determinan   ni   la   realización   de   actuaciones   investigadoras   ni   la   apertura   de
procedimiento   sancionador   alguno,   por   el   mero   hecho   de   que   esas   actuaciones,
respecto de las que la AEPD considera tan relevante la admisión a trámite, ya se
encontraban   en   curso,   limitándose   a   acordar,   según   consta   en   los   antecedentes
fácticos del Acuerdo de Inicio y la Propuesta de Resolución, su acumulación a aquellas
actuaciones   de   investigación   (aun   cuando   ni   siquiera   consta   en   el   expediente   el
acuerdo por el que dicha  acumulación tuvo lugar). Prueba de ello es que la propia
AEPD es conocedora de que el dies ad quem para la culminación del plazo máximo de
duración de las actuaciones de investigación no es otro que el 21 de febrero de 2020,
en que se cumplió el plazo de un año a contar desde su apertura.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/117

En segundo lugar, la Propuesta de Resolución se limita a invocar el artículo 95.4 de la
LRJPAC, indicando que el mismo le atribuye la potestad de llevar a cabo una suerte
de reapertura de las actuaciones de investigación en caso de que lo estime pertinente,
por   más   que   la   LOPDGDD   establezca   un   plazo   máximo   de   duración   de   las
actuaciones de investigación.
 
Ciertamente, el citado precepto establece que “[l]a caducidad no producirá por sí sola
la   prescripción   de   las   acciones   del   particular   o   de   la   Administración,   pero   los
procedimientos caducados no interrumpirán el plazo de prescripción”, añadiendo que
“[e]n los casos en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento por no
haberse producido la prescripción, podrán incorporarse a éste los actos y trámites
cuyo contenido se hubiera mantenido igual de no haberse producido la caducidad. En
todo   caso,   en   el   nuevo   procedimiento   deberán   cumplimentarse   los   trámites   de
alegaciones, proposición de prueba y audiencia al interesado”. 

Por su parte, el artículo 67.1 de la LOPDGDD es claro al indicar que “[a]ntes de la
adopción del acuerdo de inicio  de procedimiento,  y una vez admitida a trámite la
reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de Datos podrá llevar a
cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una mejor determinación de
los   hechos   y   las   circunstancias   que   justifican   la   tramitación   del   procedimiento”,
añadiendo de forma taxativa su apartado 2 que dichas actuaciones “no podrán tener
una duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión
a trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la
Agencia Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa”. Pues bien, si la
norma   especial   aplicable   a   la   actuación   de   la   AEPD   establece   de   forma
completamente tajante que las actuaciones  de investigación  “no podrán tener una
duración   superior   a   doce   meses”,   dicha   norma   deberá   ser   la   única   aplicable   al
presente procedimiento toda vez que la propia LOPDGDD establece que la aplicación
de la normativa reguladora del procedimiento administrativo común es únicamente de
aplicación subsidiaria a los procedimientos tramitados por la AEPD. Es decir, no se
trata sólo de que la LRJPAC no sea de aplicación como consecuencia del hecho de
ser la LOPDGDD la norma especial reguladora del procedimiento; es que la propia
LOPDGDD  señala   en  su  artículo  63.2  que  “[l]os  procedimientos  tramitados  por   la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”

Y ello no hace sino poner de manifiesto la contradicción en que incurre la Propuesta
de Resolución cuando al mismo tiempo indica que la legislación especial que resulta
de   aplicación   al   procedimiento   establece   un   plazo   máximo   de   duración   de   las
actuaciones   inspectoras,   pero   al   propio   tiempo   considera   que   dicho   plazo
taxativamente establecido debe interpretarse en el sentido de que la duración podrá
ser siempre superior, so pena de impedir la aplicación del artículo 95.3 de la LRJPAC
que,  como  norma de  aplicación   subsidiaria  al   caso resulta,   precisamente  por  ese
motivo, inaplicable.

En tercer lugar, afirma que la AEPD considera errónea la aplicación de la doctrina
sustentada  por la Audiencia  Nacional  en su sentencia de 17 de octubre de 2007
(recurso 180/2006). A juicio de la AEPD dicha doctrina no resulta de aplicación al caso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/117

por dos motivos esenciales: (i) fue revocada por la propia Sala a partir de su sentencia
de 19 de noviembre de 2008 (recurso 90/2008); y (ii) es anterior al establecimiento de
un plazo máximo de duración de las actuaciones de investigación. 

Pues bien, respecto del primero de los motivos citados, es preciso recordar que la
sentencia de 19 de noviembre de 2008 no se fundó, para modificar el criterio de la
Sala,   en   el   hecho   de   considerar   errónea   la   doctrina   sustentada   por   la   anterior
sentencia,   sino   que   fundó   su   doctrina   en   la   documentación   aportada   por   el   legal
representante de la AEPD junto con su contestación a la demanda. 

En efecto,  según la  citada  sentencia:  “[…]  concurren sin  embargo en  el presente
supuesto   una   serie   de   circunstancias   específicas   que   han   de   ser   puestas   de
manifiesto. Así el Abogado del Estado hace notar en la contestación a la demanda que
el retraso producido en  la tramitación de las actuaciones previas está en  el caso
claramente  justificado.   Y  ello   porque   del   estudio   de  la   documentación   que  aporta
queda   patente,   de   modo   inequívoco,   el   importantísimo   incremento   de   asuntos
tramitados   ante   la   AEPD,   no   acompañado   del   mismo   incremento   proporcional   de
recursos y medios personales. Documentación que pone en evidencia que entre los
años 2003 y 2007 han aumentado los procedimientos iniciados en un 108,33% y las
resoluciones dictadas en un 105,67%, por lo que los retrasos en dicha tramitación, y
lógicamente en las actuaciones previas ( que se incrementaron un 120,03 % en el
referido periodo), no han sido debidos a la intención fraudulenta de evitar la caducidad
del expediente sancionador, sino a dicho significativo incremento del trabajo a realizar
por los distintos departamentos de la AEPD, que claramente justifican el mencionado
retraso. Frente a dicha argumentación de la defensa de la Administración esta Sala
considera que tal documentación adjuntada efectivamente evidencia el significativo
aumento del número de asuntos tramitados en la AEPD en los últimos cuatro o cinco
años, que lógicamente ha tenido que implicar la consiguiente prolongación del tiempo
de duración de tramitación de los mismos y, por ende, de su fase preliminar o de
diligencias previas.” 

Es decir, la doctrina de la sentencia invocada por CAIXABANK en sus alegaciones al
Acuerdo de Inicio no es errónea ni ha sido revocada por la Audiencia Nacional, sino
que   fue   matizada   por   la   misma   en   atención   a   las   peculiarísimas   circunstancias
derivadas de la documental que obraba en autos. Precisamente, y a fin de evitar esta
situación anómala para los derechos del investigado, el artículo 122.4 del Reglamento
de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre  estableció un plazo
taxativo de duración de las actuaciones de investigación, que no podrían exceder de
un plazo máximo de doce meses “a contar desde la fecha en la que la denuncia o
petición razonada a las que se refiere el apartado 2 hubieran tenido entrada en la
Agencia Española de Protección de Datos o, en caso de no existir aquéllas, desde que
el Director de la Agencia acordase la realización de dichas actuaciones”, añadiendo
que “[e]l vencimiento del plazo sin que haya sido dictado y notificado acuerdo de inicio
de procedimiento sancionador producirá la caducidad de las actuaciones previas”.

  Es decir, no es dable a la AEPD la sucesiva declaración de caducidad y posterior
reapertura de las actuaciones de investigación seguidas por propia iniciativa en un
caso concreto, toda vez que ello entra en flagrante contradicción con el principio de
seguridad   jurídica   y   con   las   garantías   que   el   ordenamiento   jurídico   otorga   al
administrado, que no ha de verse sujeto a la perpetua incertidumbre derivada del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/117

hecho de que la AEPD podrá, en el momento en que lo considere conveniente, reabrir
las  actuaciones   de  investigación   por   los   mismos   hechos  o   incoar   directamente  el
procedimiento sancionador.

Y es esto lo que establece, y no otra cosa, la LOPDGDD: formulada una reclamación,
la AEPD dispone de unos plazos tasados para la investigación de los hechos, de
forma que transcurrido el plazo máximo fijado por el legislador en la norma que resulta
de aplicación al procedimiento tramitado por la AEPD ésta únicamente podrá acordar
la caducidad del procedimiento y no proceder a su reapertura, al no ser de aplicación
el artículo 95.3 de la LRJPAC, por ser norma general y de aplicación subsidiaria a los
procedimientos tramitados por la AEPD, que establecen un plazo taxativo y limitado de
duración de las actuaciones de investigación.

Y es precisamente la aplicación del artículo 95.3 de la LRJPAC la que determina lo
fraudulento de la actuación de la AEPD en este procedimiento conforme a la doctrina
sustentada por la sentencia de la Audiencia Nacional de 17 de octubre de 2007, no
debiendo impedir la debida aplicación del artículo 67.2 de la LOPDGDD, que se trata
de eludir, en los términos establecidos por el artículo 6.4 del Código Civil, mediante la
invocación de una norma que no resulta aplicable.

SEGUNDA. SOBRE LA VALIDEZ DEL CONSENTIMIENTO PRESTADO POR LOS
CLIENTES EN EL PRESENTE CASO.

 Declara íntegramente reproducidas las alegaciones formuladas al Acuerdo de Inicio
del presente procedimiento y afirma que la Propuesta de Resolución se limita a negar
la procedencia de lo afirmado en las alegaciones citadas sobre la mera base de su
simple   apreciación,   incurriendo   a   lo   largo   de   su   razonamiento   en   evidentes
contradicciones, amparando su criterio en su simple aseveración, sin llevar a cabo
razonamiento alguno para fundar aquél, y contradiciendo no sólo la propia naturaleza
jurídica   del   contrato   de   cuenta   corriente,   sino   incluso   las   propias   interpretaciones
efectuadas por el EDPB en los documentos en que, aparentemente, pretende fundar
su resolución sancionadora.

Señala   que   la   AEPD   afirma  que   “esta  Agencia   considera   que,   efectivamente,   las
comisiones pueden formar parte del contrato de cuenta corriente remunerando los
servicios que se presten por la entidad bancaria, como ya indicaba en el Acuerdo de
Inicio   del   presente   procedimiento”,   entendiendo   que   frente   a   tal   afirmación   no
podemos sino reiterar que las comisiones no “pueden formar parte” del contrato, sino
que son uno de los elementos objetivos consustanciales al mismo, de tal forma que en
caso de no concurrir el contrato podrá tener la naturaleza que se quiera, pero no nos
encontraremos ante un contrato de cuenta corriente bancaria, dado que su carácter es
bilateral y oneroso, de forma que no es posible considerar que el mismo “puede” existir
a título gratuito o sin contraprestación por parte del cliente de la entidad, entendiendo
que esa conclusión hace que el razonamiento seguido posteriormente por la AEPD
deba necesariamente decaer: no existe ningún perjuicio por el mantenimiento de las
condiciones del contrato, sino únicamente una exención o beneficio derivada de la
prestación   de   los  consentimientos   a   los  que   se  está  haciendo   referencia   en  este
procedimiento sancionador. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/117

Y es esta circunstancia la que el EDPB pone de manifiesto en sus “Directrices 5/2020
sobre el consentimiento en el sentido del Reglamento (UE) 2016/679” (en adelante,
indistintamente,   las   “Directrices   del   EDPB”   o   las   “Directrices   del   EDPB   sobre   el
consentimiento”),   cuando   en   el   sexto   de   los   ejemplos   que   menciona,   señala   lo
siguiente: “Un banco pide a sus clientes el consentimiento para que terceras partes
puedan usar sus datos de pago para fines directos de mercadotecnia. Esta actividad
de  tratamiento   no  es  necesaria   para  la  ejecución   del   contrato  con   el  cliente   y  la
prestación de los servicios habituales de la cuenta bancaria. Si la negativa del cliente a
dar su consentimiento a dicho tratamiento diera lugar a la negativa por parte del banco
de prestar sus servicios, al cierre de la cuenta bancaria o, dependiendo del caso, a un
aumento de las comisiones, el consentimiento no podría darse libremente.” 

De este modo, el EDPB indica que podría considerarse que el consentimiento no se ha
otorgado libremente en aquellos supuestos en los que el banco: 

i. No procediese a la apertura de una cuenta bancaria al cliente por el hecho de no
haber   prestado   su   consentimiento   (condicionando   así   la   firma   del   contrato   a   la
prestación de un consentimiento que no se refiere al objeto del mismo, sino a “otros
asuntos”, en terminología del artículo 7.2 del RGPD), de forma que condicionase la
celebración del contrato a la prestación del consentimiento; 
ii.   Acordase   el   cierre   de   la   cuenta   como   consecuencia   de   la   no   prestación   del
consentimiento,   en   los   términos   ya   mencionados,   lo   que   supondría   un
condicionamiento de la misma naturaleza, por cuanto la revocación o no prestación del
consentimiento implicaría la resolución del contrato; o
iii.   Se produjera un aumento de las comisiones que dicho cliente debe abonar en
relación con los productos contratados, es decir, imponiendo a aquél un gravamen por
la no prestación del consentimiento. 

Aun cuando el ejemplo es sumamente claro y taxativo, la AEPD se limita, frente a todo
lo manifestado hasta ese momento, a negarle validez, señalando lo siguiente: “Esta
Agencia   entiende   que,   con   independencia   de   que   el   EDPB   mencione   solamente
algunos ejemplos de lo que constituye un perjuicio, sin pretensión de contemplar todos
los   posibles   supuestos,   la   referencia   al   “aumento   de   las   comisiones”   no   puede
interpretarse en  el  sentido  literal  que  CAIXABANK  manifiesta  en sus alegaciones.
Cuando el EDPB hace referencia a un “aumento de las comisiones” es evidente que
toma como punto de partida el supuesto en que existen unas comisiones establecidas
que se cobran en todo caso, de ahí que, si la negativa a prestar el consentimiento da
lugar a que estas aumenten, considere que el consentimiento no se presta libremente,
en   tanto   ese   aumento   supone   un   perjuicio   para   el   interesado.   Esto   es,   el
consentimiento no es libre porque se condiciona su prestación a evitar un cobro que
no se venía produciendo. Y este ejemplo es equivalente al que se produce en el caso
objeto del presente procedimiento, en el que la exención del cobro de las comisiones
se vincula a la prestación del consentimiento, de forma que el interesado no presta
dicho consentimiento libremente, sino condicionado por esa circunstancia.” 

Entiende CAIXABANK que la argumentación de la AEPD se trata de una interpretación
forzada, ya que en primer lugar, la AEPD en sus distintas resoluciones eleva hasta la
categoría de fuente del derecho el contenido de los distintos documentos y directrices
emanados del EDPB, hasta el punto de considerar que la contravención de dichos
documentos ha de ser considerado como una transgresión directa del propio RGPD y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/117

la LOPDGDD que adapta al mismo el derecho español. Esta transgresión se entiende
producida   incluso   en   los   supuestos   en   los   que   el   EDPB   se   limita   a   efectuar
consideraciones de carácter general acerca de la interpretación de un determinado
precepto, considerando la AEPD que el RGPD se encuentra completado con el criterio
extra legem y en ocasiones contra legem incluido en dichas opiniones. Baste recordar
a   tal   efecto,   las   resoluciones   recaídas   en   los   procedimientos   PS/00070/2019,
PS/00477/2019 y PS/00500/2020 (estos dos últimos dirigidos respectivamente contra
CAIXABANK y una de las empresas del Grupo en que se integra) para comprobar
cómo los requisitos legalmente exigidos para la validez de la obligación de información
a los afectados o la prestación del consentimiento se ven ampliados más allá de lo
establecido en la norma como consecuencia de la aplicación, como si de una norma
jurídica se tratase, de los criterios sustentados por el EDPB.  

Sin   embargo,   en   la   presente   Propuesta   de   Resolución,   y   aun   habiendo   citado
nuevamente como si de una norma legal se tratase las citadas Directrices sobre el
consentimiento, la AEPD realiza una nueva interpretación de los criterios sustentados
por el  EDPB,  ya que en caso de no resultar acordes (cuando no diametralmente
opuestos) a las tesis que aquélla pretende mantener ello sólo podrá deberse a dos
posible   causas:   (i)   su   ánimo   de   no   resultar   exhaustivos,   de   forma   que   no   han
contemplado un caso como el analizado por la Agencia; o (ii) la efectiva contemplación
de dicho supuesto, entendiendo  que el dictamen  interpretativo  debe ser a su vez
interpretado en el sentido que la AEPD considera procedente defender.

El propio contenido de la Propuesta de Resolución pone de manifiesto la evidente
contradicción del razonamiento de la AEPD. 

En efecto, en primer lugar, en cuanto a la consideración de que el contenido de las
Directrices no resulta exhaustivo, debe tenerse en cuenta que el ejemplo parece hacer
referencia a todos los supuestos en los que cabría considerar que existiría afección del
principio de libertad del consentimiento en un supuesto como el analizado. Y en cuanto
a las comisiones en ningún momento se refiere al cobro de las comisiones pactadas
en  el   contrato  o   a  la   desaparición   de   una  exención   de  dicho   pago,   sino   única   y
exclusivamente a un “aumento” de las mismas como consecuencia de la no prestación
del consentimiento. Y además ese supuesto, a diferencia de los dos citados por el
EDPB con anterioridad no se incorpora de una forma incondicional, sino “dependiendo
del caso”, es decir, de las circunstancias que concurriesen en el mismo, de forma que
habrá supuestos en los que incluso tal aumento no determinaría una ausencia de
libertad del consentimiento. 

La propia AEPD razona cómo sería éste (y no el analizado el presente procedimiento)
el supuesto que podría afectar, ya se ha dicho que condicionadamente, a la libertad
del consentimiento. Para ello téngase en cuenta que la propia AEPD señala que el
criterio del EDPB es que “si la negativa a prestar el consentimiento da lugar a que
estas   [las   comisiones]   aumenten,   considere   que   el   consentimiento   no   se   presta
libremente”, añadiendo que este ejemplo es equivalente al analizado en el presente
procedimiento.   Pues  bien,  tal  afirmación   no  puede  sino   calificarse  de  errónea:  en
ningún caso cabe considerar que en el supuesto analizado la negativa a prestar el
consentimiento hace que las comisiones aumenten. Las comisiones están pactadas en
el contrato firmado por el interesado y no aumentan ni en mayor ni en menor cuantía
como consecuencia de la falta de prestación de dicho consentimiento. Es decir, y por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/117

si   no   fuera   suficientemente   claro,   simplemente   se   producirá   la   plena   eficacia   del
contrato y la exigibilidad de dichas comisiones, ya acordadas con el interesado en el
momento de la firma del contrato. 

Cuestión   distinta   es   que   la   prestación   del   consentimiento   suponga   una   rebaja   o
exención del abono de dichas comisiones. En ese caso no se establece un gravamen
por la negativa a prestar el consentimiento, sino una rebaja o exención del pago de la
contraprestación que a aquél corresponde satisfacer por los servicios prestados por su
cliente. Es decir, la no prestación del consentimiento no supone gravamen alguno, sino
el mantenimiento de las condiciones generales del contrato, que imponen el abono de
una comisión. 

Finalmente, la AEPD, sin embargo, niega efectividad para la defensa de los derechos
de CAIXABANK porque se limita a considerar que “[c]uando el EDPB hace referencia
a un “aumento de las comisiones” es evidente que toma como punto de partida el
supuesto en que existen unas comisiones establecidas que se cobran en todo caso”.
En   relación   con   semejante   afirmación,   que   en   un   supuesto   en   que   el   EDPB   se
manifiesta con meridiana claridad no es dable a la AEPD ampliar (o más bien limitar) la
interpretación   del   supuesto   a   aquél   que   considere   ajustado   a   sus   tesis,   por   muy
evidente que pretenda considerar este hecho. Si la AEPD considera que es “evidente”
la interpretación que pretende realizar, debería justificar en qué se funda para apreciar
esa supuesta evidencia y no limitarse a incorporar a su razonamiento tan apodíctica
conclusión. 

Y también incurre en una evidente contradicción el razonamiento sostenido por la
AEPD en su Propuesta de Resolución cuando, tras reproducir la cita del “Manual de
legislación europea en materia de protección de datos”, adoptado por la Agencia de
los   Derechos   Fundamentales   de   la   Unión   Europea   y   el   Consejo   de   Europa,   en
colaboración con el Tribunal Europeo de Derechos Humanos y el Supervisor Europeo
de Protección de Datos, que CAIXABANK realizaba en su escrito de alegaciones al
Acuerdo de Inicio, y tras haber insistido en que en el supuesto controvertido no existía
beneficio   alguno   derivado   de   la   prestación   del   consentimiento,   sino   un   manifiesto
perjuicio en caso de que el mismo no fuera otorgado concluye, de forma ciertamente
escueta, que de lo señalado en el citado Manual se desprende que “el beneficio debe
ser de pequeña entidad, esto es no lo suficientemente importante como para afectar a
la libertad de elección”. 

Esta parte no puede a ciencia cierta aventurar si de tal afirmación se desprende que
finalmente, y pese a lo razonado hasta ese momento, la AEPD considera que en el
presente   caso   nos   encontraríamos   ante   un   beneficio   que,   no   obstante,   debe   ser
rechazado.   Lo   que   sí   considera   es   que   ni   siquiera   la   afirmación   reproducida   se
complementa con el más mínimo razonamiento que justifique por qué entiende la
AEPD que el “beneficio” no es “de pequeña entidad” en este caso. De este modo, la
AEPD se limita nuevamente a rebatir lo argumentado por CAIXABANK sobre una
afirmación completamente terminante, carente del más mínimo sustrato probatorio que
permita a CAIXABANK rebatirla. De este modo, la AEPD parece considerar que la
entidad   del   beneficio   obtenido   por   la   prestación   del   consentimiento   debe   ser
significativa,   pero   en   ningún   caso   aporta   los   argumentos   que   conducen   a   tal
conclusión, con la evidente quiebra de la presunción de inocencia de CAIXABANK,
que debería, según parece derivarse del razonamiento de la Propuesta de Resolución,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/117

acreditar que la cuantía del beneficio es reducida para evitar la aplicación de la norma
sancionadora.

Pues bien,  debe recordarse que el considerando  9 del RGPD indica  lo  siguiente:
“Aunque los objetivos y principios de la Directiva 95/46/CE siguen siendo válidos, ello
no ha impedido que la protección de los datos en el territorio de la Unión se aplique de
manera fragmentada, ni la inseguridad jurídica ni una percepción generalizada entre la
opinión pública de que existen riesgos importantes para la protección de las personas
físicas, en particular en relación con las actividades en línea. Las diferencias en el
nivel de protección de los derechos y libertades de las personas físicas, en particular
del derecho a la protección de los datos de carácter personal, en lo que respecta al
tratamiento   de   dichos   datos   en   los   Estados   miembros   pueden   impedir   la   libre
circulación de los datos de carácter personal en la Unión. Estas diferencias pueden
constituir, por lo tanto, un obstáculo al ejercicio de las actividades económicas a nivel
de   la   Unión,   falsear   la   competencia   e   impedir   que   las   autoridades   cumplan   las
funciones que les incumben en virtud del Derecho de la Unión. Esta diferencia en los
niveles   de   protección   se   debe   a   la   existencia   de   divergencias   en   la   ejecución   y
aplicación de la Directiva 95/46/CE.” En el supuesto analizado, el beneficio que se
obtendría como consecuencia de la prestación del consentimiento es la exención del
abono de una comisión mensual de 5 euros, que la AEPD, aun sin justificarlo en
ningún momento, parece considerar excesiva. 

Este criterio resulta opuesto al mantenido por la Autoridad Austriaca de Protección de 
Datos (Datenschutzbehörde) en su resolución de 30 de noviembre de 2018, que puede
consultarse en su versión alemana en el sitio web ***URL.3. 

En el supuesto analizado por la citada resolución, la autoridad se pronunció sobre el
caso de una página web austríaca que otorgaba a sus clientes tres opciones en cuanto
a su acceso a la información publicada en el sitio web: 
a. Acceso parcial al sitio web libre de cookies no esenciales. 
b. Pago de una suscripción a cambio del acceso al sitio web sin cookies no esenciales.
c. Acceso al sitio web a cambio de la instalación de cookies de publicidad y terceros. 

A la vista de este escenario, la resolución considera que es posible ofrecer un acceso
completo al sitio web a cambio de que se instalen cookies en el navegador del usuario
dado que se dan las siguientes condiciones previas: 
a. El sitio web esté basado en la suscripción de todos modos. 
b. La política de cookies es muy clara con respecto al tipo de cookies instaladas y a los
terceros que tienen acceso a los datos recibidos. 
c. No se instalan cookies antes de que el cliente consienta, o no, su instalación.
 d. Negar el consentimiento no tiene consecuencias significativamente negativas para
el usuario. 
En   especial,   entiende   la   Autoridad   Austriaca   que   las   consecuencias   de   negar   el
consentimiento no son significativamente negativas en la medida en la que la cuota de
suscripción   -de   6   euros   mensuales   sin   tratamiento   de   datos-es   razonable   por   no
ejercer un poder coercitivo suficiente sobre el interesado, que no se ve en la disyuntiva
de consentir el tratamiento de sus datos o pagar una suscripción que no es asequible.
Pues bien, en el presente caso (i) la cuantía de la comisión de cuyo pago quedaría
eximido el cliente por la prestación del consentimiento es inferior a la que se recogía
en el supuesto al que acaba de hacerse referencia; y (ii) las comisiones forman parte

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/117

integrante del contrato, de forma que estas son elemento esencial del mismo, es decir,
el contrato es bilateral y oneroso por naturaleza. De este modo, cabría alcanzar la
misma conclusión a la que llega la citada resolución, en el sentido de considerar que
no existe una consecuencia negativa por la falta de prestación del consentimiento.

CAIXABANK es consciente de que la resolución procede de una autoridad de control
distinta de la AEPD y que tampoco nos encontramos ante un criterio sustentado por el
EDPB   (aun   cuando   ya   se   demostró   que   el   mismo   no   considera   que   exista   un
gravamen en caso de exención de comisiones). Sin embargo, es evidente que si el
propósito del RGPD es el de establecer un marco uniforme en la aplicación de las
normas y principios configuradores del derecho fundamental a la protección de datos,
no cabe duda que el criterio sustentado en la citada resolución (debe a tal efecto
recordarse   que   el   EDPB   en   sus   directrices   exige   para   el   consentimiento   a   la
instalación   de   cookies   los   mismos   requisitos   establecidos   en   el   artículo   4.11   del
RGPD) ha de ser tomado en consideración como elemento a tener en cuenta en la
interpretación de los requisitos exigidos al consentimiento de los interesados por la
normativa de protección de datos personales.

Sin embargo, como ya se indicó, la AEPD en su Propuesta de Resolución indica que
existe un “elemento de compulsión o presión”, que “viene determinado, a juicio de la
AEPD, por el cobro de esas comisiones establecidas de forma que suponen un coste
de suficiente entidad como para determinar a los clientes de tales cuentas a aceptar el
consentimiento   para   el   tratamiento   de   datos   con   fines   distintos   a   los   propios   del
contrato”. No obstante, como ya se ha indicado, ningún razonamiento efectúa la AEPD
para determinar por qué la exención de una comisión de cinco euros mensuales ha de
ser considerada como un elemento de presión ni por qué el mismo ha de considerarse
de una entidad suficiente para forzar la prestación del consentimiento, máxime si se
tiene en cuenta que, como se pone de manifiesto por las cifras incluidas en el hecho
sexto de la resolución,  el  mismo  no fue prestado por casi 250.000  clientes  de la
entidad, lo que no puede considerarse una cifra baladí.

 Y, necesario es reiterarlo, la no prestación o revocación del consentimiento no lleva
aparejado coste alguno para el interesado, por cuanto únicamente implica la aplicación
de las condiciones generales del contrato previamente suscritas por el interesado. No
se está haciendo referencia a un contrato gratuito que, como consecuencia de dicha
falta de prestación o revocación, se convierte en oneroso, dado que el contrato tiene
esta   naturaleza   desde   el   momento   de   su   firma.   Ni   tampoco   se   está   haciendo
referencia a la modificación de las condiciones generales del contrato mediante un
incremento de su “precio”, es decir, de las comisiones, por cuanto las mismas serán
las que constan en el contrato firmado por el interesado, sin incrementarse en ningún
momento. 

Afirma por otra parte la AEPD que en el presente caso el consentimiento no es libre,
sino condicionado, por cuanto CAIXABANK no ofrece a sus clientes ningún servicio
equivalente al prestado en caso de que los mismos no presten su consentimiento al
tratamiento o cesión de sus datos personales. 

CAIXABANK   ya   puso   de   manifiesto   en   sus   alegaciones   al   Acuerdo   de   Inicio   la
inexactitud de semejante afirmación, por cuanto el producto que se ofrece a quienes
no hayan prestado el citado consentimiento no es “equivalente”, sino el mismo que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/117

habían contratado, aun cuando al no prestarse el consentimiento no se produce una
exención en el pago de las comisiones. Es decir, el producto, la Cuenta ON, con sus
condiciones generales y con las especificaciones establecidas en el contrato es el
mismo para todos los clientes que suscriban el contrato. No existen dos contratos
distintos,   sujetos   a   distintas   condiciones   generales,   sino   un   solo   contrato   que   es
firmado por todos y cada uno de los clientes de la Cuenta ON. Por esta razón se
ignora   el   motivo   por   el   que   la   AEPD   considera   que   no   existe   la   mencionada
equivalencia, cuando lo que existe es una absoluta identidad, al ser uno y el mismo el
producto contratado.

 Y es que, como señalan las Directrices del EDPB el responsable “podría argumentar
que  su   organización   ofrece  a  los   interesados   una  elección   real  si  estos  pudieran
escoger   entre   un   servicio   que   incluya   el   consentimiento   para   el   uso   de   datos
personales   con  fines   adicionales,   y  un  servicio   equivalente   ofrecido   por   el   mismo
responsable que no implicara prestar el consentimiento para el uso de datos con fines
adicionales”, lo que sucede en este caso, en que no se condiciona la prestación del
servicio, en las mismas condiciones firmadas por el interesado, a la prestación del
consentimiento para el tratamiento de sus datos personales. 

Incluso en el negado supuesto de que no pudiese apreciarse la citada equivalencia,
CAIXABANK   puso  de  relieve  en  sus  alegaciones   que  existían  otros  productos  de
idéntica naturaleza al objeto del presente procedimiento por los que podía optar el
interesado sin necesidad de prestar su consentimiento al tratamiento o cesión de sus
datos personales. A esta afirmación se limita la AEPD a responder que CAIXABANK
“no acredita que se trate de un servicio equivalente”, añadiendo que “[n]o cabe admitir
que cualquier cuenta corriente sea un servicio equivalente si las condiciones en que se
presta son diferentes o están dirigidas a un determinado colectivo, de modo que se
excluye que otros puedan contratarlo”. Semejante afirmación vuelve a contradecir la
propia naturaleza del contrato de cuenta corriente, dado que si nos encontramos ante
contratos que participan de la misma naturaleza debe concluirse que los servicios
prestados son equivalentes.

 En particular, cabe hacer referencia a la “Cuenta Fácil” a la que ya se aludía en el
escrito de alegaciones al Acuerdo de inicio. Ante todo, y como punto de partida, se
trata de un contrato de cuenta corriente bancaria, lo que determina la identidad de
naturaleza con la cuenta ON. Por otra parte, se trata de una cuenta exenta del pago de
comisiones siempre y cuando se cumplan determinados requisitos por parte del titular,
que en ningún caso se condicionan ni al establecimiento de un “perfil digital” ni a la
prestación   de   consentimiento   alguno   para   el   tratamiento   o   cesión   de   sus   datos
personales, emitiéndose de modo gratuito una tarjeta de débito. Dichas condiciones
consisten en la existencia de una nómina igual o superior a 700 euros o prestación por
desempleo   o   pensión   igual   o   superior   a   200   euros,   así   como   una   de   las   tres
siguientes:
• Realizar dos compras al mes con una tarjeta de crédito 
• Aportación de 135 euros en primas de seguro de riesgo. 
• Tenencia de más de 30.000 euros en fondos de inversión, planes de pensiones o
seguros  de  ahorro  (este requisito   se cumplía  igualmente   en  caso  de  tenencia   de
40.000 euros en productos de inversión de la entidad, quedando excluidas de esta
exigencia las personas menores de 26 años).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/117

  En definitiva, los clientes de CAIXABANK podían optar libremente no sólo por la
prestación de su consentimiento al tratamiento de sus datos personales, sino también
por la posibilidad de contratar otro producto de idéntica naturaleza, exento asimismo
del pago de comisiones.

Y es que, como la propia Propuesta de Resolución reconoce, con la cita del Manual de
protección   de   datos   anteriormente   reproducida,   su   razonamiento   conduciría   a
considerar nula la afirmación que claramente se contiene en el mismo e incluso la
afirmación contenida en la Propuesta de que el beneficio debería no ser significativo o
debería ser de escasa entidad. En este sentido, si se sigue ad pedem  litterae el
establecimiento de un descuento a quienes hubieran aceptado su inclusión en un
programa de fidelización de cualquier empresa, con la consiguiente aceptación del
tratamiento de sus datos sería nulo, dado que no se establece la posibilidad de gozar
del   mismo   descuento   en   caso   de   no   optarse   por   la   adhesión   al   programa   de
fidelización, lo que, obvio es decirlo, encierra, respetuosamente, un sofisma en sus
propios términos. 

Cuestión   distinta   es   que   la   AEPD   considere   que   es   necesario   que   las   entidades
financieras cuenten con un contrato en que no se establezca por aquéllas comisión
alguna para la contratación de una cuenta corriente, como parece derivarse de lo
señalado   en   la   propuesta   de   resolución.   En   ese   caso,   y   como   ya   indicamos   en
nuestras alegaciones al Acuerdo de Inicio, la AEPD estaría extralimitándose en el
alcance   de   las   funciones   y   potestades   que   le   atribuye   el   RGPD,   imponiendo
condiciones   a   las   entidades   de   crédito   para   la   contratación   de   sus   productos   y
servicios,   lo   que   supondría,   como   ya   se   indicó   una   extralimitación   manifiesta   en
aquéllas.

  La   AEPD,   en   relación   con   esta   afirmación   sostenida   por   CAIXABANK   en   las
alegaciones al Acuerdo de Inicio, indica que “[e]sta Agencia no valora la validez del
contrato, sino la del consentimiento para llevar a cabo otros tratamientos distintos a los
propios   del   contrato   y   que   se   condiciona   mediante   la   exención   del   cobro   de
comisiones, lo que a juicio de esta Agencia es contrario a lo previsto en el artículo 7.4
del RGPD”. 

CAIXABANK discrepa de esta afirmación: la AEPD en su razonamiento no sólo está
afectando a la libertad de la prestación del consentimiento para el tratamiento de los
datos   personales   del   interesado,   sino   que   afirma   que   ese   consentimiento,   como
elemento esencial del contrato de cuenta corriente, se ve afectado como consecuencia
del hecho de que dicha entidad exima del abono de las comisiones a quienes presten
su consentimiento al denominado “perfil digital”, lo que no sólo afecta a la aplicación
de la normativa de protección de datos personales, sino a la licitud del propio contrato,
dado que si el consentimiento para la contratación del producto financiero es nulo por
encontrarse, en opinión de la AEPD, sujeto a una suerte de coerción, existiría un vicio
invalidante del propio contrato, al quedar afectado el consentimiento contractual. 

De este modo, la única conclusión que cabe deducir de la propuesta de resolución es
la de que no debe otorgarse beneficio alguno por la prestación del consentimiento para
el tratamiento de los datos, dado que en ese caso el contrato quedaría viciado en su
propia   firma,   y  ello   pese   a  que  la  propia   AEPD   reconoce   en  su  razonamiento  la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/117

posibilidad de conceder beneficios, aunque, en sus propios términos, “no significativos”
o “de escasa entidad”. 

Finalmente,   la   AEPD   parece   considerar   que   el   consentimiento   prestado   por   los
clientes CAIXABANK no sería informado, puesto que afirma “se desconoce al tiempo
de firmar el contrato quienes son tales entidades colaboradoras, debiendo el particular
acudir a la página web de la entidad para conocer en cada momento a quien se han
cedido sus datos”. 

Pero al propio tiempo, debe recordarse que el artículo 11 de la LOPDGDD establece el
modo en que el interesado deberá ser informado acerca del tratamiento de sus datos
mediante lo que se denomina “información por capas”. Dicho precepto establece en su
apartado   1   que   “[c]uando   los   datos   personales   sean   obtenidos   del   afectado   el
responsable   del   tratamiento   podrá   dar   cumplimiento   al   deber   de   información
establecido en el artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la
información básica a la que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección
electrónica   u  otro   medio  que   permita  acceder   de   forma  sencilla   e  inmediata   a  la
restante información” y en su apartado 2 no incluye a los destinatarios de los datos
dentro de la información  básica  mencionada,  siendo  perfectamente posible  que la
enumeración de los mismos se recoja en la segunda capa informativa mediante la
inclusión de un enlace en que aparezca la lista de los mismos. 

Pero   es   que,   además,   tal   y   como   aparece   recogido   en   el   hecho   cuarto   de   la
Propuesta, dicho enlace no existe por la sencilla razón de que, tal y como se indicó, no
se ha producido cesión alguna de datos a entidades del Grupo o colaboradoras. Así, la
Propuesta recoge como probado lo señalado por la entidad en el sentido de indicar
que “[a]unque se ha solicitado el consentimiento a los clientes, BANKIA no ha cedido
sus datos personales ni a las empresas del grupo ni a otras entidades colaboradoras
tomando como base estos consentimientos generales del TDP ni existe previsión de
ello” y se concluye que “[n]o existe ningún link o documento publicado que contenga el
listado de empresas colaboradoras ya que no existe ninguna a la que se cedan datos
en base al consentimiento general recabado mediante el TDP”. 

Es decir, la afirmación sostenida por la Propuesta de Resolución en este punto entra
en directa contradicción con lo que la propia Propuesta ha considerado probado.

Concluye que el consentimiento recabado por CAIXABANK en el supuesto objeto del
presente procedimiento resulta completamente conforme a los requisitos exigidos por
el artículo 7 del RGPD, por cuanto: 

 CAIXABANK es capaz de demostrar la efectiva prestación del consentimiento y
efectuar una trazabilidad de los consentimientos recabados (artículo 7.1), lo
que aparece probado en la Propuesta.

 El consentimiento solicitado del interesado se presenta “de tal forma que se
distinga claramente de los demás asuntos [del contrato], de forma inteligible y
de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo”, como ha reconocido la
propia AEPD (artículo 7.2).

 El   interesado   puede   en   cualquier   momento,   y   con   la   misma   sencillez   que
prestó su consentimiento, revocar dicho consentimiento (artículo 7.3), lo que en
ningún momento niega la AEPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

57/117



La   ejecución   de   un   contrato,   incluida   la   prestación   de   los   servicios   que
constituyen el contrato de cuenta corriente por parte de mi CAIXABANK, no se
supedita al consentimiento al tratamiento de datos personales, dado que el
interesado   podrá   libremente   prestar   o   no   este   consentimiento,   no
produciéndose ninguna modificación en las condiciones generales del mismo
(artículo 7.4). 

Afirma que si el consentimiento recabado por CAIXABANK cumple las condiciones
establecidas en el artículo 7 del RGPD, obvio es concluir que no puede considerarse
en ningún caso que el mismo haya incurrido en una infracción del citado precepto en
conexión con el artículo 6.1 a) del RGPD. Y ello debería abocar al archivo del presente
expediente.

TERCERA.   SOBRE   LOS   CONSENTIMIENTOS   RECABADOS   DE   LOS   CLIENTES
QUE   CONTRATARON   LOS   PRODUCTOS   CONTROVERTIDOS   A   TRAVÉS   DEL
CANAL ON-LINE ENTRE LOS DIAS 8 DE JULIO Y 15 DE AGOSTO DE 2018

CAIXABANK da por reproducidas las alegaciones al Acuerdo de Inicio y señala que,
en lo argumentado en la propuesta de resolución, la AEPD olvida que en todo el
razonamiento   efectuado   en   relación   con   la   primera   de   las   imputaciones   dirigidas
contra CAIXABANK ha tachado como nulo, al no concurrir el elemento de libertad, el
consentimiento prestado por los clientes de dicha entidad, y ello, obvio es decirlo, aun
cuando CAIXABANK   considera que la causa de nulidad apreciada por la AEPD no
concurre   en   el   supuesto   de   los   consentimientos   prestados   por   los   clientes   de   la
Cuenta ON. 

CAIXABANK señala que, como ya se indicó, no ha negado que se haya producido una
anomalía en sus sistemas que afectó a un número sumamente limitado de sus clientes
(sólo   812   de   un   total,   según   la   propia   Propuesta   de   Resolución,   de   en   torno   a
1.200.000 clientes). Lo que sí niega es que en caso de que se considere que el
consentimiento solicitado no era lícito, al no ser considerado libre, lo que nuevamente
niega, pueda igualmente apreciarse que esa ilicitud se ve “reforzada” por el hecho de
que la casilla de prestación del consentimiento se encuentre premarcada. En este
sentido, respetuosamente, entendemos que el razonamiento de la resolución debería
haber sido, precisamente, el inverso al sostenido en el texto trascrito, y que parece
que ha sido incorporado con la única finalidad de incrementar el reproche sancionador
a CAIXABANK: si el consentimiento solicitado es nulo por considerarse contrario a los
requisitos establecidos para su validez en el artículo 4.11 del RGPD, resultaría en todo
punto   irrelevante   que   el   mismo   se   hubiera   solicitado   por   medio   de   una   casilla
premarcada, dado que, al igual que sucedería para los restantes 1.199.188 clientes)
ese consentimiento en ningún caso gozaría de la validez exigida por la AEPD. 

Es decir, si se sigue el razonamiento de la AEPD, lo que esta parte niega en todo
caso, ninguno de los consentimientos prestados (se encontrase o no premarcada la
casilla) sería válido, por lo que imponer una sanción adicional por el hecho de que en
un número tan sumamente reducido de supuestos dicha casilla resultase premarcada
no es sino una contravención del principio non bis ídem.   Y ello debería aparejar
inmediatamente la subsunción de esta supuesta infracción en la recogida por la AEPD
en primer lugar, en caso de  que por la misma se insista,  pese a lo alegado  por
CAIXABANK, en la nulidad del consentimiento otorgado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

58/117

Sólo en caso de que no se apreciase la infracción analizada en la alegación Segunda
de este escrito, podría proceder la apreciación de un reproche sancionador contra
CAIXABANK.  

CUARTA:
  VULNERACIÓN   DEL   PRINCIPIO   DE   PROPORCIONALIDAD.
INADECUADA APLICACIÓN DE LAS CIRCUNSTANCIAS CONCURRENTES EN EL
PRESENTE CASO

1.Consideración general acerca del principio de proporcionalidad 

De lo que ha venido indicándose se desprende indudablemente la procedencia de que
la  resolución   que,   en definitiva,   se dicte  en  el  presente  procedimiento   acuerde  el
archivo del mismo, exonerando a CAIXABANK de toda responsabilidad.

No   obstante,   para   el   hipotético   supuesto   de   que   por   parte   de   esa   AEPD   no   se
apreciase la concurrencia de los requisitos necesarios para acordar el citado archivo,
debe particularmente tenerse en consideración en la determinación de la sanción que
pudiera imponer la aplicación del principio de proporcionalidad. 

En   este   sentido,   debe   recordarse,   en   los   términos   en   que   se   ha   manifestado   el
Tribunal Supremo en su sentencia de 20 de noviembre de 2001 (Recurso de Casación
núm. 7686/1997): 
“Tal como ya ha mantenido el Tribunal Supremo en sentencias de 24 de noviembre de
1987, 23 de octubre de 1989 y 14 de mayo de 1990, el principio de proporcionalidad
no puede sustraerse al control jurisdiccional, pues como se precisa en las sentencias
de este Tribunal de 26 de septiembre y 30 de octubre de 1990, la discrecionalidad que
se otorga a la Administración debe ser desarrollada ponderando en todo caso las
circunstancias   concurrentes   al   objeto   de   alcanzar   la   necesaria   y   debida
proporcionalidad entre los hechos imputados y la responsabilidad exigida, según las
sentencias de 24 de noviembre de 1987 y 15 de marzo de 1988, dado que toda
sanción debe de determinarse en congruencia con la entidad de la infracción cometida
y según un criterio de proporcionalidad atento a las circunstancias objetivas del hecho,
proporcionalidad   que   constituye   un   principio   normativo   que   se   impone   como   un
precepto   más   a   la   Administración   y   que   reduce   al   ámbito   de   sus   potestades
sancionadoras, pues a la actividad jurisdiccional corresponde no tan sólo la calificación
para subsumir la conducta en el tipo legal, sino también el adecuar la sanción al hecho
cometido, ya que en uno y otro caso el tema es la aplicación de criterios valorativos
jurídicos   plasmados   en   la   norma   escrita   inferibles   de   principios   integradores   del
ordenamiento jurídico, como son en este campo sancionador, los de congruencia y
proporcionalidad entre la infracción y la sanción.” 

De este modo, resulta necesario que por el órgano sancionador se proceda a evaluar
meticulosamente   las   circunstancias   concurrentes   en   el   presente   supuesto,   con   la
finalidad  de determinar  la  cuantía de la medida punitiva  que en su caso proceda
adoptar contra CAIXABANK en el negado supuesto en que así procediese hacerlo.

2. Del carácter desproporcionado de la medida sancionadora adoptada por la AEPD
en relación con la segunda de las infracciones imputadas a CAIXABANK

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

59/117

Como   ya   indicó   CAIXABANK   en   las   alegaciones   al   Acuerdo   de   Inicio,   que   son
perfectamente trasladables a la Propuesta de Resolución, se produce una absoluta
vulneración del principio de proporcionalidad en lo que a la supuesta infracción deriva
del hecho de que las casillas de consentimiento se encontrasen premarcadas durante
el período que medió entre el 8 de julio y el 15 de agosto de 2018, dado que adoptó,
con   la   debida   diligencia   todas   las   medidas   encaminadas   a   la   subsanación   de   la
deficiencia   producida   en   sus   sistemas   de   información,   afectando   la   incidencia
únicamente a un total de 812 cliente de un total de 1.200.000.

  Esta   cuestión   se   analizaba   detalladamente   en   las   alegaciones   efectuadas   por
CAIXABANK   al   Acuerdo   de   Inicio,   que   ya   reproducía,   como   hace   igualmente   la
Propuesta de Resolución, las medidas adoptadas por dicha entidad. Asimismo, se
ponía de manifiesto que los 812 clientes afectados son clientes inactivos que no han
mantenido relación alguna con la entidad desde el momento de la apertura de la
cuenta   a   través   de   ningún   canal,   resultando   imposible   para   mi   dicha   entidad   su
localización y el establecimiento de contacto alguno con ellos. A ello hay que añadir
que no ha existido denuncia ni reclamación alguna ante ella por parte de los citados
interesados como consecuencia de una supuesta vulneración del derecho fundamental
a la protección de sus datos personales. 

Las autoridades de control gozan, conforme al RGPD, de un amplísimo margen de
discrecionalidad en la adopción de las medidas coercitivas o represivas. Sin embargo
tal   discrecionalidad   no   puede   devenir   en   una   vulneración   del   principio   de
proporcionalidad  y del  de interdicción   de la  arbitrariedad   de  los  poderes públicos,
máxime si se tiene en cuenta que, como esta parte ha reconocido reiteradamente, en
el presente supuesto únicamente se ha producido una incidencia en el funcionamiento
de   sus   sistemas,   habiendo   adoptado   todas   las   medidas   correctoras   necesarias   y
procediendo   en  definitiva  a  tener  por   no  prestados  los  consentimientos  otorgados
como consecuencia de esta incidencia. 

Hecha la anterior consideración, CAIXABANK considera que en el presente caso no
resultarían aplicables las agravantes que, indebidamente considera concurrentes la
AEPD, considerando asimismo procedente, en el negado supuesto de apreciarse la
responsabilidad   de   CAIXABANK,   la   imposición   de   la   medida   de   apercibimiento
establecida en el artículo 58.2 b) del RGPD. 

La Propuesta de Resolución se limita a citar el contenido del considerando 148 del
RGPD para concluir, ciertamente de una forma completamente escueta que “[e]n este
caso, considerando la gravedad de las infracciones constatadas procede la imposición
de multa sin que quepa aceptar la solicitud formulada por CAIXABANK para que se
impongan   otros   poderes   correctivos   que   hubiesen   permitido   la   corrección   de   la
situación irregular, como es el apercibimiento, que está previsto para personas físicas
y   cuando   la   sanción   constituya   un   carga   desproporcionada”.   De   este   modo,
CAIXABANK no puede conocer cuáles son los elementos que la AEPD considera que
de forma “patente” excluyen la posibilidad de aplicar la medida que acaba de indicarse.

Y es que la Propuesta parece hacer énfasis no en las circunstancias concurrentes en
el   presente   supuesto   o   las   que   resultan   necesarias   para   la   apreciación   de   la
procedencia de reemplazar la sanción económica por el apercibimiento, sino que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

60/117

centra   en   la   referencia   efectuada   por   el   considerando   148   del   RGPD   a   las
circunstancias a tomar en consideración para la determinación de la cuantía de la
multa   económica   como   si   las   mismas   fueran   elementos   determinantes   de   la
improcedencia   de   adoptar   el   apercibimiento,   apresurándose   inmediatamente   a
apreciar   su   concurrencia   en   el   supuesto,   aun   cuando   no   era   consideradas   en   el
Acuerdo de Inicio, con la finalidad de reforzar la conclusión previamente alcanzada. 

El   considerando   148   citado   únicamente   se   refiere,   para   la   apreciación   del
apercibimiento al hecho de que nos encontremos ante una “infracción leve” o una
multa   “que   probablemente   se   impusiera   constituyese   una   carga   desproporcionada
para   una   persona   física”.   No   siendo   aplicable   a   CAIXABANK   el   segundo   de   los
supuestos   debe   analizarse   si   nos   encontramos   ante   un   supuesto   que   pudiera
considerarse de escasa gravedad o “leve” en el presente caso. Y debe tenerse en
cuenta que cuando el RGPD hace referencia a una “infracción leve” no lo hace por
remisión a lo dispuesto en el artículo 74 de la LOPDGDD, toda vez que, por una parte,
dicha norma no existía en el momento de aprobación del RGPD y, por otra, dicho texto
legal no diferencia entre distintos grados de gravedad de la sanción en su artículo 85. 

Cuando el considerando 148 del RGPD hace referencia a la gravedad o levedad de la
sanción se refiere a los  supuestos  en que  se ha producido  o no  un compromiso
particularmente relevante para el derecho fundamental a la protección de datos, de
forma que en caso de no ser el mismo tolerante y ser manifiesta la vulneración no
sería posible acudir al apercibimiento como respuesta ante el incumplimiento. 

En este sentido se manifestaba el Grupo de Trabajo del artículo 29 en su documento
WP253 de “Directrices sobre la aplicación y la fijación de multas administrativas a
efectos del Reglamento 2016/679”, ratificado por el Comité Europeo de Protección de
Datos en su sesión constitutiva, cuando indica lo siguiente (el subrayado es nuestro): 

“En   el   considerando   148   se   presenta   la   noción   de   «infracciones   leves».   Dichas
infracciones   pueden   constituir   violaciones   de  una   o   varias   disposiciones   del
Reglamento citadas en el artículo 83, apartados 4 o 5. No obstante, la evaluación de
los criterios previstos en el artículo 83, apartado 2, puede dar lugar a que la autoridad
de   control   estime,   por   ejemplo,   que   en   las   circunstancias   concretas   del   caso  la
violación no entraña un riesgo importante para los derechos de los interesados y no
afecta a la esencia de la obligación en cuestión. En tales casos, la multa puede ser
sustituida (aunque no siempre) por un apercibimiento. 

Pues bien, en el presente caso nos encontramos ante un supuesto que ha afectado
únicamente a 812 de un total de 1.200.000 clientes, sin que exista ningún tipo de
reclamación   por   su   parte   y   sin   que   dichos   afectados   hayan   mantenido,   desde   el
momento  de  producirse  la  incidencia   ningún   tipo  de  relación  con  CAIXABANK,   al
tratarse de clientes inactivos respecto de los que, además, dicha entidad apreció como
no prestado el consentimiento, absteniéndose de proceder al tratamiento de sus datos
personales,   y   todo   ello   después   de   haber   adoptado   medidas   extremadamente
diligentes encaminadas a lograr un contacto con los citados clientes. 

De este modo, y sin perjuicio de que ya se ha advertido de que la imposición de esta
sanción implicaría una vulneración del principio non bis in idem, en el negado supuesto
en que esa AEPD considere que la conducta de CAIXABANK podría ser constitutiva

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

61/117

de reproche, de lo que no cabría duda alguna sería de la absoluta levedad de la
infracción presuntamente cometida, lo que debería abocar a que, en caso de que se
apreciase   frente   al   criterio   sostenido   por   CAIXABANK     la   existencia   de   reproche
sancionador,   éste   a   debería   lo   sumo   consistir   en   la   adopción   de   la   medida   de
apercibimiento establecido en el artículo 58.2 b) del RGPD

3.Sobre las circunstancias apreciadas en relación con la primera de las infracciones
recogidas en la Propuesta de Resolución.

a)De la supuesta concurrencia de la agravante prevista en el artículo 83.2.a) RGPD,
que valora la naturaleza, gravedad y duración de la infracción. Considera la AEPD la
procedencia de aplicar a CAIXABANK esta circunstancia agravante por cuanto “[n]o se
trata de una conducta infractora aislada. Se trata del diseño de un producto financiero
con la finalidad de condicionar a los clientes de la entidad que contraten el mismo,
mediante   la   exención   del   cobro   de   las   comisiones   del   contrato,   a   prestar   su
consentimiento para fines distintos a los de dicho contrato”. 

 

No obstante, entiende CAIXABANK que la circunstancia mencionada, así como las
restantes que se citan en este apartado no deben considerarse agravantes de su
conducta, por cuanto integran la propia conducta típica sobre la que la AEPD aplica su
potestad sancionadora. 

En efecto, tal y como señala la Propuesta de Resolución, se considera que la conducta
infractora   consiste   en   el   supuesto   condicionamiento   de   su  consentimiento   para  el
tratamiento de sus datos personales al haberse establecido una exención del pago de
las   comisiones.   De   este   modo,   si   dicha   conducta   integra   el   tipo   de   la   infracción
apreciada difícilmente la misma puede igualmente ser considerada una circunstancia
que agrave la responsabilidad. 

Por otra parte, la propia cita de las cifras mencionada en la Propuesta de Resolución
pone   de   manifiesto   cómo   el   consentimiento   no   quedó   condicionado   de   forma
automática como consecuencia de la conducta de CAIXABANK, dado que cerca de
250.000 clientes, lo que no puede ser considerado bajo ningún concepto como una
cifra meramente residual, decidieron no prestar todos los consentimientos establecidos
por CAIXABANK para poder ser considerados usuarios con “perfil digital”. 

Finalmente, indica la AEPD  en su Propuesta de Resolución  que “se lleva a cabo
además el tratamiento de un gran volumen de datos de los interesados que consienten
que  el  perfilado   se lleve   a  cabo  con  los  datos  que  se califican  en  el  TDP   como
personales e incluyen datos relativos a identificación del cliente, sus datos de contacto,
estado civil, número de hijos, fecha y provincia de nacimiento, nacionalidad y datos
profesionales;   con   los   datos   obtenidos   de   los   productos   contratados   y   con   los
obtenidos a partir de las operaciones, movimientos o transacciones asociadas a sus
productos”.   Debe  recordarse  que,  conforme se  indica  en  los  hechos  probados,  el
perfilado al que se refiere la Propuesta de Resolución tendría un carácter previo a la
cesión   de   los   datos   personales   de   los   clientes   que   hubieran   prestado   su
consentimiento para ello a las empresas del Grupo o colaboradoras de dicha entidad.

Sin embargo, la propia Propuesta recoge como hecho probado que la citada cesión no
tuvo lugar en ningún caso, al indicar que “[a]unque se ha solicitado el consentimiento a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

62/117

los clientes, BANKIA no ha cedido sus datos personales ni a las empresas del grupo ni
a otras entidades colaboradoras tomando como base estos consentimientos generales
del   TDP   ni  existe   previsión   de  ello”   y  se   concluye   que  “[n]o   existe  ningún   link   o
documento publicado que contenga el listado de empresas colaboradoras ya que no
existe ninguna a la que se cedan datos en base al consentimiento general recabado
mediante el TDP”. De este modo, si el tratamiento no tuvo lugar  según la propia
Propuesta de Resolución, difícilmente será admisible indicar que dicho tratamiento “se
lleva a cabo”, siendo así que o bien los hechos declarados probados en la Propuesta o
bien esta afirmación son contrarias a la realidad. De este modo difícilmente es posible
aplicar como agravante una circunstancia que en modo alguno ha concurrido en este
caso según el propio relato fáctico de la Propuesta de Resolución.

Todo ello concluye en la inaplicación al caso de la agravante mencionada, dado que,
por una parte, implica agravar la sanción a partir de un elemento del tipo infractor y por
otra   entra   en   contradicción   con   la   relación   de   hechos   que   la   Propuesta   declara
probados.

b)De la supuesta concurrencia de la agravante prevista en el artículo 83.2.b)

  La propuesta de Resolución señala en este punto que “[s]e trata de una conducta
intencionada en relación con la vulneración de la normativa de protección de datos
personales, siendo consciente la entidad reclamada de que la exención del pago de
comisiones tendría como resultado que la mayoría de los clientes de dichas cuentas
consintieran los tratamientos de datos de publicidad y cesión de datos a las empresas
del grupo”.

 El propio texto de la propuesta en este punto pone de manifiesto hasta qué punto el
razonamiento contenido en su fundamento de derecho III se contradice con la realidad
de los hechos, dado que como, la misma indica, en este punto no se ha producido
gravamen   o   perjuicio   alguno   para   los   interesados   que   no   han   prestado   su
consentimiento al tratamiento de sus datos personales, sino únicamente la exención
del abono de las comisiones, lo que pura y simplemente constituye un beneficio. 

CAIXABANK   entiende   que,   en   todo   caso,   no   es   dable   a   la   AEPD   valorar   como
circunstancia agravante lo que no es sino una mera estrategia empresarial y menos
aún prejuzgar la valoración que CAIXABANK pudo llevar a cabo acerca del número de
clientes que podrían prestar su consentimiento al tratamiento de sus datos personales,
dado que difícilmente puede la AEPD conocer, y menos aún acreditar, las realidades o
hechos de los que dicha entidad pudiera o no ser consciente. 

De   este   modo,   la   Propuesta   eleva   nada   menos   que   al   grado   de   circunstancia
agravante de la responsabilidad lo que no es más que una mera conjetura o valoración
meramente subjetiva acerca de lo que pudo o no pudo considerar CAIXABANK en el
momento   de   lanzar   el   producto,   dando   además   por   probada   la   realidad   de   esa
conjetura. 

A ello se añade además el hecho de que, como ya se ha indicado en el apartado
anterior, ha quedado probado que más de un 20% de los clientes que suscribieron la
Cuenta ON optaron por no prestar su consentimiento al tratamiento y la cesión de sus
datos, no asumiendo así el denominado “perfil digital”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

63/117

c)De la supuesta concurrencia de la agravante prevista en el artículo 83.2.k) RGPD,
considerando incluida en el mismo como agravante el carácter de gran empresa de
CAIXABANK.

Afirma CAIXABANK que la Propuesta de Resolución, sin mayores consideraciones,
considera agravante, al amparo de la regla residual establecida en el artículo 83.2 k)
del RGPD, la condición de CAIXABANK de gran empresa. Considera que en relación
con esta circunstancia no ha encontrado  en el régimen del RGPD ni en el  de la
LOPDGDD ninguna norma que considere la misma como agravante de una infracción.
A lo más que coadyuvará la dimensión de la empresa es a la cuantificación del límite
máximo de la sanción que pudiera corresponder, al depender la misma, si es superior
a los límites establecidos, del volumen total mundial anual de negocio del responsable.
Sin embargo, esta consideración ya se efectúa por la AEPD al calcular la cifra de
negocio de CAIXABANK, por lo que parece que la misma es simplemente añadida, de
forma completamente arbitraria, al catálogo establecido en las normas vigentes, con la
consiguiente quiebra del principio de legalidad.

d)Del supuesto carácter continuado de la infracción.

Alega CAIXABANK que la AEPD aprecia la existencia de un carácter continuado en la
infracción   cometida,   “en   el   sentido   interpretado   por   la   Audiencia   Nacional   como
infracción  permanente”.  Pues  bien,  para  que una  infracción  pueda  ser  catalogada
como   permanente,   en   los   supuestos   en   que   se   invoca   la   inexistencia   del
consentimiento   del   interesado,   resulta   preciso   haya   quedado   acreditado   que   el
tratamiento ha tenido efectivamente lugar, siendo así que de los hechos acreditados
como probados en la Propuesta de Resolución no se desprende la realización del
tratamiento   y,   lo   que   aún   resulta   más   relevante,   que   en   ningún   caso   se   produjo
efectivamente la cesión de datos respecto de la que se solicitó el consentimiento del
interesado. Así, la Audiencia Nacional en numerosas sentencias, por todas la de 21 de
octubre de 2014, recaída en el recurso 367/2013, recuerda que: “[…] en este ámbito
administrativo sancionador existen las denominadas infracciones permanentes (que no
continuadas), que se caracterizan porque la conducta constitutiva de un único ilícito se
mantiene durante un espacio prolongado de tiempo, lo que implica que el plazo de
prescripción  no  se  inicia  hasta  que  no  cesa  la  situación   de  infracción   perseguida
SSAN, 21 de septiembre 2001 (Rec. 95/2000), 21 de noviembre 2007 (Rec.117/2006);
23 de abril de 2008 (Rec. 274/2007), 20 de mayo 2010 (Rec. 337/2009), 14 de octubre
2010 (Rec. 64/2010) etc. Así, en el caso de tratamiento de datos sin consentimiento,
existe lesión permanente del bien jurídico mientras consta acreditada la existencia del
tratamiento sin consentimiento”. 

De   este   modo,   y   al   margen   de   que,   como   se   indica   en   la   citada   sentencia,   la
circunstancia de infracción continuada, que es la establecida en el artículo 76.2 a) de
la LOPDGDD no puede asimilarse a la de infracción permanente, similitud que, por el
contrario, sí aprecia la AEPD, es preciso tener en cuenta que no consta como probado
en la Propuesta que el tratamiento sin consentimiento (en la opinión de la AEPD) haya
tenido lugar, lo que invalidaría la aplicación de esta circunstancia.

e)De los supuestos beneficios obtenidos por CAIXABANK.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

64/117

  La   AEPD   considera   en   la   Propuesta   de   resolución   que   debe   agravarse   la
responsabilidad   de   CAIXABANK,   dado   que   “[s]e   tiene   en   cuenta   que   entre   sus
actividades comerciales se encuentra la del envío de comunicaciones comerciales a
sus clientes de los siguientes sectores: financiero (bancarios, de inversión y seguros),
inmobiliario, cultural, viajes, consumo y ocio”. Esta parte no alcanza a comprender por
qué motivo se considera que la realización de las citadas comunicaciones constituye,
según parece indicar la Propuesta de Resolución la actividad de CAIXABANK, que
como es notorio es una entidad bancaria. 

Además, en todo caso, semejante conclusión a lo sumo podría implicar la existencia
de una vinculación de la actividad de dicha entidad con la realización de tratamientos
de datos, pero en ningún caso supone la obtención de un supuesto beneficio para la
misma, a menos que se considere que la realización de un envío (hecho que además
no se ha acreditado, como se ha señalado reiteradamente) implica intrínsecamente un
beneficio para CAIXABANK.

Si la AEPD considera aplicable como agravante la supuesta obtención de un beneficio
debería, cuando menos, acreditarlo en la resolución. Sin embargo, nuevamente, la
AEPD realiza en su propuesta una afirmación completamente apodíctica, carente del
más mínimo soporte probatorio que, además, utiliza como agravante para elevar la
cuantía del reproche sancionador dirigido contra CAIXABANK.

3.Sobre las circunstancias apreciadas en relación con la segunda de las infracciones
recogidas en la Propuesta de Resolución

a)Consideración general acerca de la aplicación de las agravantes relacionadas con el
tamaño   de   CAIXABANK,   el   carácter   continuado   de   la   infracción   y   los   beneficios
obtenidos.

  La AEPD considera concurrentes en la segunda de las infracciones impuestas las
mismas circunstancias agravantes apreciadas respecto de la primera, por cuanto, con
independencia de su dicción, junto con las mencionadas en la rúbrica del presente
apartado, la Propuesta de Resolución se refiere igualmente a las incluidas en los
apartados a) y b) del artículo 83.2 del RGPD. 

Respecto de las restantes circunstancias, CAIXABANK desea dar por reproducido lo
indicado en los apartados c), d) y e) del apartado anterior, lo que se ve además
reforzado por el hecho, que la Propuesta ignora, de que la conducta ahora analizada
únicamente afectó, como se ha señalado reiteradamente, a un total de 812 personas
de una masa de clientes de la cuenta ON cercana a 1.200.000 personas. 

Tampoco se ha acreditado, respecto de dichos clientes ni el carácter continuado de la
infracción ni la obtención de beneficio alguno por dicha entidad, lo que excluiría la
aplicación de estas circunstancias agravantes, toda vez que si la AEPD considera
procedente   su   aplicación   ello   únicamente   debe   basarse   en   la   acreditación   de   la
concurrencia de los requisitos necesarios para que la misma pueda tener lugar. 

b) Sobre la supuesta concurrencia de la restantes agravantes a las que se refiere la
Propuesta de Resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

65/117

 La AEPD considera que procede agravar el reproche sancionador en este caso dado
que “[n]o se trata de un hecho aislado, sino que afecta al procedimiento de recogida
del consentimiento durante un periodo de tiempo, durante el cual los consentimientos
aparecían premarcados para aquellos clientes que contrataron on line”. Igualmente,
considera que existió negligencia por parte de CAIXABANK, dado que “[e]l defecto que
constituye la infracción, esto es la existencia de consentimientos premarcados, dada
su evidencia debió ser advertido y evitado por una entidad de las características de la
entidad reclamada”. 

Ante   todo,   debe   recordarse   que   la   incidencia   que   supuso   la   recogida   de   los
consentimientos mencionados en la Propuesta se limitó a un breve espacio de tiempo
(desde el 8 de julio hasta el 15 de agosto de 2018) afectando, en definitiva, tal y como
consta acreditado, únicamente a 812 clientes, que además no mantienen ningún tipo
de relación activa con CAIXABANK.

Pero   es   que,   además,   el   defecto   fue   detectado   por   CAIXABANK,   que   una   vez
apreciado el error procedió a subsanarlo, de forma que a partir del 15 de agosto de
2018,   es   decir,   más   de   seis   meses   antes   de   la   apertura   de   las   actuaciones   de
investigación se subsanó la citada incidencia. 

Es decir, como se analizará inmediatamente, no nos encontramos ante la reacción de
CAIXABANK ante un requerimiento o siquiera algún tipo de actuación de la AEPD,
sino a la subsanación de la incidencia que tuvo lugar como consecuencia del proceso
de   integración   de   diversas   entidades   financieras,   y   que   se  resolvió   con   la   mayor
celeridad por la misma, por lo que la apreciación de una supuesta intencionalidad o
negligencia en su actuación resulta contraria a la realidad de los hechos.

5.   Sobre   la   actuación   de   CAIXABANK,   que   determinaría   la   aplicación   de   la
circunstancia establecida en las letras c) y f) del artículo 83.2 del RGPD.
 
El artículo 83.2 c) del RGPD impone a las autoridades de control tener debidamente
en cuenta al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía “cualquier
medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los daños y
perjuicios sufridos por los interesados”. Igualmente, deberá tenerse en cuenta según el
apartado f) de dicho precepto “el grado de cooperación con la autoridad de control con
el fin de poner remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la
infracción”. 

CAIXABANK ha adoptado todas las medidas de diligencia necesarias para garantizar
adecuadamente el cumplimiento de la normativa de protección de datos personales,
minimizando, si es que hubiera existido, lo que en modo alguno consta acreditado, el
supuesto   perjuicio   que   pudiera   haber   sido   causado   a   sus   clientes   no   sólo   como
consecuencia de la incidencia acaecida entre el 8 de julio y el 15 de agosto de 2018,
sino suprimiendo, una vez tuvo conocimiento de la actuación de la AEPD, y en todo
caso con anterioridad a la realización de la visita de inspección que tuvo lugar el 12 de
diciembre de 2019, la vinculación entre la exención del abono de comisiones por parte
de los titulares de la cuenta ON en caso de que los mismos hubiera adquirido la
condición   de   “perfil   digital”   y   la   consiguiente   prestación   de   los   consentimientos
controvertidos en el presente procedimiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

66/117

En efecto, en primer lugar, como ya se ha anticipado en el apartado anterior de esta
alegación, la entidad bancaria resolvió la incidencia acaecida en sus sistemas, y que
para la AEPD merece el reproche analizado en el fundamento de derecho IV de la
Propuesta de Resolución, el día 15 de agosto de 2018, es decir, cuando no existía
denuncia   o   reclamación   alguna   dirigida   contra   ella.   De   este   modo,   advertida   la
incidencia, se adoptaron las medidas pertinentes para su desaparición. Estas medidas
se complementaron con la realización de distintas actuaciones que la propia Propuesta
de Resolución considera probadas en el hecho probado cuarto de la misma. Es decir,
no se limitó a eliminar la premarcación de los consentimientos de sus clientes, sino
que adoptó medidas efectivas para garantizar que éstos prestaban efectivamente su
consentimiento, o lo denegaban, sin ningún tipo de condicionamiento.

Fruto de tales medidas fue que no se ha producido la modificación de la adecuada
prestación del consentimiento únicamente por 812 clientes, respecto de los que la
propia Propuesta reconoce como probado que, como acreditó dicha entidad, se trata
de “cuentas On sin movimientos ni actividad significativa alguna en los últimos meses
o, en muchos casos, con saldos en negativo a regularizar, habiéndose intentado el
contacto con los titulares en varias ocasiones sin que se haya conseguido”.

  Incluso respecto de estos clientes, la Propuesta considera acreditada la realización
por   CAIXABANK   de   actuaciones   adicionales   con   la   finalidad   de   obtener   una
declaración, afirmativa o negativa, acerca de su consentimiento para el tratamiento de
sus  datos  personales.   Dichas   medidas,   como   se  indica   en   el  hecho   quinto   de  la
Propuesta han consistido en las siguientes: 
“- Se ha procedido a solicitar de nuevo los consentimientos a los clientes que no los
han modificado, aprovechando la primera interacción con la entidad por cualquiera de
los canales habilitados (oficina, Bankia Online o App Bankia). Esta obtención de los
nuevos consentimientos, desde una posición neutra a la opción de aceptación o no
aceptación que en cada caso sea elegida por el propio interesado para cada uno de
los consentimientos solicitados, se ha configurado como paso necesario para poder
continuar la operativa por cualquiera de los canales. 
-  Aquellos clientes que no hayan pasado este proceso  se han considerado  como
clientes que no han prestado su consentimiento a la entidad independientemente del
sentido de los consentimientos que prestaron en el proceso de alta de la cuenta On, y
se han marcado en sistemas como si hubieran denegado todos los consentimientos. 
- A todos los titulares de cuenta On se les comunicó, en diciembre de 2019, el cambio
de condiciones del perfil digital, y la eliminación de los requisitos de haber autorizado
el envío de comunicaciones comerciales y de cesión de datos a efectos del cobro o
exención de comisiones. 
- Se ha contactado por vía telefónica (a través de los correspondientes gestores) con
los clientes que no han modificado los consentimientos; en el caso de los 812 clientes
que aún no han pasado el proceso, si bien se ha intentado contactar con ellos en
varias ocasiones, el resultado ha sido infructuoso. 
- Se ha iniciado el proceso de cancelación de aquellas cuentas inactivas y sin actividad
en los últimos meses.” 

Pero las medidas proactivas de CAIXABANK en este caso no sólo se han referido a la
segunda de las imputaciones realizadas por la AEPD, sino que han determinado la
supresión   de   la   obtención   de   los   consentimientos   de   los   interesados   para   el
tratamiento de sus datos personales como requisito para la ostentación del “perfil

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

67/117

digital”   y   la   consiguiente   exención   del   pago   de   las   comisiones,   pese   a   que
CAIXABANK   siempre   ha   considerado   que   dichas   condiciones   resultaban
perfectamente respetuosas de la normativa de protección de datos personales.

Y   esta   modificación   se   produjo   con   anterioridad   a   que   CAIXABANK   tuviera
conocimiento de la existencia de actuaciones  concretas de investigación  contra la
misma, lo que no conoció hasta el momento en que se realizó la inspección presencia
de la AEPD en las instalaciones de mi representada. Hasta esa fecha lo único que
constaba a dicha entidad era la solicitud por parte de la AEPD de información en
relación   con   el   tratamiento   de   los   datos   de   clientes   de   la   Cuenta   ON,   que   fue
respondida a aquélla en fecha 19 de marzo de 2019 y el traslado de determinadas
reclamaciones, sin tener conocimiento de si las mismas habían o no sido admitidas a
trámite. 

En este sentido, consta acreditado en el hecho probado cuarto que dicha entidad, a la
fecha de realización de la citada inspección había modificado las condiciones de la
cuenta ON, desapareciendo la referencia al consentimiento al tratamiento de datos
como necesaria para la ostentación del “perfil digital”. 

Así el hecho probado cuarto de la Propuesta indica lo siguiente: “La cuarta condición
para ostentar el perfil digital, relativa al servicio de mensajería PUSH, ha sido añadida
desde el 15/12/2019 para las nuevas contrataciones de productos ON, a la vez que se
eliminan las siguientes condiciones: 
-   “Todos   los   titulares   hayan   autorizado   a   Bankia,   mediante   la   suscripción   del
documento de Tratamiento de datos Personales, documento equivalente o contrato
correspondiente,   el   tratamiento   de   sus   datos   personales   para   el   envío   de
comunicaciones comerciales por cualquier canal de comunicación habilitado, incluidos
correo electrónico y teléfono móvil. 
-   Todos   los   titulares   hayan   autorizado   a   Bankia,   mediante   la   suscripción   del
documento de Tratamiento de datos Personales, documento equivalente o contrato
correspondiente, la cesión de sus datos personales a empresas de su grupo para el
análisis de su perfil a efectos comerciales.” 

Para los clientes que ya disponían de algún producto ON las nuevas condiciones
aplicaran desde el 16 de febrero, es decir, transcurridos dos meses desde que se les
comunica esta modificación contractual habiéndose remitido las comunicaciones el
pasado 15 de diciembre. Indica que las dos condiciones indicadas se han eliminado en
las   nuevas   contrataciones,   y   si   bien   estarían   previstas   contractualmente   para   los
clientes preexistentes hasta que las mencionadas modificaciones comunicadas sean
efectivas el 16 de febrero, BANKIA no tiene en cuenta estas dos condiciones a efectos
de bonificar o no las comisiones desde el pasado 16 de octubre.” 

De este modo, desde el 16 de octubre de 2019 no operaba para ningún cliente de mi
CAIXABANK la exención del abono de las comisiones de la cuenta ON respecto de
aquellos clientes que hubieran consentido el tratamiento de los datos. De esta forma,
la conducta que la AEPD considera reprochable había dejado de ser llevada a la
práctica   incluso   con   anterioridad   a   que   dicha   entidad   tuviera   conocimiento   de   la
existencia de actuaciones de inspección dirigidas contra la misma, habiendo además
prestado a la AEPD toda su colaboración en la investigación de los hechos y en la
minimización de los supuestos perjuicios ocasionados a sus clientes. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

68/117

Por todo ello, y en relación con ambas imputaciones operaría, en caso de proceder el
reproche sancionador de la AEPD, lo que CAIXABANK niega, la aplicación de las
atenuantes contenidas en las letras c) y f) del artículo 83.2 del RGPD.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 13/02/19, tuvo entrada en esta Agencia escrito, presentado por
el reclamante 1 (E/03825/2019), en la que expone lo siguiente:  “Como cliente de
Bankia,   de   la   cuenta   ON,   me   exigen   que   acepte   todos   los   consentimientos   de
tratamientos   de   datos   personales,   que   aparecen   ya   premarcados   o   aceptados.
Además, si elijo que no se cedan mis datos a terceras empresas, por ejemplo, me
imponen una tasa de 5 euros al mes para seguir manteniendo mi cuenta”.

Con   fecha   26/02/19,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   escrito,   presentado   por   el
reclamante 2 (E/03826/2019 que se tramita con la referencia E/3825/2019), en el que
expone lo siguiente:  “Mi reclamación se basa en la vulneración del derecho a no
consentir el envío de comunicaciones comerciales y la penalización que se aplica por
ello.   En   la   entidad   bancaria   Bankia   se   me   ha   aplicado   un   cargo   por   "cobro   de
servicios"   el   día   1   de   febrero   en   mi   cuenta   corriente.   Puesto   en   contacto
telefónicamente con la entidad para consultar el motivo del cargo, se me indica que el
tipo de mi cuenta es Cuenta ON y que cumplo todas las características del perfil digital
salvo  una, la de que "todos los titulares  hayan autorizado  a Bankia,  mediante  la
suscripción   del   documento   de   Tratamiento   de   datos   Personales,   documento
equivalente o contrato correspondiente, el tratamiento de sus datos personales para el
envío de comunicaciones comerciales por cualquier canal de comunicación habilitado,
incluidos correo electrónico y teléfono móvil".

Con fecha de entrada en esta Agencia 28/02/19, se presenta escrito por el reclamante
3 (E/04093/2019, que se tramita con la referencia E/3825/2019), en la que pone de
manifiesto, entre otros extremos, lo siguiente: “Tras años como cliente de la entidad
bancaria mencionada, comenzaron a cobrar comisiones a partir de noviembre de 2018
en concepto de "CARGO POR COBRO DE SERVICIOS". Al preguntar a la entidad
acerca de estos conceptos su respuesta fue que, (…)- en relación con la reclamación
que ha puesto por el cobro de comisiones en su cuenta On, le indicamos que lo que
está generando este cobro es que tiene que modificar que SI fue similar: "Los clientes
de la Cuenta ON deberán aceptar la recepción de publicidad y la cesión de sus datos
personales a terceros o, en caso contrario, recibirán una comisión mensual de cinco
euros". 

Con   fecha   08/04/19,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   escrito,   presentado   por   el
reclamante 4, (E/05449/2019), afirmando que: “Bankia me exige la cesión completa de
mis datos personales para no cobrarme una comisión mensual de X euros, por lo que
se vulnera el RGPD. Una de las condiciones de su Cuenta ON para no tener cobro de
comisiones es haber aceptado la totalidad del consentimiento de cesión de datos.
Cuando se me preguntó sobre ese tema en su web, rechacé el envío de publicidad y
mensajes comerciales a mi correo electrónico y mi teléfono, y en ningún momento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

69/117

recibí   información   de   que   se   me   cobrarían   comisiones   de   mantenimiento   de   no
aceptar.   Siento   que   me   extorsionan   para   quedarse   con   mis   datos   y   así   poder
mandarme spam y correo comercial no deseado a mis cuentas”.

Con   fecha   19/06/19,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   escrito,   presentado   por   la
reclamante 5, (E/06961/2019), en el que manifiesta lo siguiente:  “Abrí una Cuenta
llamada: "CUENTA ON", en la que siguiendo unas determinadas directrices sobre
utilización de correo electrónico y el móvil para comunicaciones y correspondencia,
estás exento de pagar comisiones por el mantenimiento de la cuenta.
Hace unos meses decidí retirar el consentimiento de tratamiento de datos a:
1."recibir   información   personalizada   sobre   descuentos,   promociones,   productos,
servicios del sector financiero u otros, por cualquier canal en base a mis preferencias
personales" 
2. "que Bankia consulte mis datos en los archivos de solvencia patrimonial y/o de
crédito, así como otras fuentes de información similares con el objetivo de ofrecerme
productos de financiación personalizados",
 3. "Acepto participar en programas de fidelización, sorteos, concursos, encuestas y
programas   de   acción   social   o   acciones   similares,   así   como   recibir   noticias   y/o
comunicaciones   sobre   los   mismos   a   través   de   cualquier   canal   (papel,   medios
electrónicos, telemáticos, digitales, etc.)."
Y   consentimiento   de   cesión   de   datos:   4.   "compartir   mis   datos   personales   con
sociedades   y   empresas   participadas   o   colaboradores   del   grupo   Bankia   para   que
puedan ofrecerme sus productos o servicios"
 Como consecuencia de ello, Bankia ha comenzado a pasarme un cargo por cobro de
servicios de mantenimiento de cuenta de X euros al mes”.

Con   fecha   07/08/19,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   escrito,   presentado   por   el
reclamante   6   (E/07830/2019),   en   el   que   expone   que:  “Bankia   ha   cambiado   las
condiciones de la cuenta corriente que tengo con ellos. Me obligan a aceptar recibir
publicidad   de   ellos   y   sus   socios   si   no   me   cobran   X   euros   mensuales   de
mantenimiento.

  Con   fecha   14/12/2020,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   escrito,   presentado   por   el
reclamante 7 (E/00869/2021), en el que expone que es titular de una cuenta On y que,
desde   la   fecha   de   apertura   de   la   citada   cuenta,   se   le   ha   venido   cobrando
mensualmente una comisión de mantenimiento de 5 euros (desde agosto a diciembre
de 2019). Manifiesta que realizada consulta con la entidad reclamada en fecha 7 de
noviembre, se le contestó que la comisión se cobraba por no cumplir con el perfil
digital. 

SEGUNDO: Trasladadas las reclamaciones al delegado de protección de datos de la
entidad   reclamada,   de   conformidad   con   lo   previsto   en   el   artículo   65.4   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, se reciben las siguientes respuestas:

Respecto del reclamante 1.- 

“Analizados   los   productos   asociados   al   reclamante   1,   se   ha   comprobado   que   el
reclamante es actualmente titular de una cuenta ON. En relación con dicho cliente, no
consta que por su parte se haya ejercitado derecho alguno ante la Entidad en relación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

70/117

con sus datos, ni que se hayan modificado los consentimientos que fueron prestados
con fecha 19 de enero de 2018, en cuanto al tratamiento de sus datos para el envío de
comunicaciones comerciales no consintiendo la posibilidad de cesión de los datos a
empresas del Grupo Bankia.

Se   adjunta   contrato   formalizado   por   el   en   el   que   constan   los   consentimientos
prestados   en   el   sentido   indicado.   Asimismo,   se   ha   comprobado   que   no   consta
reclamación alguna iniciada frente a Bankia por parte de este cliente ni a través de su
oficina gestora, ni ante el Servicio de Atención al Cliente (“SAC”), ni ante la Oficina del
Delegado  de Protección de Datos (“Oficina DPO”). En consecuencia,  no tenemos
constancia de que se haya generado ninguna incidencia con este cliente, asociada a
su cuenta ON.”

 Respecto del reclamante 2.- 

“En relación con el (reclamante 2), se ha comprobado de igual manera que dicho
cliente ha sido titular de una cuenta On si bien actualmente la misma se encuentra
cancelada.
En cuanto a los consentimientos prestados hay que indicar que conforme consta en
nuestra base de datos el tratamiento de sus datos con finalidades comerciales no fue
inicialmente consentido en octubre de 2017, y posteriormente se mantuvo este no
consentimiento a través de la firma del correspondiente TDP de fecha 18 de agosto de
2018 a través de Bankia Online (BOL); todo ello según documentos nº2 y nº3 que se
acompañan.

 En cuanto a las reclamaciones presentadas por este cliente, el mismo se dirigió tanto
a  ***EMAIL.1,   dirección   de   correo   que   consta   en   los   contratos   y   en   la   que   los
interesados  pueden  ejercitar sus  derechos  en  relación  con  sus  datos,  como a  la
Oficina  del Delegado  de Protección  de Datos los  días 6 y 7 de febrero de 2019
respectivamente, solicitando en ambos casos la retrocesión de los cargos por cobros
de comisiones que se habían realizado en su cuenta ON con fecha 1 de febrero de
2019. 
La   contestación   a   su   reclamación   se   realizó   desde   la   oficina   del   Delegado   de
Protección de Datos, con fecha 22 de febrero de 2019, informándole que el cobro de
las comisiones se debía al hecho de que, conforme establece su contrato, a la fecha
de cobro de las mismas no se estaban cumpliendo por los titulares los requisitos del
perfil   digital   por   lo   que   en   ese   periodo   no   procedía   aplicar   la   bonificación   de
determinadas comisiones de la cuenta ON prevista contractualmente,  entre otras la
comisión de mantenimiento y administración de la cuenta y la cuota de la tarjeta de
débito ON asociada a la misma.
En  este sentido,  se  ofreció  al  cliente  la   posibilidad  de  cancelar  dicho   producto  y
contratar otro de los que Bankia tiene disponible en su catálogo y en los que no
aplicasen las condiciones del perfil digital. 

Se acompañan como documentos nº4 y nº5 los correos que remitió el reclamante y las
contestaciones a los mismos enviadas desde la Oficina del DPD.

Posteriormente,   con   fecha   22   de   mayo   del   2019   el   reclamante   procedió   a   la
cancelación de la cuenta ON en su oficina, y presentó una reclamación ante el SAC
reiterando la solicitud de retrocesión de las comisiones generadas y mostrando su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

71/117

disconformidad   con   las   condiciones   del   citado   perfil   digital.   Con   motivo   de   dicha
reclamación,   con   fecha   24   de   mayo   de   2019   Bankia   procedió   al   abono   de   las
cantidades reclamadas. Se adjuntan como documentos nº6 y nº7 reclamación recibida
en el SAC y contestación a dicha reclamación enviada al (reclamante 2).”

Respecto del reclamante 3.- 

“Se   ha   verificado   que   tiene   contratada   una   cuenta   ON   y   ha   presentado   varias
reclamaciones en relación con la misma, conforme se detalla a continuación. 

En cuanto a los consentimientos prestados, hay que indicar que conforme consta en
nuestra   base   de   datos   el   tratamiento   de   datos   con   finalidades   comerciales   se
encuentra   prestado   en   noviembre   de   2018,   modificándose   parcialmente   estos
consentimientos a través de la firma del correspondiente documento “Modificación de
Tratamiento Autorizaciones” (“MTA”) tanto el 23 de febrero de 2019 como el 28 de
febrero de 2019; todo ello conforme documentos nº8, nº9 y nº10 adjuntos. 

En cuanto a las reclamaciones presentadas por este cliente, se han localizado dos
reclamaciones presentadas ante el SAC en los meses de noviembre y diciembre de
2018, reclamando el cobro de comisiones en la cuenta ON de los respectivos meses.
Como resultado de esta reclamación, dichas comisiones fueron regularizadas, siendo
la causa que dio lugar a la regularización aplicada por el SAC el hecho de no haberse
localizado el contrato firmado con el cliente. Se adjuntan como documentos nº11,
nº12, nº13 y nº14 reclamaciones recibidas en el SAC y contestación a las mismas.
 
EL   delegado   de   protección   de   datos   aporta   la   siguiente   información   Sobre   las
incidencias y las medidas adoptadas:

El propio requerimiento traslada los hechos que motivan las reclamaciones de los
clientes, que en extracto son los siguientes: “Obligación de aceptar como clientes de la
“Cuenta ON” el consentimiento de tratamiento de sus datos personales, que aparecen
como premarcados o aceptados y en concreto, “la recepción de publicidad y la cesión
de   sus   datos   personales   a   terceros”   para   evitar   el   cobro   de   comisiones   por   el
mantenimiento de dicha cuenta.” 

Sobre  la  base  de  lo  trasladado  y  una  vez  analizado  dicho  extracto, así  como  el
funcionamiento de la cuenta ON en todas sus modalidades y el proceso de recogida
de consentimientos, se han alcanzado las siguientes conclusiones:

 No existe obligación de aceptar ningún consentimiento sobre el tratamiento de datos
personales en el proceso de contratación de la cuenta ON, habiéndose comprobado
que cualquier cliente puede contratarla sin que la prestación de ese consentimiento
impida su contratación.

- Cosa distinta es que el cliente cumpla con las condiciones del denominado
“perfil digital”, lo que puede suponer que en determinados productos la Entidad
pueda aplicar una exención de abono, es decir una exclusión del pago de
determinadas comisiones de los productos contratados que tienen ese tipo de
perfil y siempre que el cliente mantenga el mismo, según lo ya explicado. Lo
que está justificado en base al propio perfil digital de la relación entre el cliente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

72/117

y   la   Entidad,   y   la   ventaja   de   hacer   más   eficiente   la   misma   mediante   la
utilización de medios digitales en las comunicaciones comerciales.

- El proceso de gestión de consentimientos por parte de los clientes, que permite
no sólo prestarlos libremente y a través de cualquiera de los canales de la
Entidad, sino también modificarlos en cualquier momento y tantas veces como
el cliente quiera de manera ágil y sencilla, garantiza que dicho consentimiento
se preste libremente.”

-

Indica que se ha procedido a enviar con fecha 11 de junio de 2019, comunicación a los
clientes sobre la presente solicitud de información en relación con las reclamaciones
trasladadas. Se adjunta, como documentos nº17, nº18 y nº19, copia de estas.

Respecto del reclamante 4

“La reclamación de se basa en su no conformidad con los requisitos exigidos para el
cumplimiento del perfil digital en relación con la Cuenta ON.

El reclamante alega que Bankia le exige cumplir, entre otros requisitos, el de la cesión
completa de sus datos personales para tener derecho a la bonificación de la comisión
mensual de 5 euros pactada contractualmente.

Tras   la   recepción   del   citado   requerimiento,   desde   la   Oficina   del   Delegado   de
Protección de Datos se ha procedido a verificar si previamente a dirigirse a la AEPD,
el reclamante ha iniciado alguna reclamación por este hecho ante la Entidad, bien a
través de su oficina gestora o bien dirigiéndose al Delegado de Protección de Datos y
Privacidad o al Servicio de Atención al Cliente. Realizada dicha comprobación, no
consta reclamación alguna iniciada frente a Bankia por parte de este cliente.

Conforme   consta   en   los   sistemas   de   Bankia,   con   fecha   20   de   julio   de   2018   el
(reclamante)   otorgó   sus   consentimientos   a   través   de   Bankia   Online   firmando   el
documento “Tratamiento de Datos Personales” (en adelante, “TDP”). Copia de dicho
documento se adjunta como documento nº1. 
 
Estos consentimientos fueron modificados parcialmente, con fecha 8 de abril de 2019,
por el reclamante a través del mismo canal, procediendo en este caso a la firma del
documento “Modificación  de Tratamiento Autorizaciones” (en adelante, “MTA”). Se
adjunta copia de dicho documento como documento nº2, en el que constan otorgados
positivamente   todos   los   consentimientos   y   así   continúan   a   fecha   de   emisión   del
presente informe.

Respecto de la afirmación del reclamante sobre la exigencia de cesión completa de
los datos personales para la exención del cobro de la comisión de mantenimiento, hay
que indicar que se ha verificado que el hecho de que se consienta o no que Bankia
trate sus datos con determinadas  finalidades  comerciales  no ha condicionado,  en
ningún caso, la contratación de la Cuenta ON ni de ningún otro producto de la Entidad
por el reclamante. 
Cosa distinta es que éste cumpla con las condiciones del denominado “perfil digital”, lo
que supone que Bankia pueda aplicar una exención de abono de comisiones, es decir

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

73/117

una exclusión del pago de determinadas comisiones para aquellos clientes que tienen
ese tipo de perfil y siempre que se mantenga el mismo.

Respecto del reclamante 5

  “Según   consta   en   los   sistemas   de   Bankia,   con   fecha   16   de   junio   de   2015   la
reclamante   otorgó   sus   consentimientos   en   sentido   positivo   en   una   oficina   de   la
Entidad, para lo cual firmó el documento “Tratamiento de Datos Personales” (“TDP”).
Se adjunta copia de dicho TDP como documento nº1.

Estos consentimientos fueron modificados por la reclamante el pasado 22 de enero de
2019, a través de Bankia Online (BOL) mediante la firma de un nuevo documento TDP
en el que constaban otorgados negativamente todos los consentimientos. Se adjunta
copia de dicho TDP como documento nº2.

  Posteriormente,   estos   consentimientos   han   sido   modificados   nuevamente   y   de
manera parcial por la reclamante con fecha 19 de junio (en dos ocasiones a las 18:33
y 19:13), 30 de junio y 11 de julio de 2019 a través de Bankia Online, procediendo a la
firma   de   los   correspondientes   documentos   de   “Modificación   de   Tratamiento
Autorizaciones”   (“MTA”).   Se   adjunta   copia   de   los   correspondientes   MTA   como
documentos nº 3, 4, 5 y 6.

Respecto de la supuesta vulneración del derecho de oposición de la reclamante a
recibir   información   personalizada   sobre   descuentos,   promociones   y   productos
financieros, así como a la cesión de sus datos personales a empresas del grupo o
colaboradores, ha de indicarse que el hecho de que la reclamante haya consentido o
no   ambos   tratamientos   no   ha   condicionado,   en   ningún   caso,   el   proceso   de
contratación de la Cuenta On ni el ejercicio de sus derechos como parte interesada. 

Bankia ha atendido cumplidamente su derecho de oposición, en tanto en cuanto ha
podido modificar y puede hacerlo nuevamente por cualquiera de los canales de la
entidad,   sus   consentimientos   (en   el   caso   de   la   reclamante,   en   hasta   en   cinco
ocasiones).
Cosa distinta es que la reclamante cumpla con las condiciones del denominado “perfil
digital”, que supone que Bankia pueda aplicar una exención de abono de comisiones,
es   decir   una   exclusión   del   pago   de   determinadas   comisiones   pactadas
contractualmente para aquellos clientes que cumplan ese tipo de perfil y durante el
tiempo que se mantenga el mismo.”

Respecto del reclamante 6:
“El reclamante contrató una Cuenta On y con esa misma fecha, otorgó positivamente
sus consentimientos mediante la firma del correspondiente documento “Tratamiento
de Datos Personales”  (en adelante, “TDP”).   Se adjunta copia  del contrato de la
Cuenta On como documento nº1 y copia del TDP formalizado como documento nº2. 

Estos   consentimientos   fueron   actualizados   y   revocados   posteriormente   por   el
reclamante con fecha 25 de mayo de 2019, a través de Bankia Online, mediante la
firma   de   un   nuevo   TDP.   Se   adjunta   copia   de   dicho   TDP   como   documento   nº3.
Posteriormente, el reclamante modificó parcialmente sus consentimientos los días 3 y
8 de julio de 2019, procediendo en estos casos a la firma del documento “Modificación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

74/117

de Tratamiento Autorizaciones”  (en adelante,  “MTA”). Se adjunta copia  de ambos
documentos como documento nº4 y documento nº5 respectivamente. 

Asimismo,   dicho   escrito   concluye   que   “Las   condiciones   que   ha   de   cumplir   el
reclamante como titular de una Cuenta On para tener perfil digital son las que constan
en el contrato firmado por el reclamante el 21 de noviembre de 2016, sin que hayan
sido modificadas por Bankia en ningún momento en contra de lo manifestado en la
reclamación. 

Asimismo, no existe obligación de aceptar ningún consentimiento sobre el tratamiento
de datos personales en el proceso de contratación de la Cuenta On. 

Cosa distinta es que el cliente cumpla con las condiciones del denominado  “perfil
digital”, lo que puede suponer que en determinados productos la Entidad pueda aplicar
una exención de abono, es decir una exclusión del pago de determinadas comisiones
de los productos contratados que tienen ese tipo de perfil y siempre que el cliente
mantenga el mismo, según lo ya expuesto. Lo que está justificado en base al propio
perfil digital de la relación entre el cliente y la Entidad, y la ventaja de hacer más
eficiente la misma mediante la utilización de medios digitales en las comunicaciones
comerciales. 

Y   en   este   sentido   se   ha   contestado   al   reclamante,   aportándose   copia   de   dicha
comunicación como documento nº6”. 

Respecto al reclamante 7 con fecha 04/03/2021 se recibe respuesta de la entidad
reclamada aportando entre otros documentos el contrato del interesado en el que
consta   que   no   había   dado   su   consentimiento   a   las   condiciones   exigidas   para   la
exención de las comisiones, y un escrito de dicha entidad al interesado en el que se le
comunica que  “tal y como consta en su contrato, la bonificación de determinadas
comisiones   de   la   Cuenta   ON,   entre   otras   la   comisión   de   mantenimiento   y
administración, está sujeta a que todos los titulares mantengan un perfil digital. No
obstante,  en  caso  de  no  cumplirse  alguna  de  las  condiciones  de  dicho  perfil,  su
Cuenta ON sigue plenamente operativa y Usted puede seguir disfrutando de todos los
servicios   asociados   a   la   misma,   con   las   condiciones   económicas   y   comisiones   y
gastos   aplicables   según   el   contrato.   Asimismo,   informarle   que   tal   y   como   le   fue
informó el Servicio de Atención al Cliente en la carta que le fue remitida con fecha 8 de
enero de 2020, con el fin de afianzar su relación con la Entidad, pese a no cumplir con
las condiciones del perfil digital, Bankia ha procedido  al abono de las cantidades
cobradas por este motivo.”

TERCERO: Consta en escrito de Bankia recibido por esta Agencia con fecha 19/03/19,
en respuesta a la solicitud formulada por la Inspección de Datos en el marco de las
actuaciones de investigación acordadas por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,   en fecha 21 de marzo de 2019, lo siguiente respecto de la
política de privacidad:
“La   Política   de   privacidad   que   resulta   de   aplicación   en   la   Entidad,   respecto   del
tratamiento de  los datos, se recoge  en los  dos documentos  que se relacionan  a
continuación   y   que   se  aportan   como   evidencia   de   este  primer   punto  al   presente
escrito: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

75/117

  La  

- El documento denominado “Tratamiento de datos personales” (TDP), que se genera
y firma en el proceso de alta de cada cliente y que contiene toda la información exigida
por la normativa en relación con el tratamiento de datos que se derive de la relación
contractual que exista en cada momento entre el cliente y la Entidad. El TDP se edita
tanto en el alta de cliente en oficinas como en el alta de cliente a través de los canales
a distancia de que dispone la Entidad (Bankia Online y App).
-
  de   Bankia   disponible   en
https://www.bankia.es/es/particulares/privacidad. Esta página contiene la información
exigible   legalmente   en   cuanto   al   tratamiento   de   los   datos   de   carácter   personal
obtenidos a través de los sitios y herramientas web propiedad de Bankia, no siendo
aplicable para los recabados en los contratos que el usuario pueda formalizar con la
Entidad, incluso si éstos se encuentran enlazados o relacionados con los “canales de
comunicación de Bankia”, ya que a dichos datos les resultará aplicable lo establecido
en el TDP conforme lo explicado en el punto anterior.”

“Política   de   privacidad”

Consta en el documento TDP relativo a la información sobre las condiciones para el
tratamiento de datos personales, aportado por Bankia, tanto en el modelo que se
genera en los canales a distancia como el que se firma en la oficina( documentos 1 y
2),  que se recogen, bajo el título “datos personales”, datos relativos a identificación del
cliente, sus datos de contacto, estado civil, número de hijos, fecha y provincia de
nacimiento, nacionalidad y datos profesionales. En dicho documento se informa al
interesado   de   que   los   datos   personales   solicitados   por   Bankia   serán   tratados   de
acuerdo con la información básica de protección de datos que describe a continuación,
instando al interesado a leer y comprender la misma, antes de firmar el documento en
el que se recoge la solicitud de consentimiento para el tratamiento de sus datos.

En dicha información básica se manifiesta que el responsable es BANKIA, S.A., se
describen resumidamente las finalidades de tratamiento de los datos, la legitimación
con carácter general para tales tratamientos, los destinatarios de la información, se
efectúa una breve referencia a los derechos que puede ejercer el interesado, y una
remisión a información adicional a la que puede acceder a través de un enlace a una
página web. 
A continuación, se solicita el consentimiento del interesado para diferentes finalidades,
para cada una de ellas debe marcarse sí o no:

o -En   un   primer   bloque   se   solicita   el   consentimiento   para   el   envío   de

comunicaciones comerciales en los siguientes términos:
 En   el   punto   1.1   se   refiere   al   envío   de   “comunicaciones   comerciales
personalizadas   a  través   de  cualquier   canal   (papel,   medios   electrónicos,
telemáticos,   digitales,   etc.)   sobre   productos,   servicios,   promociones   o
descuentos de los sectores financiero (bancarios, de inversión y seguros),
inmobiliario, cultural, viajes, consumo y ocio en base a su perfil, elaborado a
partir de sus datos personales, los productos que tiene contratados, así
como a partir de las operaciones, movimientos o transacciones asociadas a
sus productos.” 
 En   el   punto   1.1.1   se   solicita   el   consentimiento   “para   el   envío   de
comunicaciones comerciales personalizadas sobre productos, servicios,
promociones o descuentos de los sectores referenciados en base a su
perfil, elaborado a partir de sus datos personales y los productos que
tiene contratados.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

76/117

 En el punto 1.1.2 se refiere “al envío de comunicaciones comerciales
personalizadas sobre productos, servicios, promociones o descuentos
de los sectores referenciados en base a su perfil, elaborado a partir de
las   operaciones,   movimientos   y   transacciones   asociadas   a   sus
productos”.

comunicaciones comerciales a las que, una a una, puede consentirse: 

 En el punto 1.1.3 se diferencian las siguientes opciones para el envío de
‐ Correspondencia física
‐ Correspondencia electrónica (correo electrónico, cajeros, etc.)
‐ Dispositivos móviles (mensajería instantánea, notificaciones push, SMS,
‐ Plataformas de telemarketing
‐ Redes sociales
‐ Página web de Bankia y de terceros

etc.)

 El punto 1.2 se refiere al consentimiento para “la consulta de sus datos, por
parte de Bankia en los archivos de solvencia patrimonial y/o de crédito, así
como otras fuentes de información similares, con el objetivo de ofrecerle
productos de financiación personalizados.”

 En el punto 1.3 se solicita el consentimiento para participar en programas
de fidelización, sorteos, concursos, encuestas y programas de acción social
o acciones similares, así como recibir noticias y/o comunicaciones sobre los
mismos   a   través   de   cualquier   canal   (papel,   medios   electrónicos,
telemáticos,   digitales,  etc.)   En  los  puntos  1.3.1 a  1.3.3 se  desglosan  3
diferentes solicitudes:  para participar  en programas de fidelización,  para
participar en sorteos, concursos y encuestas y para participar en programas
de acción social o acciones similares.

o -En otro bloque se solicita el consentimiento para la cesión de datos a terceros.
El punto 2 solicita el consentimiento para la cesión de sus datos personales
con   fines   comerciales,   en   base   a   su   perfil,   a   sociedades   y   empresas
participadas   del   grupo   Bankia   o   colaboradores,   cuya   composición   puede
consultar de manera actualizada en un determinado enlace que se indica. 

 En el punto 2.1 se solicita la cesión de sus datos a colaboradores para que
realicen acciones comerciales que se ajusten a sus necesidades, en base a
sus datos personales, los productos que tiene contratados, así como a partir de
las operaciones, movimientos o transacciones asociadas a sus productos.

 En el punto 2.2 se solicita la cesión de sus datos a empresas o participadas del
Grupo Bankia para que realicen acciones comerciales que se ajusten a sus
necesidades,   en   base   a   sus   datos   personales,   los   productos   que   tiene
contratados, así como a partir de las operaciones, movimientos o transacciones
asociadas a sus productos. 

Se  informa  sobre  la  posibilidad   de  revocar   y  modificar   en  cualquier   momento  los
consentimientos   prestados   y   oponerse   a   los   tratamientos   basados   en   el   interés
legítimo y al ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición y
limitación al tratamiento y portabilidad de los datos. 
Consta en la información precontractual de la cuenta “ON”; de la tarjeta de débito ON
asociada, de la cuenta “ON NOMINA”, de la tarjeta “ON NOMINA”, de la cuenta “UN &
DOS”  y  tarjeta  “UN &  DOS”  asociada.(documentos  8,   9,  10  y  11),   además  de la
descripción de cada producto la especificación de las comisiones de administración y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

77/117

mantenimiento   de   la   cuenta,  así   como   las   cuotas   de   las   tarjetas   asociadas,
transferencias en euros, nacionales y UE sujetas al reglamento 260/2012, realizadas
por canal no presencial e ingresos de cheques en euros pagaderos en el mercado
nacional  serán gratuitos siempre y cuando todos los titulares mantengan un perfil
digital.
El Perfil Digital se ostentará cuando, entre otras estipulaciones, se cumpla que: 

-

-

-

Todos los titulares hayan facilitado a Bankia su número de teléfono móvil y
correo electrónico.
Todos los titulares hayan autorizado a Bankia, mediante la suscripción  del
documento   de   Tratamiento   de   datos   Personales,   documento   equivalente   o
contrato correspondiente, el tratamiento de sus datos personales para el envío
de   comunicaciones   comerciales   por   cualquier   canal   de   comunicación
habilitado, incluidos correo electrónico y teléfono móvil.
Todos los titulares hayan autorizado a Bankia, mediante la suscripción  del
documento   de   Tratamiento   de   datos   Personales,   documento   equivalente   o
contrato correspondiente, la cesión de sus datos personales a empresas de su
grupo para el análisis de su perfil a efectos comerciales.”

En   dicha   información   precontractual   se   detallan   las   comisiones   aplicables   a   las
distintas  cuentas,   siendo   las   comisiones   establecidas,   coincidentes   para  todas  las
cuentas, las siguientes: 

- Comisión de mantenimiento X EUR. Gratuito si los titulares de la cuenta tienen

- Comisión de administración (por apunte) X,XX EUR. Gratuito si los titulares de

perfil digital.

la cuenta tienen perfil digital.

-

En lo que respecta a las comisiones de las distintas tarjetas de débito asociadas a las
cuentas   antes   mencionadas,   son   las   siguientes,   según   dicha   información
precontractual:  

- Cuota de alta XX € (gratuita si todos los clientes cumplen el perfil digital).
- Por mantenimiento XX € (gratuita si todos los clientes cumplen el perfil digital).

Asimismo, en la información precontractual específica de la tarjeta de crédito ON se
indica que devengará las siguientes comisiones: “XX  € tarjeta principal, en caso de
que los titulares de la cuenta asociada no mantengan el perfil digital y el primer titular
de la cuenta mantenga la nómina o pensión domiciliada.”

En   el   modelo   de   contrato   Cuenta   ON   (documento   12)   figuran   las   siguientes
condiciones de exención de comisiones Cuenta ON y tarjetas Débito ON asociadas a
la misma:

  “Las comisiones de mantenimiento y administración de la cuenta, la cuota de las
tarjetas  Débito    ON asociadas  a la  misma (máximo una tarjeta por titular), y las
comisiones de ingresos de cheques en euros pagaderos en el mercado nacional y las
de las transferencias en euros,   nacionales y UE, sujetas al reglamento 260/2012,
realizadas por canal no presencial y para cualquier importe, estarán exentas, y no
serán   de   aplicación   siempre   que   todos   los   titulares   de   la   cuenta   cumplan   las
siguientes requisitos:

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

78/117

Hayan   autorizado   a   Bankia,   mediante   la   suscripción   del   documento   de
Tratamiento de datos Personales, documento equivalente o contrato correspondiente,
el tratamiento de sus datos personales para el envío de comunicaciones comerciales
por cualquier canal de comunicación habilitado, incluidos correo electrónico y teléfono
móvil, así como la cesión de sus datos personales a empresas de su grupo para el
análisis de su perfil a efectos comerciales.  

Bankia   controlará   periódicamente   el   cumplimiento   de   los   requisitos   indicados
anteriormente y, en caso de detectar que no se cumple alguno de ellos, será de
aplicación de manera automática, tanto a la cuenta como a las tarjetas de débito
asociadas,   las   condiciones   particulares   estándar   de   las   mismas   recogidas   en   el
presente contrato.”

-

(…)

En   el   modelo   de   contrato   Cuenta   UN   &   DOS   (documento   14)   figuran   idénticas
condiciones de exención de comisiones de la Cuenta UN & DOS y tarjetas Débito UN
&DOS   asociadas   a   la   misma.   Igualmente,   en   el   modelo   de   Contrato   Cuenta   ON
NOMINA tarjetas Débito ON y tarjetas Crédito ON Nómina asociadas a la misma,
(documento   13)   se   exigen   en   los   mismos   términos   los   requisitos   anteriormente
transcritos, así como su control periódico y las consecuencias de su incumplimiento.

CUARTO: Consta en el acta de la visita de Inspección realizada en el establecimiento
de Bankia con fecha 12/12/2109, que los representantes de dicha entidad manifiestan,
a preguntas de los inspectores, lo siguiente:
 Respecto al denominado perfil digital

Como se ha indicado,  al mantener el perfil digital,  el cliente de productos ON de
BANKIA se beneficia de una serie de bonificaciones en las comisiones.

Según   consta   en   los   documentos   informativos   específicos   (IPE   –   Información
contractual Específica) actuales de los productos ON, tales como la CUENTA ON y
TARJETA DE DEBITO ON, el perfil digital se ostenta cuando:

- “Todas las operaciones realizadas con la cuenta y la tarjeta se lleven a cabo a través
de los canales a distancia de los que disponga Bankia en cada momento (Bankia
Online, APP Bankia, Oficina Telefónica, Cajeros, …).
- Todos los titulares tengan dado de alta el Servicio de correspondencia por Bankia
Online, no recibiendo comunicaciones de Bankia en papel.
- Todos los titulares hayan facilitado a Bankia su número de teléfono móvil y correo
electrónico.
-  Tengan   aceptado   y   activado   el   servicio   de   mensajería   PUSH   a   través   de   App
Bankia.”

La cuarta condición para ostentar el perfil digital, relativa al servicio de mensajería
PUSH,   ha   sido   añadida   desde   el   15/12/2019   para   las   nuevas   contrataciones   de
productos ON, a la vez que se eliminan las siguientes condiciones:

-  “Todos   los   titulares   hayan   autorizado   a   Bankia,   mediante   la   suscripción   del
documento de Tratamiento de datos Personales, documento equivalente o contrato
correspondiente,   el   tratamiento   de   sus   datos   personales   para   el   envío   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

79/117

comunicaciones comerciales por cualquier canal de comunicación habilitado, incluidos
correo electrónico y teléfono móvil.
-  Todos   los   titulares   hayan   autorizado   a   Bankia,   mediante   la   suscripción   del
documento de Tratamiento de datos Personales, documento equivalente o contrato
correspondiente, la cesión de sus datos personales a empresas de su grupo para el
análisis de su perfil a efectos comerciales.”

Para los clientes que ya disponían de algún producto ON las nuevas condiciones
aplicarán desde el 16 de febrero, es decir, transcurridos dos meses desde que se les
comunica esta modificación contractual habiéndose remitido las comunicaciones el
pasado 15 de diciembre.

Indica   que   las   dos   condiciones   indicadas   se   han   eliminado   en   las   nuevas
contrataciones,   y   si   bien   estarían   previstas   contractualmente   para   los   clientes
preexistentes hasta que las mencionadas modificaciones comunicadas sean efectivas
el 16 de febrero, BANKIA no tiene en cuenta estas dos condiciones a efectos de
bonificar o no las comisiones desde el pasado 16 de octubre.

 Respecto a los consentimientos

BANKIA, para aquellos tratamientos cuya base jurídica es el consentimiento, dispone
de   un   sistema   que   permite   la   recogida,   modificación   y   gestión   de   estos
consentimientos,   así   como   la   trazabilidad   de   las   modificaciones   efectuadas,
denominado Modulo General de Consentimientos.

Este Módulo también registra los ejercicios de derechos de los clientes y permite llevar
su gestión de forma centralizada.

El   listado   de   consentimientos   se   estructura   en   tres   bloques   principales   con   las
siguientes finalidades asociadas: 

- Envío de comunicaciones comerciales
- Participación en programas de fidelización, sorteos, de acción social y otros

similares.

- Cesión de datos a terceros.

Los consentimientos constituyen así una lista multinivel numerada de tal forma que los
consentimientos más generales se encuentran en un nivel de numeración superior y
los específicos en un nivel inferior. De esta forma se otorga el consentimiento o no de
forma general, por ejemplo, para el envío de comunicaciones comerciales, y de forma
específica para cada canal a través del cual se pueden recibir las comunicaciones.

Los consentimientos quedan registrados en un documento denominado Tratamientos
de Datos Personales (TDP) que incluye información de protección de datos al cliente.
Este documento es siempre firmado por el cliente durante el proceso de alta, previo a
la contratación de cualquier producto, tanto por banca on-line (con clave de firma) o
presencialmente en la oficina, en una Tablet que le es suministrada (tableta digital que
también   es   utilizada   para   recoger   la   firma   de   los   contratos   y   las   operaciones
transaccionales ejecutadas por cualquier cliente).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

80/117

Cuando se modifican los consentimientos, estos quedan registrados en un documento
similar denominado Modificación Tratamiento Autorizaciones (MTA). Este documento
también queda firmado por el cliente. 

BANKIA reformó y actualizó la lista de consentimientos con ocasión de la entrada en
vigor del RGPD en mayo de 2018 y remitió una comunicación a todos los clientes
informando de la entrada en vigor del nuevo Reglamento, iniciando un nuevo proceso
de recogida de consentimientos.

Cuando se puso en funcionamiento la nueva lista de consentimientos debido a una
incidencia en el canal on-line que exigió realizar adaptaciones en los sistemas (afectó
únicamente a clientes de cuenta ON contratada por canal on-line) entre el 8 de julio y
el 15 de agosto de 2018 los consentimientos se mostraban premarcados, en estado de
aceptación (“consiento”), para los nuevos clientes. Es decir, cuando un nuevo cliente
se daba de alta por el canal on-line, los consentimientos se encontraban premarcados
durante el proceso de alta, no ocurriendo en las altas en oficina.

También,   para   los   clientes   preexistentes,   durante   este   periodo,   los   nuevos
consentimientos (que no existían anteriormente sobre los que por tanto el cliente no se
había expresado) se marcaron con estado de aceptación, pero los consentimientos
preexistentes sobre los cuales ya habían expresado su autorización o denegación se
encontraban en el estado que el cliente había decidido.

A partir del 16 de agosto de 2018 los consentimientos premarcados en estado de
aceptación  o  “consiento”   (color   verde  en  la  aplicación)   se pasan   a mostrar   a  “no
consiento” (color rojo), y pasaron finalmente al estado de “no recabado” (color gris) en
febrero de 2019. 

Estadística: Se han recabado los consentimientos de unos 5.842.000 clientes de los
8.281.000   que   tiene   la   entidad   en   estos   momentos.   Los   clientes   que   faltan   por
contestar   constituyen   un   29%,   se   corresponden   con   clientes   poco   activos,   y   sus
consentimientos se encuentran sin marcar. No obstante, para cualquier tratamiento
estos consentimientos se consideran en estado “no” para evitar su uso.

De los que han contestado, el 89% han aceptado todos los consentimientos, el 7,5%
han   contestado   aceptando   parcialmente,   y   el   3,2%   han   contestado   a   todos   “no
consiento”.

El número de clientes que pasaron el proceso de alta en el periodo comprendido entre
el 08/07/2018 y el 15/08/2018 (productos ON a través de canal on-line), son un total de
2.562 (de los cuales 2.192 siguen activos y 270 han cancelados). De los clientes que
siguen activos 38 han modificado los consentimientos posteriormente.

Por   todo   ello   quedan   2.154   clientes   activos   que   prestaron   los   consentimientos
premarcados y no los han modificado posteriormente, suponiendo el 0,16% del total de
consentimientos prestados por banca on-line y el 0,03% del total de consentimientos
recabados del total de clientes que constan en la base de datos de BANKIA.

En la actualidad, y desde antes del 25/05/2018, cuando un nuevo cliente se da de alta
en   BANKIA,   tanto   on-line   como   en   oficina,   debe   rellenar   los   consentimientos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

81/117

generándose   el   documento   ya   mencionado   denominado   Tratamientos   de   Datos
Personales (TDP), que firma. No se puede continuar el alta del cliente sin la firma de
dicho documento. Los consentimientos se encuentran sin marcar (en gris), teniendo
que marcar el cliente su decisión de consentir o no.

Todos los empleados de BANKIA pueden consultar los consentimientos de los clientes
on-line, así como los cambios que los clientes han efectuado y los documentos de
consentimientos firmados.

Existe también trazabilidad de los consentimientos anteriores al RGPD. 

Consta que los inspectores de la Agencia realizaron las siguientes comprobaciones
tras solicitar el acceso al Módulo de Gestión de Consentimientos: 
- Se accede mediante código de usuario y contraseña de empleado de BANKIA a los
datos de los consentimientos prestados por una de las personas presente en la sala,
cliente de la entidad,  comprobándose que se encuentra suscrito el documento de
Tratamiento de Datos Personales (TPD) con fecha 21 de mayo de 2018. Se accede
también a las modificaciones efectuadas posteriormente sobre los consentimientos
(documentos MTA) así como al estado de los consentimientos en la actualidad.

 Respecto a las cesiones de datos.

Aunque se ha solicitado el consentimiento a los clientes, BANKIA no ha cedido sus
datos personales  ni a las empresas del grupo ni a otras entidades colaboradoras
tomando como base estos consentimientos generales del TDP ni existe previsión de
ello.

Los consentimientos para cesiones se pidieron como medida general. En caso de
realizarse una cesión, se pediría otra vez un consentimiento específico a los clientes
involucrados. Consta adjunto al acta de inspección copia del consentimiento especifico
solicitado para la cuenta UNI&DOS para la entidad  ***ENTIDAD.1  (para elaboración
de lista de bodas).

Este consentimiento específico no constituye una necesidad legal ya que se cuenta
con   el   consentimiento   general   recabado.   No   obstante,   BANKIA   ha   considerado
recabar un consentimiento específico por compromiso ético con sus clientes.

Además, en caso de producirse una cesión en el futuro, el proyecto pasaría a ser
informado por la Oficina del DPO, que estudiaría y aplicaría tanto los criterios de
cumplimiento normativo como los éticos, tomando las medidas adecuadas al caso
concreto que se planteara. 

No existe ningún  link  o documento publicado que contenga el listado de empresas
colaboradoras   ya   que   no   existe   ninguna   a   la   que   se   cedan   datos   en   base   al
consentimiento general recabado mediante el TDP. 

Las cesiones que se realizan se llevan a cabo mediante consentimientos ad hoc de los
clientes implicados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

82/117

QUINTO: Consta en la contestación recibida en esta Agencia el 19 de junio de 2020,
en respuesta al requerimiento formulado por la Inspección de datos respecto a los
clientes que realizaron el proceso de alta de productos ON a través del canal on line
en el período comprendido entre el 08(07/2018 y el 15/08/2018, período durante el
cual los consentimientos se encontraban premarcados en dicho canal que, de  los
2.562 clientes que dieron de alta una cuenta On a través de Bankia Online en el
periodo indicado, a fecha 9 de junio de 2020 seguían siendo clientes de la entidad un
total de 2.171 clientes. Los 391 clientes restantes han dejado de tener posiciones
activas con Bankia, y por tanto ya no son clientes de la entidad. Asimismo, de estos
2.171 clientes, 1.359 clientes han modificado sus consentimientos al menos una vez
con fecha posterior al 15/08/2018 y los 812 clientes restantes no lo han modificado en
ninguna ocasión desde que los prestaron en el momento de alta de la cuenta On.

Consta asimismo en la contestación al requerimiento formulado por la Inspección lo
siguiente:

Estos 812 clientes representan el 0,06% del total de clientes titulares de cuenta On y el
0,009% del total de clientes de Bankia. Se trata de cuentas On sin movimientos ni
actividad significativa alguna en los últimos meses o, en muchos casos, con saldos en
negativo a regularizar, habiéndose intentado el contacto con los titulares en varias
ocasiones sin que se haya conseguido. 

A todos ellos se les realizó comunicación en diciembre de 2019, informándoles de la
modificación de las condiciones para el cumplimiento del perfil digital por las que a
partir de febrero de 2020 dejaban de ser condición para cumplir dicho perfil, y por ende
para   beneficiarse   de   la   exención   de   comisiones,   las   relativas   a   haber   autorizado
Bankia, mediante la suscripción del documento de Tratamiento de Datos Personales,
documento   equivalente   o   contrato   correspondiente,   el   tratamiento   de   sus   datos
personales   para   el   envío   de   comunicaciones   comerciales   por   cualquier   canal   de
comunicación   habilitado,   incluidos   correo   electrónico   y   teléfono   móvil   y     haber
autorizado a Bankia, mediante la suscripción del documento de Tratamiento de Datos
Personales, documento equivalente o contrato correspondiente, la cesión de sus datos
personales a empresas de su grupo para el análisis de su perfil a efectos comerciales.
No obstante, por decisión comercial de la Entidad a partir del 16 de septiembre de
2019 no se consideró la autorización para la cesión de datos a empresas del grupo
como requisito necesario para cumplir el perfil digital a efectos de la exención o cobro
de comisiones.

Los 812 clientes que no han modificado sus consentimientos ni han causado baja en la
entidad, han sido objeto de alguna acción comercial a través de correo electrónico o
SMS. Estas acciones se han desarrollado en el periodo comprendido entre agosto de
2018 (fecha de alta) y abril de 2020 (en mayo se inició el proceso de contacto y nueva
recogida de consentimientos de estos clientes que se explica en el siguiente apartado,
marcando   sus   consentimientos   como   denegados   hasta   tanto   se   recabasen
nuevamente).

Respecto   de   las   acciones   a   realizar   con   dicho   colectivo  para   obtener   sus
consentimientos sin opciones premarcadas se han adoptado las siguientes:

 Se ha procedido a solicitar de nuevo los consentimientos a los clientes que no
los han modificado, aprovechando la primera interacción con la entidad por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

83/117

cualquiera de los canales habilitados (oficina, Bankia Online o App Bankia).
Esta obtención de los nuevos consentimientos, desde una posición neutra a la
opción de aceptación o no aceptación que en cada caso sea elegida por el
propio   interesado  para   cada  uno   de  los   consentimientos   solicitados,   se  ha
configurado   como   paso   necesario   para   poder   continuar   la   operativa   por
cualquiera de los canales. 

 Aquellos clientes que no hayan pasado este proceso se han considerado como
clientes   que   no   han   prestado   su   consentimiento   a   la   entidad
independientemente del sentido de los consentimientos que prestaron en el
proceso de alta de la cuenta On, y se han marcado en sistemas como si
hubieran denegado todos los consentimientos. 

 A todos los titulares de cuenta On se les comunicó, en diciembre de 2019, el
cambio de condiciones del perfil digital, y la eliminación de los requisitos de
haber autorizado el envío de comunicaciones comerciales y de cesión de datos
a efectos del cobro o exención de comisiones.

 Se ha contactado por vía telefónica (a través de los correspondientes gestores)
con los clientes que no han modificado los consentimientos; en el caso de los
812   clientes   que   aún   no   han   pasado   el   proceso,   si   bien   se   ha   intentado
contactar con ellos en varias ocasiones, el resultado ha sido infructuoso.

 Se ha iniciado el proceso de cancelación de aquellas cuentas inactivas y sin

actividad en los últimos meses.

SEXTO:  Consta en escrito con entrada en esta Agencia de 11 de junio de 2109 la
siguiente información sobre clientes que han contratado las cuentas ON:

A fecha 31 de mayo de 2019: Producto ON
Cuenta ON Nómina 
Cuenta Un & dos 
Cuenta ON 

Total Clientes
27.700 
1.178 
1.168.122 

Información sobre los consentimientos prestados por los titulares de las cuentas On a
fecha 31 de mayo de 2019:
Nº clientes
cuenta

Publicidad
(SI)
26896
1134
937942

Cesión   de
Datos (SI)
26896
1119
924662

Publicidad
(NO)
804
44
23180

Cesión   de
Datos (NO)
804
59
243460

ON Nómina
Un & Dos
ON

27700
1178
1168122

Consta en escrito recibido por esta Agencia en fecha 19 de junio de 2020 que el
número   total   de   clientes   con   productos   ON   a   fecha   9   de   junio   de   2020
(titulares/cotitulares) era de 1.256.352 clientes (653.463 cuentas). 

Consta  en   el  escrito  de  19  de   junio   de   2020  que   el   importe  total  de  comisiones
cobradas durante 2019 a titulares de cuentas On que no han cumplido alguna de las
condiciones del perfil digital ha sido de 2.367.954,32€ conforme el siguiente desglose:
 Comisión de administración: 27.074,59€.
 Mantenimiento /Inactividad: 297.633,91€. 
Comisión mantenimiento: 2.043.245,91€. 
Total: 2.367.954,32€. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

84/117

Respecto de los 812 clientes cuyos consentimientos se encontraban premarcados y no
han modificado sus consentimientos ni se han dado de baja de la entidad, solamente
se ha devengado comisión en el caso de 2 clientes siendo el importe anual global
cobrado por este concepto a cada uno de los dos clientes de cinco (5) euros. Hay que
resaltar   que   el   cobro   se   ha   podido   producir   por   el   incumplimiento,   en   el   periodo
mensual de liquidación, de cualquiera de las condiciones del perfil digital, bastando
que se incumpla una de ellas para que no proceda la exención de las comisiones, por
ejemplo, utilizar el canal de oficina física, solicitar recibir las comunicaciones en papel,
etc.…

  Consta   en   el   mismo   escrito   que   el   importe   total   de   comisiones   bonificadas   (no
cobradas) en 2019 a titulares de cuentas On ha sido de 32.110.990€ conforme el
siguiente desglose: 
Cuentas abiertas antes de 2019: 22.101.900€. 
Cuentas abiertas en 2019: 10.009.090€. 
Total: 32.110.990€. 

Consta asimismo, que el cumplimiento de las condiciones del perfil digital que da lugar
en las cuentas On a la aplicación de la exención de comisiones, no va ligado a la
necesidad de disponer de un importe de ingresos anuales o mensuales determinado.
Por consiguiente, los titulares de cuentas On no han de declarar unos determinados
ingresos para abrir la cuenta ni para cumplir las condiciones del perfil digital. 

Respecto al volumen de negocio total anual global de Bankia en el ejercicio financiero
2019, consta en el escrito remitido con fecha 19 de junio de 2020 que el margen neto
antes de provisiones es de 1.428 millones de euros, según la información recogida en
el informe Anual de resultados 2019 publicado en la web de la entidad.   El volumen de
negocio del grupo Caixabank en el año 2020, según la información contenida en las
cuentas anuales publicadas en su página web por dicha entidad es de 12.172 millones
de euros.

SEPTIMO: En la página web de BANKIA se informa al usuario de ese website de que
se   ha   producido   la   fusión   por   absorción   de   Bankia,   S.A.   por   CaixaBank,   S.A.,
sucediendo la segunda entidad a la primera, de forma universal en todos los derechos
y obligaciones. 

Consta en el Registro Mercantil en los datos relativos a la entidad BANKIA, S.A, la
siguiente observación “Extinción”. Consta asimismo que “en fecha 18 de septiembre
de 2020, en la página web corporativa de BANKIA, S.A. www.bankia.com ha quedado
inserto   el   proyecto   común   de   fusión   entre   las   sociedades   CaixaBank,   S.A.   -
absorbente- y BANKIA, S.A.-absorbida-.” 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del
del   Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de
27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

85/117

Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD) y en los art. 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales (en adelante LOPDGDD). 

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Con carácter previo, se estima oportuno analizar las cuestiones formales suscitadas
por CAIXABANK S.A. (en adelante CAIXABANK) en su escrito de alegaciones. 

En primer término, considera CAIXABANK que el acuerdo de inicio está viciado de
nulidad por la indefensión que produce la fijación del importe de la sanción en el propio
acuerdo   de   apertura,   en   lugar   de   expresar   únicamente   los   límites   de   la   posible
sanción, y sin que en el mismo se hayan motivado las agravantes ni la entidad haya
tenido ocasión de manifestarse al respecto. Por esta misma circunstancia, considera
que el acuerdo de inicio excede el contenido legalmente previsto, vulnerado el artículo
68 de la LOPDGDD, y entiende afectada la imparcialidad del órgano instructor, que
conoce antes de iniciar el procedimiento el criterio del órgano al que deberá elevar el
expediente, en clara ruptura del principio de separación de la fase instructora y de
sanción (artículo 63.1 de la LPACAP). 

A este respecto, añade CAIXABANK que el artículo 85 de la LPACAP, que se invoca
en la parte dispositiva del acuerdo de apertura del procedimiento para especificar las
reducciones   que   conlleva   el   reconocimiento   de   responsabilidad,   determina   que   la
cuantía   de   la   sanción   pecuniaria   podrá   determinarse   “iniciado   el   procedimiento
sancionador” y que sólo es aplicable a supuestos que dan lugar a la imposición de una
multa de carácter fijo y objetivo. 

Esta Agencia no comparte la posición expresada por CAIXABANK en relación con el
contenido del acuerdo de apertura del presente procedimiento sancionador. A juicio de
esta Agencia, el acuerdo de inicio dictado se ajusta a lo previsto en el artículo 68 de la
LOPDGDD, según el cual bastará con que el acuerdo de inicio del procedimiento
concrete los hechos que motivan la apertura, identifique la persona o entidad contra la
que se dirige el procedimiento, la infracción que hubiera podido cometer y su posible
sanción (en este caso, de los distintos poderes correctivos que contempla el artículo
58.2 del RGPD, la Agencia estimó procedente la imposición de multa, sin perjuicio de
lo que pueda resultar de la instrucción del procedimiento). 

En   el   mismo   sentido   se   expresa   el   artículo   64.2   de   la   LPACAP,   que   establece
expresamente el contenido mínimo de acuerdo de iniciación. Según este precepto,
entre   otros   detalles,   deberá   contener   “los   hechos   que   motivan   la   incoación   del
procedimiento,   su   posible   calificación   jurídica   y   las   sanciones   que   pudieran
corresponder, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

86/117

En este caso, no solo se cumplen sobradamente las exigencias mencionadas, sino
que se  va  más  allá  ofreciendo   razonamientos que  justifican  la  posible  calificación
jurídica de los hechos valorada al inicio e, incluso, se mencionan las circunstancias
que pueden influir en la determinación de la sanción. 

De acuerdo con lo expuesto, no puede decirse que señalar la posible sanción que
pudiera corresponder por las infracciones imputadas sea determinante de indefensión
o que suponga una ruptura del principio de separación de las fases de instrucción y
resolución. Al contrario, con ello se da cumplimiento a una de las exigencias previstas
en las normas reseñadas.

No   puede   olvidarse,   asimismo,   que   el   artículo   85   de   la   LPACAP   contempla   la
posibilidad de aplicar reducciones sobre el importe de la sanción por si el infractor
reconoce   su   responsabilidad   y   en   caso   de   pago   voluntario   de   la   sanción.   Este
precepto establece la obligación de determinar esas reducciones en la notificación de
iniciación del procedimiento, lo que conlleva la necesidad de fijar el importe de la
sanción correspondiente a los hechos imputados.

En   contra   de   lo   señalado   por   CAIXABANK,   este   artículo   85   de   la   LPACAP   no
establece que el importe de la sanción se determine una vez iniciado el procedimiento.
Es el reconocimiento de la responsabilidad y el pago voluntario de la sanción lo que ha
de producirse con posterioridad a ese momento, y no la fijación de la cuantía de la
sanción, como afirma CAIXABANK. 

Asimismo, CAIXABANK entiende, conforme a lo establecido en el artículo 85.3 de la
LPACAP que las reducciones deberán adoptarse sobre la sanción propuesta. Esta
Agencia no puede compartir este argumento. Basta señalar que el pago voluntario
puede realizarse por el interesado en cualquier momento del procedimiento anterior a
la resolución e implica su terminación. Siendo así, para que el interesado pueda hacer
uso de esta opción, el importe de la sanción deberá establecerse al inicio. De la misma
forma, difícilmente podrá dicho interesado reconocer su responsabilidad iniciado un
procedimiento sancionador si el acuerdo que determina ese inicio no señala el alcance
que se atribuirá a ese reconocimiento de responsabilidad.

La previsión contenida en el artículo 85 de la LPACAP se establece por el legislador
con la finalidad de estimular el reconocimiento de la responsabilidad o el pago volunta-
rio de la sanción, solventando así rápidamente el conflicto suscitado con la Administra-
ción y evitando estar por más tiempo sometido a un procedimiento sancionador. Por
ello, resulta imprescindible que el montante de la sanción se encuentre perfectamente
individualizado ya en el acuerdo de inicio del procedimiento sancionador (artículos 64 y
85.3 de la LPACAP), resultando, de contrario, imposibilitado su pago hasta la propues-
ta de resolución, actuación final del órgano instructor, pudiendo causar un perjuicio cla-
ro a la parte reclamada. 

El criterio de la AEPD ha sido avalado por la Audiencia Nacional,  así la SAN de
22/03/2019, (rec. 625/2017) en su fundamento cuarto señala: 

“Debemos partir que el objeto del presente recurso contencioso-administrativo es una
resolución que se dicta al amparo del art. 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

87/117

Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas , que dispone:
"1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda. 

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción. 

3.En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción. 

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente" .

 De conformidad con el citado precepto, las reducciones de las sanciones de al menos
un   20%,   como   es   el   caso   que   nos   ocupa,   debe   encontrarse   determinada   en   la
notificación de iniciación del procedimiento, tal y como consta en la resolución de 26
de   abril   de   2017,   reseñada   en   el   Fundamento   de   Derecho   precedente.   Por   el
recurrente a raíz de la propuesta de resolución, se abonó la cuantía de las sanciones
con la reducción del 20%, instando en el suplico del escrito presentado el 3 de octubre
de 2017, que se tuviera por realizado el pago voluntario, en tiempo y forma, y se
procediera a dar por terminado el procedimiento. 

Por otro lado, para que se proceda a la reducción del 20% de las sanciones que se ha
llevado a cabo, la misma se encuentra condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción. 

Pues bien, el pago voluntario por el recurrente con la reducción del 20% de la cuantía
de las sanciones, implica la renuncia a cualquier acción o recurso en vía administrativa
en relación con los hechos imputados, y por ello, se beneficia de dicha reducción, ya
que, en caso contrario, el procedimiento hubiese seguido su curso, habiendo podido
terminar con la imposición de la cuantía de las sanciones previstas en la propuesta de
resolución. 

En consecuencia, procede desestimar el presente recurso contencioso-administrativo,
sin   que   resulte   necesario   entrar   en   los   motivos   de   impugnación   aducidos   en   la
demanda en relación con las infracciones imputadas.” (el subrayado es nuestro)

En este mismo sentido la SAN de 15/10/2019, (rec. 601/2017) en su fundamento de
derecho cuarto declara que “La Resolución impugnada, por la que la Directora de la
Agencia  Española   de  Protección  de   Datos  puso   fin  al  procedimiento  sancionador
PS/00370/2017,   termina   el   procedimiento   por   pago   voluntario   del   sancionado,   en
aplicación del artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, cuya aplicación había

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

88/117

sido solicitada expresamente por el banco demandante en escrito de 6 de septiembre
de 2017, tras serle notificado el acuerdo de inicio del procedimiento, y reconocía su
responsabilidad en los hechos causantes de la apertura del procedimiento y desistía y
renunciaba   a   cualquier   acción   o   recurso   en   vía   administrativa   contra   la   sanción
impuesta. 

De ese modo se benefició de las dos reducciones previstas en el artículo 85 citado, es
decir, por reconocimiento de su responsabilidad y por pago voluntario dentro del plazo
previsto legalmente, de modo que la sanción indicada en el acuerdo de inicio (20.000
euros) quedó fijada en 12.000 euros, que fueron abonados por la entidad bancaria. 

El   artículo   85   de   la   Ley   39/2015,   dispone   que:   "1.   Iniciado   un   procedimiento
sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su   responsabilidad,   se   podrá   resolver   el
procedimiento con la imposición de la sanción que proceda. 

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción. 

3.En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción. 
El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente". 

En la sentencia de esta Sala de 19 de marzo de 2019 (R. 625/2017), en un caso
similar, se consideró que: «[...] De conformidad con el citado precepto, las reducciones
de   las   sanciones   de   al   menos   un   20%,   como   es   el   caso   que   nos   ocupa,   debe
encontrarse determinada en la notificación de iniciación del procedimiento, tal y como
consta en la  resolución  de  26 de  abril  de 2017, reseñada  en  el Fundamento  de
Derecho precedente. Por el recurrente a raíz de la propuesta de resolución, se abonó
la cuantía de las sanciones con la reducción del 20%, instando en el suplico del escrito
presentado el 3 de octubre de 2017, que se tuviera por realizado el pago voluntario, en
tiempo y forma, y se procediera a dar por terminado el procedimiento.

 Por otro lado, para que se proceda a la reducción del 20% de las sanciones que se ha
llevado a cabo, la misma se encuentra condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.
 
Pues bien, el pago voluntario por el recurrente con la reducción del 20% de la cuantía
de las sanciones, implica la renuncia a cualquier acción o recurso en vía administrativa
en relación con los hechos imputados, y por ello, se beneficia de dicha reducción, ya
que, en caso contrario, el procedimiento hubiese seguido su curso, habiendo podido
terminar con la imposición de la cuantía de las sanciones previstas en la propuesta de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

89/117

resolución. En consecuencia, procede desestimar el presente recurso contencioso-
administrativo,   sin   que   resulte   necesario   entrar   en   los   motivos   de   impugnación
aducidos en la demanda en relación con las infracciones imputadas [...]».

Procede ahora resolver en el mismo sentido pues concurren todas las circunstancias
exigidas en el artículo 85 citado, que contempla una forma específica de terminación
de los procedimientos sancionadores: determinación de las posibles reducciones en la
notificación del inicio del procedimiento,  reconocimiento de responsabilidad y pago
voluntario en plazo, así como renuncia de acciones o recursos en vía administrativa
contra la sanción.” (el subrayado es de la AEPD)

Alega CAIXABANK que la indefensión que se le ha generado por la actuación de la
AEPD en este caso no podría considerarse subsanada por el hecho de que la misma
haya podido formular alegaciones al acuerdo de inicio. Y ello es así porque el mero
hecho de su formulación implica un incremento del importe que se vería obligado a
satisfacer, por cuanto la AEPD no reconoce al encartado la posibilidad de ejercer la
opción contenida en el artículo 85.1 de la LPACAP (es decir, reconocer su culpa en
cualquier momento del procedimiento) en caso de que haya emitido alegaciones al
acuerdo de inicio. Entiende que la consecuencia de todo lo indicado es que existe un
vicio   radical   en   la   tramitación   de   este   expediente   sancionador,   derivado   de   una
interpretación contraria a la Constitución de los artículos 64 y 85 de la LPACAP, que
incide   en   la   nulidad   del   procedimiento,   al   haberse   vulnerado   los   derechos
fundamentales de CAIXABANK, tal y como establece el artículo 47.1 a) de la LPACAP.

Esta Agencia no puede compartir tal argumento, la interpretación que hace la AEPD
de lo previsto en el artículo 85 de la Ley 39/2015 se ajusta estrictamente a lo previsto
en dicha norma y a la jurisprudencia aplicable a la misma, sin que pueda tacharse
dicha interpretación de inconstitucional. No se vulnera el derecho fundamental a la
tutela judicial efectiva, que el interesado puede ejercer en todo caso, sino que dicho
precepto prevé dos reducciones, una por reconocimiento de responsabilidad y otra por
pago voluntario dentro del plazo previsto. En la medida en que no se produce un
reconocimiento   de   responsabilidad,   defendiendo   el   interesado   la   legalidad   de   su
actuación frente al acuerdo de inicio del procedimiento, no procede dicha reducción en
la propuesta de resolución que, sin embargo deja abierta la posibilidad de un pago
voluntario.   Así   lo   recoge   la   sentencia   del   TS   de   18/02/2021   precisamente   en   un
recurso de casación, contra sentencia de la Audiencia Nacional relativa a la resolución
dictada por el Director de la AEPD relativa a procedimiento de terminación por pago
voluntario de un sanción por infracción de la LOPD al señalar que: “De ese modo se
benefició   de  las   dos   reducciones   previstas   en   el   artículo   85   citado,   es   decir,   por
reconocimiento de su responsabilidad y por pago voluntario dentro del plazo previsto
legalmente,(…)”

Por otra parte y en lo que respecta a la vulneración del principio de tutela judicial
efectiva, no cabe aquí sino traer a colación lo señalado en la Sentencia del Tribunal
Supremo de 18 de febrero de 2021, antes parcialmente transcrita. Declara el Tribunal
Supremo en su fundamento cuarto que “ (…)
i) Rechazada la alegación anterior, también debe ser rechazada la invocación que la
recurrente efectúa de la STC nº. 76/1990 para justificar que la Sala de instancia ha
vulnerado su derecho a la tutela judicial efectiva al inadmitir su recurso contencioso-
administrativo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

90/117

Como   hemos   dicho,   la   Sala   de   instancia   no   inadmitió   el   recurso,   sino   que   lo
desestimó. Pero es que, además, en este punto debemos precisar que la STC n.º
76/1990, que la recurrente invoca en apoyo de sus pretensiones, rechazó que el
artículo 89.2 de la Ley 10/1985, de 26 de abril, de modificación parcial de la Ley
General Tributaria comportara una vulneración del derecho a la tutela judicial efectiva
por exigir, para la condonación graciable de las deudas tributarias, que los sujetos
infractores o responsables renunciaran expresamente al ejercicio de toda acción de
impugnación, estableciendo al efecto lo siguiente: 

" B) Con un texto que en lo sustancial no difiere de la redacción anterior, el art. 89.2
prescribe la renuncia al ejercicio de toda acción de impugnación para poder solicitar la
condonación graciable de la sanción tributaria; con ello el legislador pretende agilizar y
flexibilizar el cobro de las deudas tributarias, debiendo entenderse que la condonación
afecta sólo a la sanción y no al resto de la deuda tributaria. Pero, desde la perspectiva
del sujeto responsable, es claro que esta abstención en el ejercicio de impugnaciones
no supone una renuncia al derecho a la tutela judicial efectiva, lo que sería en sí
mismo inconstitucional, dado el carácter irrenunciable e indisponible de este derecho
fundamental, sino simplemente al uso de tal derecho y de las acciones en que se
manifiesta por un período de tiempo y en relación con un acto administrativo concreto.
Y la razón de tal renuncia es similar a la del supuesto anteriormente examinado, pues
aquí se trata también de obtener un beneficio al que no se tiene derecho alguno -la
condonación en forma graciable de la sanción- a cuyo fin es preciso satisfacer la carga
de la previa renuncia a impugnar la liquidación practicada. En la medida en que tal
sacrificio no resulta desproporcionado, se adopta libremente por el interesado y con el
mismo se obtiene un beneficio graciable, que es el que mejor conviene a los intereses
del   peticionario   de   la   condonación,   no   hay   transgresión   de   derecho   fundamental
alguno. 

Este Tribunal ha declarado que, si bien los derechos fundamentales son permanentes
e imprescriptibles, ello es perfectamente compatible con el establecimiento de límites
temporales dentro del ordenamiento para el ejercicio de las correspondientes acciones
( STC  7/1983  , fundamento  jurídico  3.º). Si  la imprescriptibilidad  de los  derechos
fundamentales   no   es   un   obstáculo   al   carácter   temporal   de   las   acciones   para   su
defensa, la irrenunciabilidad  de tales derechos no impide  tampoco la  voluntaria  y
transitoria renuncia al ejercicio de las acciones en pos de unos beneficios graciables
cuyo eventual logro es para el interesado más ventajoso que el que pudiera resultar
de aquel ejercicio.”

En segundo lugar considera que se ha generado indefensión a CAIXABANK en la
tramitación del procedimiento, lo que determina la nulidad del mismo.
 
Expone en las alegaciones al Acuerdo de Inicio del procedimiento que el expediente
solamente ha sido trasladado a CAIXABANK el día 27 de mayo de 2021, cuando
únicamente quedaban dos días hábiles para la formulación de alegaciones,  sin ni
siquiera acordar en la mencionada fecha la ampliación del plazo para su formulación
por cinco días a partir de la recepción del expediente, dado que en la misma fecha se
aclaró que el plazo de ampliación solicitado comenzaba a computarse el día 24 de
mayo, es decir 3 días antes de la recepción del expediente. Considera que en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

91/117

práctica, la emisión de alegaciones se ha reducido a un plazo de dos días hábiles lo
que le genera una situación de absoluta indefensión.

Debe indicarse aquí que el acuerdo de inicio se notifica a CAIXABANK por medios
electrónicos en fecha 7 de mayo de 2021, siendo aceptada la notificación con fecha 10
de mayo de 2021 y que no es hasta el día 18 de mayo del mismo mes en que tiene
entrada   en  esta  Agencia   escrito  del   delegado   de   protección,   afirmando  actuar   en
nombre y representación de CAIXABANK en virtud de su condición de Delegado de
Protección   de   Datos,   en   el   que   solicita   la   copia   del   expediente   sancionador   y
ampliación   del   plazo   para   formular   alegaciones.     Teniendo   en   cuenta   que   la
designación   como  delegado   de  protección   de  datos   por   parte   de   una   entidad   no
comporta   la   de   representante   de   la   misma   y   que   no   constaba   acreditado   en   el
expediente   que   el   delegado   de   protección   de   datos  de  CAIXABANK   ostentase   la
condición de representante de la misma, se requirió, con fecha 24 de mayo, a dicha
entidad, para que acreditase dicha representación, lo que llevó a cabo con fecha 26 de
mayo de 2021.  El mismo día 26 de mayo de 2021 se procede a la remisión del
expediente, constando que fue recibido por CAISABANK el mismo día. En la misma
fecha se acordó la ampliación de plazo de alegaciones hasta el máximo plazo legal
permitido en el artículo 32 de la LPACAP.

A   juicio   de   esta   Agencia   no   cabe   entender   aquí   que   a   CAIXABANK   se   le   haya
producido indefensión alguna, en tanto pudo solicitar ampliación del plazo y copia del
expediente desde el mismo día de la notificación del mismo, sin embargo, no efectúo
tales   solicitudes   hasta   que   hubo   transcurrido   más   de   la   mitad   del   plazo   de   que
disponía para ello.  Asimismo,  cuando  formuló dichas solicitudes   no se acreditó la
representación que ostentaba la persona que afirmaba actuar en nombre de dicha
entidad,   lo   que   obligó   a   subsanar   dicha   omisión   y   dilató   la   entrega   de   la
documentación. Por otra parte, la ampliación de plazo se llevó a cabo en los términos
establecidos por el artículo 32 de la LPACAP, acordándose la ampliación de plazo
legal hasta el máximo permitido en dicho precepto. Debe, igualmente,  tenerse en
cuenta que nada le impedía hacer nuevas alegaciones al amparo de lo previsto en el
artículo 76 de la misma Ley, lo que no ha hecho. 

A   este   respecto,   debe   además   tenerse   en   cuenta   que   la   Sentencia   del   Tribunal
Supremo de 11 de octubre de 2012 recurso nº. 408/2010 declara lo siguiente: “(…)No
se produce indefensión a estos efectos si el interesado ha podido alegar y probar en el
expediente cuanto ha considerado oportuno en defensa de sus derechos y postura
asumida, como también recurrir en reposición, doctrina que se basa en el artículo 24.1
CE, si hizo dentro del expediente las alegaciones que estimó oportunas" (S.T.S. 27 de
febrero   de   1991),   "si   ejercitó,   en   fin,   todos   los   recursos   procedentes,   tanto   el
administrativo como el jurisdiccional" (S.TS. de 20 de julio de 1992). Por ello, "si el
interesado en vía de recurso administrativo o contencioso-administrativo ha tenido la
oportunidad de defenderse y hacer valer sus puntos de vista, puede entenderse que
se ha subsanado la omisión y deviene intrascendente para los intereses reales del
recurrente y para la objetividad del control de la Administración, compatibilizando la
prohibición constitucional de indefensión con las ventajas del principio de economía
procesal   que   complementa   al   primero   sin   oponerse   en   absoluto   al   mismo   y   que
excluye actuaciones procesales inútiles a los fines del procedimiento" (SS.TS. de 6 de
julio de 1988 y 17 de junio de 1991 ).”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

92/117

En este mismo sentido declara  la STC 78/1999, de 26 de abril, en su  Fundamento
Jurídico 2: “Así pues, según reiterada doctrina constitucional que se sintetiza en el
fundamento jurídico 3º de la STC 62/1998, "la estimación de un recurso de amparo por
la existencia de infracciones de las normas procesales 'no resulta simplemente de la
apreciación de la eventual vulneración del derecho por la existencia de un defecto
procesal más o menos grave, sino que es necesario acreditar la efectiva concurrencia
de un estado de indefensión material o real' (STC 126/1991, fundamento jurídico 5º;
STC 290/1993, fundamento jurídico 4º). Para que pueda estimarse una indefensión
con relevancia constitucional, que sitúa al interesado al margen de toda posibilidad de
alegar   y   defender   en   el   proceso   sus   derechos,   no   basta   con   una   vulneración
meramente formal, siendo necesario que de esa infracción formal se derive un efecto
material de indefensión, un efectivo y real menoscabo del derecho de defensa (STC
149/1998, fundamento jurídico 3º), con el consiguiente perjuicio real y efectivo para los
interesados   afectados   (SSTC   155/1988,   fundamento   jurídico   4º,   y   112/1989,
fundamento jurídico 2º)". 

En cuanto a la supuesta extensión artificiosa de la fase de investigación en el presente
procedimiento,   esta   Agencia   tampoco   puede   compartir   las   alegaciones   de
CAIXABANK.   Esta   Agencia   entiende   que   contrariamente   a   lo   señalado   por
CAIXABANK   ha   dado   cumplimiento   a   lo   previsto   en   los   artículos   64   y   65   de   la
LOPDGDD,   sin   que   pueda   considerarse,   como   se   afirma   en   las   alegaciones   al
acuerdo de inicio del presente procedimiento, que la reclamación presentada en fecha
13 de febrero de 2019, haya sido admitida con el acuerdo de inicio de investigación de
fecha 21 de febrero. Dicho acuerdo, como resulta de la propia documentación obrante
en el expediente, no toma en consideración tal reclamación sino que tiene su origen en
el   análisis   realizado   por   la   unidad   de   auditoría   de   la   Subdirección   General   de
Inspección al haber tenido conocimiento de las características de la cuenta ON. 

En lo que respecta a las diversas reclamaciones que fueron recibiéndose a lo largo de
la tramitación del expediente, se ha procedido de acuerdo con lo previsto en el artículo
65.3 de la LOPDGDD dando traslado al delegado de protección de datos, a efectos de
resolver   sobre   la   admisión   a   trámite  de   la   reclamación,   trámite  que   si  bien   tiene
carácter potestativo para la AEPD, viene a suponer una garantía para el reclamado, al
que  se   le  da   la  oportunidad   de   exponer   las   razones  de  su  actuación   frente  a  la
reclamación formulada y, en su caso, las medidas correctivas adoptadas encaminadas
a poner fin a un posible incumplimiento de la legislación de protección de datos, con
carácter previo a su admisión o no a trámite. El hecho de que las reclamaciones
versen sobre hechos similares y que existiese una investigación en curso no determina
que tales reclamaciones “se encontrasen admitidas a trámite desde el acuerdo de
inicio de actuaciones de investigación” como afirma CAIXABANK. 

El   traslado   de   cada   una   de   las   reclamaciones   recibidas   al   reclamado   no   es,   en
consecuencia,   un   trámite   meramente   burocrático,   como   alega   CAIXABANK,
asegurando   que   fuera   cual   fuera   su   respuesta   en   relación   con   las   citadas
reclamaciones, los hechos a que las mismas se referían estaban ya siendo objeto de
investigación por parte de la AEPD. Por el contrario, esta Agencia entiende que tales
actuaciones resultaban pertinentes, permitiendo a CAIXABANK manifestar la realidad
o no de los hechos reclamados, de modo que su respuesta vendría a determinar la
incorporación o no de tal reclamación al expediente iniciado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

93/117

Afirma asimismo dicha entidad que la AEPD niega toda relevancia a los acuerdos de
admisión a trámite, ya que no despliegan ningún efecto en los términos previstos en el
artículo 64 de la LOPDGDD, ya que no determinan ni la realización de actuaciones
investigadoras ni la apertura de procedimiento sancionador alguno. Esta alegación
tampoco puede ser admitida,  en el presente procedimiento han confluido la iniciación
de un acuerdo de inicio adoptado por propia iniciativa, tal y como prevé el artículo 64.2
LOPDGDD,   con   una   serie   sucesiva   de   reclamaciones,   habiéndose   tratado   éstas
conforme a lo previsto en el artículo 65, dando traslado al reclamado e incorporando
las mismas, una vez recibida una respuesta que a juicio de esta Agencia determinaba
su admisión a trámite, por razones de economía procesal a otro procedimiento en
curso, evitando la apertura de sucesivos procedimientos y la progresiva acumulación
de los mismos. 

Igualmente,   esta   Agencia   entiende   que   era   preciso   realizar   nuevas   actuaciones
respecto de los hechos conocidos con motivo de la inspección efectuada, relativos a la
ausencia de consentimiento, que determinaron un nuevo requerimiento a dicha entidad
para determinar los elementos concurrentes en tales tratamientos.

Sobre la supuesta extensión artificiosa del procedimiento, Caixabank invoca la doctrina
sentada   por   la   Audiencia   Nacional   (AN)   en   su   Sentencia   de   17/10/2007   (recurso
180/2006), en la que ponía de manifiesto la ilicitud de la prolongación inadecuada o
infundada de las actuaciones previas de investigación. Se refiere esta Sentencia a un
supuesto tramitado por la AEPD en el que las actuaciones previas de investigación se
mantuvieron inactivas durante casi once meses, cuando la entidad en cuestión había
atendido la solicitud de información en los dos primeros meses de la tramitación de
dichas   actuaciones.   La   Audiencia   Nacional   concluyó   que   se   produjo   una   “[…]
utilización fraudulenta de la institución de las diligencias previas. Nos hallamos en
consecuencia ante un supuesto de fraude de Ley contemplado en el artículo 6.4 del
Código   Civil,   por   cuanto   se   pretende   burlar   la   aplicación   del   Art.   42.2   de   la   Ley
30/1992 usando la solicitud de información  para, con ella,  evitar la caducidad  del
expediente sancionador”. 

Es necesario precisar que la Audiencia Nacional modificó este criterio a partir de la
Sentencia de 19/11/2008 (recurso 90/2008). Tal y como se señalaba en la propuesta
de resolución el criterio de la sentencia de 17/10/2007 alegada por CAIXABANK venía
referido a actuaciones de investigación realizadas en un momento en el que no existía
un plazo fijado por ninguna norma para llevar a cabo las mismas, en tanto que la Ley
30/1992 vigente en tal momento no lo hacía, como no lo hace la actual Ley 39/2015.
El Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
protección de datos de carácter personal, aprobado por Real Decreto 1720/2007, de
21 de diciembre, estableció en su artículo 122 una duración máxima de doce meses
para llevar a cabo las mismas, al igual que lo hace la actual LOPDGDD. 

Las alegaciones de CAIXABANK relativas   a que   la Sentencia de 19/11/2008 no
modificó el criterio de la sentencia citada por dicha entidad por considerar errónea
dicha doctrina sino en otras razones expuestas en la misma y que determinan su
aplicación, esto es,   que el retraso producido en la tramitación de las actuaciones
previas no había sido debido a la intención fraudulenta de evitar la caducidad del
expediente sancionador sino a un significativo incremento del trabajo a realizar por los
trabajos de la AEPD que justificaban  el mismo, omiten que dicha Sentencia señaba

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

94/117

igualmente “Razones que conllevan que la anterior doctrina de la Sala no pueda ser
apreciada en el caso, al que tampoco resulta de aplicación el plazo máximo de doce
meses de duración que el artículo 122 del RD 1720/2007, de 21 de diciembre, prevé
en la actualidad para dichas "actuaciones previas", tomando en consideración que tal
norma reglamentaria solo es de aplicación a actuaciones iniciadas con posterioridad a
su entrada en vigor ( es decir, a partir del 19 de abril de 2008).”  (el subrayado es de la
AEPD).  Esta   Agencia,   considera   así   que   la   doctrina   sentada   en   la   Sentencia   de
17/10/2007 ha sido superada, en tanto existe una norma que fija el plazo durante el
cual la AEPD puede realizarse actuaciones de investigación.

Por otra parte, la misma sentencia invocada por CAIXABANK hace referencia a las
consecuencias   que   la   paralización   del   expediente   tenía   y   que   supuestamente   se
trataba, en fraude de ley de evitar, que no son otras que la de la caducidad  del
expediente   sancionador.   De   la   misma   manera,   el   artículo   122.4   Reglamento   de
desarrollo   de   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre,   señalaba   la   misma
consecuencia, la caducidad de las actuaciones previas una vez vencido el plazo de
doce meses para llevarlas a cabo sin que hubiese sido dictado y notificado el acuerdo
de inicio del procedimiento sancionador.   Los requisitos y efectos de la caducidad
vienen establecidos en el artículo 95 de la Ley 39/2015, en su artículo 95, precepto
que permite no solamente la iniciación de un nuevo procedimiento cuando no se haya
producido   la   prescripción,   sino   que   incluso   posibilita   en  su  número   cuatro   que   la
misma no sea aplicable en el supuesto en que la cuestión suscitada afecte al interés
general o sea conveniente sustanciarla para su definición y esclarecimiento. 

Alega  CAIXABANK  que la norma especial aplicable a la actuación de la AEPD , esto
es, la LOPDGDD dispone en su artículo 67 que las actuaciones de investigación “no
podrán   tener   una   duración   superior   a   12   meses”   y   que   esta   norma   es   la   única
aplicable al procedimiento, puesto que no solo la Ley 39/2015 no es de aplicación por
ser únicamente de aplicación subsidiaria, sino que el artículo 63.2 dispone que  “los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan, con carácter subsidiario, por las normas generales de los procedimientos
administrativos.”

A   juicio   de   esta   Agencia,   ninguna   contradicción   existe   entre   lo   establecido   en   el
artículo 67 de la LOPDGDD y el artículo 95 de la Ley 39/2015. La primera señala un
plazo de 12 meses para llevar a cabo actuaciones,  cuya superación determina la
caducidad del procedimiento, siendo los efectos de esa caducidad los previstos en la
Ley 39/2015 que es la que regula dicha institución.  No cabe deducir, como hace
CAIXABANK, que la caducidad quede excluida de aplicación a los procedimientos
sancionadores regidos por la LOPDGDD, ni el artículo 67 de la LOPDGDD prevé tal
consecuencia, ni la misma se desprende de la jurisprudencia alegada,  que por el
contrario señala precisamente dicho efecto.

 En consecuencia,  esta Agencia no puede compartir la interpretación de CAIXABANK
de  que   el  uso   de  la   caducidad   se   lleva   a  cabo   en  fraude  de   ley  invocando   una
sentencia de la Audiencia Nacional que ninguna referencia hace a tal institución y cuyo
criterio fue, no solamente modificado ya en 2008, sino superado por el establecimiento
de un plazo para llevar  a cabo actuaciones previas. Tampoco puede compartir la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

95/117

consideración de que de los términos de la LOPDGDD se desprenda la inaplicación
del artículo 95 de la Ley 39/2015, precepto que fija como único límite el de que no se
haya producido la prescripción de la infracción, permitiendo incluso que tal límite se
supere en determinados supuestos, lo que no se ha producido en el presente caso. 

III

El artículo 6 del RGPD se refiere a la licitud del tratamiento de datos disponiendo que:
“1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

El art 4.11 del RGPD define el “consentimiento del interesado para el tratamiento de
sus   datos   personales”,   como:   toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,
informada   e   inequívoca   por   la   que   el   interesado   acepta,   ya   sea   mediante   una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen”.

El   artículo   7   del   RGPD   hace   referencia   a   las   condiciones   del   consentimiento
estableciendo que:

“1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable
deberá   ser   capaz   de   demostrar   que   aquel   consintió   el   tratamiento   de   sus   datos
personales.
2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración escrita
que también se refiera a otros asuntos, la solicitud de consentimiento se presentará de
tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma inteligible y de
fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante ninguna parte
de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.
3. El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento. La
retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento   basada   en   el
consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el interesado será
informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

96/117

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta en la
mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un contrato,
incluida la prestación de un servicio, se supedita al consentimiento al tratamiento de
datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho contrato”.

Por su parte, el considerando (32) del RGPD, especifica que: “El consentimiento debe
darse mediante un acto afirmativo claro que refleje una manifestación de voluntad
libre, específica, informada, e inequívoca del interesado de aceptar el tratamiento de
datos   de   carácter   personal   que   le   conciernen,   como   una   declaración   por   escrito,
inclusive por medios electrónicos, o una declaración verbal. Esto podría incluir marcar
una casilla de un sitio web en internet, escoger parámetros técnicos para la utilización
de servicios de la sociedad de la información, o cualquier otra declaración o conducta
que indique claramente en este contexto que el interesado acepta la propuesta de
tratamiento de sus datos personales. Por tanto, el silencio, las casillas ya marcadas o
la inacción no deben constituir consentimiento. El consentimiento debe darse para
todas las actividades  de tratamiento realizadas con el mismo o  los mismos fines.
Cuando el tratamiento tenga varios fines, debe darse el consentimiento para todos
ellos. Si el consentimiento del interesado se ha de dar a raíz de una solicitud por
medios   electrónicos,   la   solicitud   ha   de   ser   clara,   concisa   y   no   perturbar
innecesariamente el uso del servicio para el que se presta.”

El considerando (42) del RGPD, indica que: “(...) De acuerdo con la Directiva 93/13/
CEE del Consejo, debe proporcionarse un modelo de declaración de consentimiento
elaborado previamente por el responsable del tratamiento con una formulación inteligi-
ble y de fácil acceso que emplee un lenguaje claro y sencillo, y que no contenga cláu-
sulas abusivas. Para que el consentimiento sea informado, el interesado debe conocer
como mínimo la identidad del responsable del tratamiento y los fines del tratamiento a
los cuales están destinados los datos personales. El consentimiento no debe conside-
rarse libremente prestado cuando el interesado no goza de verdadera o libre elección
o no puede denegar o retirar su consentimiento sin sufrir perjuicio alguno”.

El considerando (43) indica que: “Para garantizar que el consentimiento se haya dado
libremente, este no debe constituir un fundamento jurídico válido para el tratamiento de
datos de carácter personal en un caso concreto en el que exista un desequilibro claro
entre el interesado y el responsable del tratamiento, en particular cuando dicho res-
ponsable sea una autoridad pública y sea por lo tanto improbable que el consentimien-
to se haya dado libremente en todas las circunstancias de dicha situación particular.
Se presume que el consentimiento no se ha dado libremente cuando no permita autori-
zar por separado las distintas operaciones de tratamiento de datos personales pese a
ser adecuado en el caso concreto, o cuando el cumplimiento de un contrato, incluida la
prestación de un servicio, sea dependiente del consentimiento, aun cuando este no
sea necesario para dicho cumplimiento”.

 A su vez, el artículo 6 de la LOPDGDD, indica, sobre el tratamiento de los datos per-
sonales basado en el consentimiento del afectado que: “1. De conformidad con lo dis-
puesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679, se entiende por consenti-
miento del afectado toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e ine-
quívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción
afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

97/117

  2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento del
afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera especí-
fica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas. 
3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el trata-
miento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el mante-
nimiento, desarrollo o control de la relación contractual.”

En el presente supuesto consta en la documentación obrante en el expediente que la
entidad   reclamada,   ha   comercializado,   a   través   de   su   plataforma   digital,   (www.-
bankia.es), entre otros, tres productos financieros: Cuenta ON; Cuenta ON Nómina y
Cuenta UN&DOS, junto con sus tarjetas de débito asociadas. También comercializa
una tarjeta de crédito (Tarjeta de Crédito ON), que debe ser asociada a una Cuenta
ON abierta.

En la información remitida por Bankia con fecha 19 de marzo de 2019, se observa que
la contratación de dichos productos lleva aparejado el cobro de diversas comisiones,
tales como las de administración y mantenimiento de la cuenta, así como cuota de las
tarjetas Débito o crédito asociadas, transferencias en euros, nacionales y UE sujetas al
reglamento 260/2012, realizadas por canal no presencial e ingresos de cheques en eu-
ros pagaderos en el mercado nacional. Sin embargo, tales comisiones serán gratuitas
siempre y cuando todos los titulares mantengan lo que la entidad denomina un “perfil
digital”. 

En la información remitida con fecha 19 de marzo de 2019 se señala que “El Perfil Di-
gital se ostentará cuando, entre otras estipulaciones, se cumpla que: 

-

-

Todos los titulares hayan autorizado a Bankia, mediante la suscripción del
documento de Tratamiento de datos Personales, documento equivalente o
contrato correspondiente, el tratamiento de sus datos personales para el
envío de comunicaciones comerciales por cualquier canal de comunicación
habilitado, incluidos correo electrónico y teléfono móvil.
Todos los titulares hayan autorizado a Bankia, mediante la suscripción del
documento de Tratamiento de datos Personales, documento equivalente o
contrato correspondiente, la cesión de sus datos personales a empresas de
su grupo para el análisis de su perfil a efectos comerciales.”

Tales condiciones estuvieron vigentes hasta el 15/12/2019, en que desaparecieron
para las nuevas contrataciones de productos ON, manteniéndose para los clientes que
ya disponían de un de algún producto ON hasta el 16 de febrero de 2020, si bien la en-
tidad reclamada indica que no se tuvieron en cuenta a efectos de bonificar o no las co-
misiones desde el 16 de octubre de 2019. 

Esta Agencia considera que se vincula en el presente supuesto la exención de las co-
misiones bancarias a la prestación del consentimiento para dos diferentes tratamien-
tos: el envío de comunicaciones comerciales y la cesión de datos personales a las en-
tidades del Grupo Bankia, por lo que no puede considerarse que el consentimiento se
otorga libremente, en tanto que, si no se aceptan tales tratamientos o se revoca poste-
riormente el consentimiento así obtenido, se producen consecuencias negativas para
el interesado que está sujeto, en tal caso, al abono de las comisiones fijadas por la en-
tidad bancaria.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

98/117

Alega Caixabank que las comisiones no constituyen un gravamen sino la contrapresta-
ción de los servicios prestados por el banco configurándose como un elemento que
debe incorporarse al contrato de cuenta corriente, constituyendo un elemento esencial
cuya finalidad es la remuneración de los servicios prestados. Afirma que los productos
bancarios llevan en todo caso asociado el abono de comisiones y que la exención de
las mismas, contrariamente a lo señalado por la AEPD, constituye un beneficio para el
interesado, que no debe abonar unas comisiones que son consustanciales a la cele-
bración del contrato. 

El razonamiento seguido por CAIXABANK no puede compartirse. Esta Agencia consi-
dera que, efectivamente, las comisiones pueden formar parte del contrato de cuenta
corriente remunerando los servicios que se presten por la entidad bancaria, pero en-
tiende que la vinculación de la exención de su cobro a la prestación del consentimiento
para otros tratamientos de datos personales diferentes a los propios del contrato deter-
mina que el consentimiento no se preste en condiciones de libertad.  

A este respecto, en las directrices sobre sobre el consentimiento en el RGPD, aproba-
das por el Grupo de Trabajo del artículo 29, adoptadas, en la reunión de 25 de mayo
de 2018, por el Comité Europeo de Protección de Datos, órgano al que el RGPD atri-
buye la función de garantizar la aplicación coherente del mismo, se expone, en el pun-
to 3.1 lo que considera una manifestación de voluntad libre:

“El término «libre» implica elección y control reales por parte de los interesados. Como
norma general, el RGPD establece que, si el sujeto no es realmente libre para elegir,
se siente obligado a dar su consentimiento o sufrirá consecuencias negativas si no lo
da, entonces el consentimiento no puede considerarse válido. Si el consentimiento es-
tá incluido como una parte no negociable de las condiciones generales se asume que
no se ha dado libremente. En consecuencia, no se considerará que el consentimiento
se ha prestado libremente si el interesado no puede negar o retirar su consentimiento
sin perjuicio. La noción de desequilibrio entre el responsable del tratamiento y el inte-
resado también se tiene en cuenta en el RGPD. 

A la hora de valorar si el consentimiento se ha dado libremente, deben considerarse
también las situaciones concretas en las que el consentimiento se supedita a la ejecu-
ción de contratos o a la prestación de un servicio tal y como se describe en el artículo
7, apartado 4. El artículo 7, apartado 4, se ha redactado de manera no exhaustiva me-
diante el uso de la expresión «entre otras cosas», lo que significa que puede haber
otras circunstancias que entren en el ámbito de aplicación de esta disposición. En tér-
minos generales, el consentimiento quedará invalidado por cualquier influencia o pre-
sión inadecuada ejercida sobre el interesado (que puede manifestarse de formas muy
distintas) que impida que este ejerza su libre voluntad. (El subrayado es de la AEPD).

Asimismo, en el punto 3.1.1. del mismo documento se hace referencia al desequilibrio
de poder, señalando “Los desequilibrios de poder no se limitan a las autoridades públi-
cas y a los empleadores, sino que también pueden producirse en otras situaciones.
Como ha subrayado el GT29 en diversos dictámenes, el consentimiento solo puede
ser válido si el interesado puede realmente elegir y no existe riesgo de engaño, intimi-
dación, coerción o consecuencias negativas importantes (por ejemplo, costes adicio-
 )    si no da su consentimiento. El consentimiento no será libre en
nales sustanciales
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

99/117

aquellos casos en los que exista un elemento de compulsión, presión o incapacidad
para ejercer la libre voluntad.” (El subrayado es de la AEPD) 

 Este elemento de compulsión o presión viene determinado, a juicio de la AEPD, por el
cobro de esas comisiones establecidas de forma que suponen un coste de suficiente
entidad como para determinar a los clientes de tales cuentas a aceptar el consenti-
miento para el tratamiento de datos con fines distintos a los propios del contrato. No
puede así considerarse que el consentimiento se presta libremente en el momento de
celebrar el contrato y se modifica libremente en cualquier momento, como alega CAI-
XABANK, puesto que la no prestación de ese consentimiento para otros fines o su re-
vocación determinan el cobro de las comisiones impuestas por la entidad bancaria, lo
que supone, contrariamente a lo que afirma CAIXABANK, un claro perjuicio para el in-
teresado.

En este sentido señala el grupo de trabajo en dicha directrices respecto del perjuicio
“El responsable del tratamiento debe demostrar que es posible negar o retirar el con-
sentimiento sin sufrir perjuicio alguno (considerando 42). Por ejemplo, el responsable
del tratamiento debe demostrar que la retirada del consentimiento no conllevará nin-
gún coste para el interesado y, por tanto, ninguna clara desventaja para quienes reti-
ren el consentimiento.” (el subrayado es de la AEPD)

Continúa señalando el grupo de trabajo que “Otros ejemplos de perjuicio son el enga-
ño, la intimidación, la coerción o consecuencias negativas importantes si un interesado
no da su consentimiento. El responsable del tratamiento debe ser capaz de demostrar
que el interesado pudo ejercer una elección libre o real a la hora de dar su consenti-
miento y que le era posible retirarlo sin sufrir ningún perjuicio” (el subrayado es de la
AEPD).

Afirma CAIXABANK que el EDPB en el ejemplo 6 de dichas directrices hace referencia
a lo que constituye un perjuicio, considerando que es el aumento de las comisiones no
el cobro de las mismas. Dicho ejemplo señala lo siguiente:

“Un banco pide a sus clientes el consentimiento para que terceras partes puedan usar
sus datos de pago para fines directos de mercadotecnia. Esta actividad de tratamiento
no es necesaria para la ejecución del contrato con el cliente y la prestación de los ser-
vicios habituales de la cuenta bancaria. Si la negativa del cliente a dar su consenti-
miento a dicho tratamiento diera lugar a la negativa por parte del banco de prestar sus
servicios, al cierre de la cuenta bancaria o, dependiendo del caso, a un aumento de
las comisiones, el consentimiento no podría darse libremente.” 

Esta Agencia entiende que, con independencia de que el EDPB mencione solamente
algunos ejemplos de lo que constituye un perjuicio, sin pretensión de contemplar todos
los posibles supuestos, la referencia al “aumento de las comisiones” no puede inter-
pretarse en el sentido literal que CAIXABANK manifiesta en sus alegaciones. Cuando
el EDPB hace referencia a un “aumento de las comisiones” es evidente que toma
como punto de partida el supuesto en que existen unas comisiones establecidas que
se cobran en todo caso, de ahí que, si la negativa a prestar el consentimiento da lugar
a que éstas aumenten, considere que el consentimiento no se presta libremente, en
tanto ese aumento supone un perjuicio para el interesado. Esto es, el consentimiento
no es libre porque se condiciona su prestación a evitar un cobro que no se venía pro-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

100/117

duciendo.  Y este ejemplo es equivalente al que se produce en el caso objeto del pre-
sente procedimiento, en el que la exención del cobro de las comisiones se vincula a la
prestación del consentimiento, de forma que el interesado no presta dicho consenti-
miento libremente, sino condicionado por esa circunstancia.

Por consiguiente, esta Agencia entiende que cuando no se presta el consentimiento o
su revocación implica un cobro de comisiones que no se produciría en virtud de la
prestación de ese consentimiento para otros tratamientos, dicho consentimiento no es
libre ya que dicho cobro supone un claro perjuicio para el interesado. 

Por otra parte,  en ningún caso puede considerarse que la exención de las comisiones
constituya un beneficio para el interesado, por el contrario dicha exención tiene como
contrapartida la limitación de su derecho fundamental a la protección de datos, limita-
ción que solamente puede ser admisible cuando su aceptación no se encuentra condi-
cionada.  Dicha limitación en el presente caso implica la recepción de comunicaciones
comerciales de todos los sectores a que se refiere en el TDP, esto es,  sectores finan-
ciero (bancarios, de inversión y seguros), inmobiliario, cultural, viajes, consumo y ocio
y la cesión de sus datos no solamente a las empresas del grupo, sino también a las
colaboradoras, ya que el TDP no establece esa diferencia en la aceptación del con-
sentimiento. Por otra parte, se desconoce al tiempo de firmar el contrato quienes son
tales entidades colaboradoras, debiendo el particular acudir a la página web de la enti-
dad para conocer en cada momento a quien se han cedido sus datos.  

Alega CAIXABANK que la argumentación de esta Agencia decae, en tanto las comisio-
nes son elementos consustanciales del contrato de cuenta bancaria y no es posible
considerar que el contrato pueda existir a título gratuito o sin contraprestación por par-
te del cliente de la entidad.  

Esta   Agencia   no   comparte   el   razonamiento   de   CAIXABANK,   el   real   Decreto-Ley
19/2017, de 24 de  noviembre, de cuentas de pago básicas, traslado de cuentas de
pago y comparabilidad de comisiones, establece en su artículo 9.1 que “ las comisio-
nes percibidas por los servicios prestados por las entidades de crédito en relación con
las cuentas de pago básicas serán las que se pacten libremente entre dichas entida-
des y los clientes”, de este modo, entiende esta Agencia que puede pactarse con los
clientes la exención de su cobro y que, si dicha exención se vincula a la prestación del
consentimiento para  tratamientos de datos personales distintos a los propios del con-
trato, dicho consentimiento no se presta en condiciones de libertad. 

Alega también CAIXABANK que esta Agencia eleva a la categoría de fuente del dere-
cho el contenido de los documentos y directrices del EDPB considerando que su trans-
gresión es una transgresión directa del RGPD.   

A este respecto no cabe sino recordar que al EDPB compete conforme al RGPD ga-
rantizar la aplicación coherente del mismo (art. 70.1 RGPD), emitiendo, respecto de
cualquier cuestión relativa a la aplicación del Reglamento, directrices, recomendacio-
nes   y   buenas   prácticas   a   fin   de   promover   la   aplicación   coherente   del   mismo
(art.70.1.e), por lo que la aplicación de dicha norma por parte de esta Agencia no pue-
de sino ajustarse   a los criterios consolidados que se expresan en tales opiniones.  En
este sentido, declara el Tribunal Supremo en la  Sentencia  1.176/2020, de 17 de sep-
tiembre de 2020) “El Grupo de Trabajo contemplado en el artículo 29 de la Directiva

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

101/117

95/ 46/CE al que ha sucedido el denominado Comité Europeo de Protección de Datos
(CEDP), que dicta las Directivas 5/2019, es un órgano consultivo e independiente cuya
función con arreglo a lo dispuesto en el artículo 30.3 de la Directiva 95/46 CE es abor-
dar cuestiones relacionadas con la privacidad y los datos personales y emitir directri-
ces sobre como la considerada en la sentencia de la Audiencia Nacional, que consiste
en una guía para la implementación de la Sentencia del caso Costeja C-131/12. Las
directrices carecen de valor normativo vinculante, pero sí recogen el análisis de los ex-
pertos desde la perspectiva de la protección de datos personales de los criterios de
ponderación recogidos en la Sentencia del TJUE de 13 de mayo de 2014 caso Coste-
ja,  y con ese valor orientativo pueden ser utilizadas por las autoridades nacionales
competentes para resolver las cuestiones que atañen a la protección de los datos per-
sonales.” (el subrayado es de la AEPD).

Alega asimismo CAIXABANK, que la AEPD realiza una nueva interpretación de los cri-
terios  del EDPB,  ya que en caso de no resultar acordes a las tesis que pretende man-
tener la AEPD solo puede deberse a dos causas: (i) su ánimo de no resultar exhausti-
vos, entendiendo CAIXABANK que el ejemplo parece hacer referencia a todos los su-
puestos en los que cabría considerar que existiría afección del principio de libertad del
consentimiento en un supuesto como el analizado, o (ii) entendiendo que el dictamen
interpretativo debe a su vez ser interpretado en el sentido que la AEPD considere pro-
cedente defender. Señala que la AEPD se limita a considerar que “[c]uando el EDPB
hace referencia a un “aumento de las comisiones” es evidente que toma como punto
de partida el supuesto en que existen unas comisiones establecidas que se cobran en
todo caso” y que en relación con semejante afirmación, que en un supuesto en que el
EDPB se manifiesta con meridiana claridad no es dable a la AEPD ampliar la interpre-
tación del supuesto a aquél que considere ajustado a sus tesis, por muy evidente que
pretenda considerar este hecho. Si la AEPD considera que es “evidente” la interpreta-
ción que pretende realizar, debería justificar en qué se funda para apreciar esa su-
puesta evidencia.  

Esta Agencia no puede admitir tales alegaciones, el mismo hecho de que se trate de
un ejemplo pone de manifiesto que no puede tener carácter exhaustivo. Por otra parte,
no cabe pensar que una interpretación literal de un ejemplo pueda justificar una limita-
ción del derecho a la protección de datos, basándose en que el mismo no contempla
precisamente el supuesto concreto que da lugar a dicha limitación, como ocurre en el
presente procedimiento. En efecto, CAIXABANK pretende justificar que su actuación
no es contraria a lo previsto en el RGPD, fundándose en un ejemplo del EDPB que se
refiere como una limitación del principio de libertad del consentimiento el aumento de
comisiones, entendiendo que en la medida en que únicamente se refiere al “aumento”
no cabe ninguna otra situación que pueda encajar en el ejemplo mencionado. Respec-
to a que no está justificada la evidencia en la afirmación de esta Agencia cuando seña-
la que “cuando el EDPB se refiere a un “aumento de las comisiones”  es evidente que
toma como punto de partida el supuesto en que existen unas comisiones establecidas
que se cobran en todo caso”  esta Agencia considera que no es preciso justificar una
evidencia, resulta obvio que no puede existir un aumento de las comisiones si estas no
están establecidas y se vienen cobrando. 

Alega también CAIXABANK en apoyo de su argumentación, el criterio adoptado por
otra  autoridad de protección de datos, en un supuesto diferente al que es objeto de
examen, en el que parece sostener una opinión contraria a la de esta Agencia,  que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

102/117

considera que debe tomarse en consideración basándose en que el propósito del
RGPD es el de establecer un marco uniforme en la aplicación de las normas y princi-
pios configuradores del derecho fundamental a la protección de datos, Esta Agencia
no considera que tal resolución deba ser tenida en cuenta en aras de la aplicación uni-
forme de las normas del RGPD, la labor de garantizar la aplicación coherente del
RGPD corresponde al EDPB y que lo sostenido en la resolución alegada se  trata de
un criterio adoptado aisladamente por otra autoridad de protección de datos, en un su-
puesto diferente  y sin que el EDPB hay sustentado tal criterio. 

Alega además CAIXABANK, que no se produce una vulneración del artículo 7.4 del
RGPD, en tanto que no se produce una condicionalidad como la descrita en dicho ar-
tículo ya que la prestación del consentimiento no es una condición sine qua non para
la firma del contrato, pudiendo el cliente contratar los servicios sin necesidad de pres-
tar el consentimiento, siendo éstos los mismos al margen de la prestación o no del ci-
tado consentimiento.
 
Considera que ofrece un servicio equivalente tanto a quienes haya prestado el consen-
timiento para el tratamiento de sus datos como parte del denominado “perfil digital”
como a quienes no lo han prestado, ya que los servicios que se ofrecen son exacta-
mente los mismos y también los elementos que integrarán los contratos en que se for-
malicen los servicios incluyendo las comisiones, aun cuando en caso de que el usuario
ostente el denominado perfil digital dichas comisiones se encontrarán bonificadas en
su totalidad en su cuantía mientras el perfil digital se mantenga. Afirma que si la AEPD
considera que son dos productos distintos por el solo hecho de que sea ofrecido con y
sin bonificación, vaciaría de contenido cualquier oferta o promoción que pudiera aplicar
una entidad privada.
 
Esta Agencia tampoco comparte la interpretación que realiza CAIXABANK de lo seña-
lado por el EDPB en las aludidas directrices sobre el consentimiento, en las que éste
afirma que   “El responsable del tratamiento podría argumentar que su organización
ofrece a los interesados una elección real si estos pudieran escoger entre un servicio
que incluya el consentimiento para el uso de datos personales con fines adicionales, y
un servicio equivalente ofrecido por el mismo responsable que no implicara prestar el
consentimiento para el uso de datos con fines adicionales. Siempre que exista una po-
sibilidad de que dicho responsable del tratamiento ejecute el contrato o preste los ser-
vicios contratados sin el consentimiento para el otro uso o el uso adicional de los datos
en cuestión, significará que ya no hay condicionalidad con respecto al servicio. No
obstante, ambos servicios deben ser realmente equivalentes.”

Contrariamente a lo alegado por CAIXABANK, esta Agencia entiende que dicha afir-
mación del EDPB   precisamente refleja una situación en la que no existe condicionali-
dad alguna en la prestación del consentimiento, lo que no ocurre en el presente su-
puesto en que un elemento del contrato de cuenta corriente, las comisiones, se utiliza
para condicionar la prestación del consentimiento para otros usos de los datos, por lo
que no pueden considerarse los servicios como equivalentes. 

Alega, además, CAIXABANK que los servicios objeto del presente expediente no son
los únicos que conforman su catálogo de productos y servicios, mencionando otros
como la Cuenta Fácil, la Cuenta Joven o la cuenta de Pago Básica. Sin embargo, no
acredita que se trate de un servicio equivalente. No cabe admitir que cualquier cuenta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

103/117

corriente sea un servicio equivalente si las condiciones en que se presta son diferentes
o están dirigidas a un determinado colectivo, de modo que se excluye que otros pue-
dan contratarlo.  

CAIXABANK en las alegaciones a la propuesta de resolución hace referencia a la
“CUENTA FACIL”, afirmando sus clientes pueden optar por contratar otro producto de
idéntica naturaleza exento asimismo del pago de comisiones.  Esta Agencia no consi-
dera que dicho producto pueda considerase equivalente, toda vez que las condiciones
en que se presta son diferentes, requiriendo unas condiciones económicas que no
eran requeridas en la apertura de la cuenta ON (existencia de una nómina igual o su-
perior a 700 euros o prestación por desempleo o pensión igual o superior a 200 euros
y cumplir una de las condiciones siguientes:
• Realizar dos compras al mes con una tarjeta de crédito 
• Aportación de 135 euros en primas de seguro de riesgo. 
• Tenencia de más de 30.000 euros en fondos de inversión, planes de pensiones o se-
guros de ahorro (este requisito se cumplía igualmente en caso de tenencia de 40.000
euros en productos de inversión de la entidad, quedando excluidas de esta exigencia
las personas menores de 26 años).”

Menciona CAIXABANK, lo señalado en el Manual de legislación europea en materia
de protección de datos, adoptado por la Agencia de los Derechos Fundamentales de la
Unión Europea y el Consejo de Europa, en colaboración con el Tribunal Europeo de
Derechos Humanos y el Supervisor Europeo de Protección de Datos,  en relación con
el carácter libre del consentimiento, que señala que:

 “Esto no significa, sin embargo, que el consentimiento nunca pueda ser válido en cir-
cunstancias en que la falta de consentimiento tuviera algunas consecuencias negati-
vas. Por ejemplo, si la consecuencia de la falta de consentimiento para tener una tarje-
ta de cliente de un supermercado es únicamente que no se recibirán pequeños des-
cuentos en los precios de algunos productos, el consentimiento podría ser una base
jurídica válida para tratar los datos personales de aquellos clientes que otorguen su
consentimiento para tener dicha tarjeta. No existe subordinación entre la empresa y el
cliente, y las consecuencias de la falta de consentimiento no son lo suficientemente
graves como para limitar la libertad de elección del interesado (siempre que la reduc-
ción de precio sea lo suficientemente pequeña como para no afectar a dicha libertad
de elección)”

Alega CAIXABANK, mencionando dicho ejemplo,  que el razonamiento de la Agencia
conduce a considerar que el establecimiento de un descuento a quienes hubieran
aceptado su inclusión en un programa de fidelización de cualquier empresa con la con-
siguiente aceptación del tratamiento de sus datos sería nulo, dado que no se establece
la posibilidad de gozar del mismo descuento en caso de no optarse por la adhesión al
programa de fidelización.

Esta Agencia tampoco puede compartir tal alegación, no nos encontramos ante un
programa de fidelización como  en el ejemplo señalado sino ante un supuesto en que,
como señala las Directrices 5/2020 sobre el consentimiento se fusionan o difuminan
las dos bases jurídicas para el tratamiento lícito de datos personales, el consentimien-
to y el contrato, incumpliéndose así el artículo 7.4 que garantiza que el tratamiento de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

104/117

los datos para los que se ha solicitado el consentimiento no se convierta en una
contraprestación del contrato.

Alega CAIXABANK que el EDPB no considera improcedente o contraria a la libertad
en la prestación del consentimiento la concesión de un incentivo o beneficio, teniendo
en cuenta que las directrices señalan que “el RGPD no excluye los incentivos, pero co-
rrespondería al responsable del tratamiento demostrar que el consentimiento se haya
seguido dando libremente en cualquier circunstancia”.  Esta Agencia, como ha venido
señalando reiteradamente, entiende que el hecho de que la exención del pago de las
comisiones venga condicionada a la prestación del consentimiento para fines diferen-
tes a los propios del contrato determina que no pueda considerarse que el consenti-
miento se ha dado libremente. 

Por último, resulta inadmisible la alegación de que esta Agencia, al considerar que el
consentimiento prestado lo ha sido sujeto a una coacción en la libre voluntad de los in-
teresados, se considera competente para apreciar la nulidad de un contrato en el que
se establezcan incentivos o beneficios. Esta Agencia no valora la validez del contrato,
sino la del consentimiento para llevar a cabo otros tratamientos distintos a los propios
del contrato y que se condiciona mediante la exención del cobro de comisiones, lo que
a juicio de esta Agencia es contrario a lo previsto en el artículo 7.4 del RGPD. 

Afirma CAIXABANK que el razonamiento de la AEPD no solo afecta a la libertad del
consentimiento para el tratamiento de datos personales sino que afirma que ese con-
sentimiento como elemento esencial del contrato de cuenta corriente se ve afectado
como consecuencia de que exima del abono de comisiones a quienes prestan el con-
sentimiento para el perfil digital, lo que no solo afecta a la aplicación de la normativa
de datos personales sino a la licitud del propio contrato, dado que si el consentimiento
para contratar el producto financiero es nulo por existir una suerte de coerción, existiría
un vicio invalidante del propio contrato, al quedar afectado el consentimiento contrac-
tual. 

 A este respecto no cabe por parte de esta Agencia sino reiterarse en lo señalado an-
teriormente, esta Agencia se limita al ejercicio de sus competencias, entre las que se
encuentra la valoración de que el consentimiento prestado para llevar a cabo trata-
mientos de datos distintos a los propios del contrato entre las partes vulnera el artículo
7.4 del RGPD, siendo las consecuencias que señala CAIXABANK ajenas a su actua-
ción, sin que a esta Agencia competa pronunciarse sobre ellas.  

En consecuencia, de conformidad con las constataciones expuestas, los citados he-
chos suponen una vulneración del artículo 6 del RGPD, en relación con el artículo 7
del mismo texto legal, que da lugar a la aplicación de los poderes correctivos que el ar-
tículo 58 del RGPD otorga a la Agencia Española de Protección de Datos.

IV

Consta en el expediente que durante el período comprendido entre el 8 de julio y el 15
de agosto de 2018, afectando a los clientes de cuenta ON contratada por canal on-li-
ne, los consentimientos se encontraban premarcados en estado de aceptación (con-
siento) para los nuevos clientes.  Es decir, cuando un nuevo cliente se daba de alta
por el canal on-line, los consentimientos se encontraban premarcados durante el pro-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

105/117

ceso de alta, no ocurriendo en las altas en oficina. El número de clientes que pasaron
el proceso de alta en el periodo comprendido entre el 08/07/2018 y el 15/08/2018 (pro-
ductos ON a través de canal on-line), son un total de 2.562 (de los cuales 2.192 siguen
activos y 270 han cancelados).  Consta que respecto a los 812 clientes que no han
modificado sus consentimientos ni han causado baja en la entidad, se han llevado a
cabo acciones comerciales a través de correo electrónico o SMS. Estas acciones se
han desarrollado en el periodo comprendido entre agosto de 2018 (fecha de alta) y
abril de 2020.

No se ha cumplido el requisito según el cual “el consentimiento debe darse mediante
un acto afirmativo claro que refleje una manifestación de voluntad libre, específica, in-
formada, e inequívoca del interesado de aceptar el tratamiento de datos de carácter
personal que le conciernen”, entendiéndose que “el silencio, las casillas ya marcadas o
la inacción no deben constituir consentimiento” (Considerando 32). 

La ausencia de tal requisito determina que el mismo no sea válido de modo que los
tratamientos basados en él carecen de legitimación contraviniéndose así lo previsto en
el artículo 6 del RGPD.

En este sentido, señalan las Directrices 5/2020 sobre el consentimiento en el sentido
del Reglamento (UE) 2016/679, respecto de la manifestación de voluntad inequívoca: 
“El RGPD establece claramente que el consentimiento requiere una declaración del in-
teresado o una clara acción afirmativa, lo que significa que siempre debe darse el con-
sentimiento mediante una acción o declaración. Debe resultar evidente que el intere-
sado ha dado su consentimiento a una operación concreta de tratamiento de datos.
(…)
Un responsable del tratamiento debe tener también en cuenta que el consentimiento
no puede obtenerse mediante la misma acción por la que el usuario acuerda un con-
trato o acepta los términos y condiciones generales de un servicio. La aceptación glo-
bal de los términos y condiciones generales no puede considerarse una clara acción
afirmativa destinada a dar el consentimiento al uso de datos personales. El RGPD no
permite que los responsables del tratamiento ofrezcan casillas marcadas previamente
o mecanismos de exclusión voluntaria que requieran la intervención del interesado
para evitar el acuerdo (por ejemplo, «casillas de exclusión voluntaria»)”

Alega CAIXABANK que resulta improcedente la imposición de la sanción por tales he-
chos por aplicación del principio non bis in ídem. Considera que la AEPD estaría san-
cionando doblemente la falta de base jurídica para el tratamiento de los datos persona-
les de los clientes que hubieran contratado los productos controvertidos por el canal
on-line en las fechas comprendidas entre el 8 de julio y el 15 de agosto, dado que por
una parte afirma que el consentimiento otorgado no es válido por no ser libre y, en se-
gundo lugar, que dicho consentimiento no es válido por encontrarse las casillas pre-
marcadas.
 
Afirma que si se sigue el razonamiento de la AEPD, ninguno de los consentimientos
prestados (se encontrase o no premarcada la casilla) sería válido, por lo que imponer
una sanción adicional por el hecho de que en un número tan sumamente reducido de
supuestos dicha casilla resultase premarcada no es sino una contravención del princi-
pio non bis idem.  Y ello debería aparejar inmediatamente la subsunción de esta su-
puesta infracción en la recogida por la AEPD en primer lugar. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

106/117

Cabe mencionar aquí la Sentencia de la Audiencia Nacional de 23 de julio de 2021
(rec. 1/2017), en la que concluye que no se ha vulnerado el principio non bis in ídem
porque no existe coincidencia en los hechos imputados. Señala dicha Sentencia que
“(…)Conforme a la legislación y jurisprudencia expuesta, el principio non bis in ídem
impide sancionar dos veces al mismo sujeto por el mismo hecho con apoyo en el mis-
mo fundamento, entendido este último, como mismo interés jurídico protegido por las
normas sancionadoras en cuestión. En efecto, cuando exista la triple identidad de su-
jeto, hecho y fundamento, la suma de sanciones crea una sanción ajena al juicio de
proporcionalidad realizado por el legislador y materializa la imposición de una sanción
no prevista legalmente que también viola el principio de proporcionalidad.

Pero para que pueda hablarse de "bis in ídem" debe concurrir una triple identidad en-
tre los términos comparados: objetiva (mismos hechos), subjetiva (contra los mismos
sujetos) y causal (por el mismo fundamento o razón de castigar):
 a) La identidad subjetiva supone que el sujeto afectado debe ser el mismo, cualquiera
que sea la naturaleza o autoridad judicial o administrativa que enjuicie y con indepen-
dencia de quién sea el acusador u órgano concreto que haya resuelto, o que se enjui-
cie en solitario o en concurrencia con otros afectados. 
b) La identidad fáctica supone que los hechos enjuiciados sean los mismos, y descarta
los supuestos de concurso real de infracciones en que no se está ante un mismo he-
cho antijurídico sino ante varios. 
c) La identidad de fundamento o causal, implica que las medidas sancionadoras no
pueden concurrir si responden a una misma naturaleza, es decir, si participan de una
misma fundamentación teleológica, lo que ocurre entre las penales y las administrati-
vas sancionadoras, pero no entre las punitivas y las meramente coercitivas.”

Partiendo de tales criterios esta Agencia considera que en el presente procedimiento
no se vulnera dicho principio, ya que no sanciona doblemente los mismos hechos, sino
que nos encontramos ante hechos diferentes.   

En efecto, en el punto anterior se examinaba el hecho de que la entidad reclamada so-
licitaba a sus clientes su consentimiento para determinados tratamientos, incumpliendo
los requisitos del artículo 7, lo que determinaba su invalidez. En el presente se hace
referencia a tratamientos de datos efectuados respecto de un conjunto de clientes que
al contratar dicha cuenta en un determinado período de tiempo, el comprendido entre
el 8 de julio y el 15 de agosto, se encontraron las casillas premarcadas, de modo que
no prestaron de manera inequívoca su consentimiento. No puede subsumirse por tanto
dicha infracción en la señalada en el punto anterior, toda vez que no nos encontramos
ante la infracción de lo previsto en el artículo 7 en relación con el 6 del RGPD, sino en
la inexistencia de consentimiento alguno y, en consecuencia, en la ausencia de base
legitimadora para el tratamiento infringiéndose así el artículo 6 de dicha norma.   
 
Esta diferencia de conductas viene claramente expresada en la LOPDGDD al señalar,
a efectos de prescripción, en su artículo 72, relativo a las infracciones consideradas
muy graves, las siguientes: 

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

107/117

una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de li-
citud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)
c) El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 7 del Reglamento (UE)
2016/679 para la validez del consentimiento.”

En consecuencia, de conformidad con las evidencias expuestas, los citados hechos
suponen una vulneración del artículo 6 del RGPD, que da lugar a la aplicación de los
poderes correctivos que el artículo 58 del citado Reglamento otorga a la Agencia Es-
pañola de Protección de datos. 

V

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre los
poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos,
como   autoridad   de   control,   el   artículo   58.2   de   dicho   Reglamento   contempla   los
siguientes:

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: 
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento”.
(corrección de errores del Reglamento (UE) 2016/679, DOUE número 74, de 4 de
marzo de 2021)
(...)
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i)imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;”

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en la letra d)
anterior es compatible con la sanción consistente en multa administrativa.

VI

En el presente supuesto ha quedado acreditado el incumplimiento del articulo 7
en relación con el artículo 6 del RGPD y el artículo 6 de la misma norma, con el
alcance   expresado   en  los   Fundamentos  de   Derecho   anteriores,   lo  que   supone   la
comisión de las infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, que  bajo la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone
lo siguiente:

5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

108/117

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 establece que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

“Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)
c) El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 7 del Reglamento (UE)
2016/679 para la validez del consentimiento.”

          A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.  
2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

109/117

infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Por su parte, el artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas” de la LOPDGDD

dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

En este caso, considerando la gravedad de las infracciones constatadas procede
la imposición de multa sin que quepa aceptar la solicitud formulada por CAIXABANK
para que se impongan otros poderes correctivos que hubiesen permitido la corrección
de   la   situación   irregular,   como   es   el   apercibimiento,   dispone   en   este   sentido   el
considerando   148   del   RGPD   “A   fin   de   reforzar   la   aplicación   de   las   normas   del
presente Reglamento, cualquier infracción de este debe ser castigada con sanciones,
incluidas   multas   administrativas,   con   carácter   adicional   a   medidas   adecuadas
impuestas   por   la   autoridad   de   control   en   virtud   del   presente   Reglamento,   o   en
sustitución de estas. En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se
impusiera constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar
de sanción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

110/117

al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante. La imposición de
sanciones,   incluidas   las   multas   administrativas,   debe   estar   sujeta   a   garantías
procesales suficientes conforme a los principios generales del Derecho de la Unión y
de la Carta, entre ellas el derecho a la tutela judicial efectiva y a un proceso con todas
las garantías.”

Alega CAIXABANK que resulta procedente respecto de la segunda de las infracciones
la imposición de la medida de apercibimiento establecida en el artículo 58.2 RGPD,
tomando en consideración lo manifestado por el Grupo de Trabajo del artículo 29 en
su   documento   WP253   de   “Directrices   sobre   la   aplicación   y   la   fijación   de   multas
administrativas   a   efectos   del   Reglamento   2016/679”,   al   señalar   que:   “En   el
considerando 148 se presenta la noción de «infracciones leves». Dichas infracciones
pueden constituir violaciones de una o varias disposiciones del Reglamento citadas en
el artículo 83, apartados 4 o 5. No obstante, la evaluación de los criterios previstos en
el artículo 83, apartado 2, puede dar lugar a que la autoridad de control estime, por
ejemplo, que en las circunstancias  concretas del  caso la violación  no entraña un
riesgo importante para los derechos de los interesados y no afecta a la esencia de la
obligación  en cuestión.  En tales casos, la multa puede ser sustituida (aunque no
siempre) por un apercibimiento”. 

Alega que el supuesto solamente ha afectado a 812 de un total de 1.200.000 clientes,
sin que exista ningún tipo de reclamación por su parte y sin que dichos afectados
hayan   mantenido,   desde   el   momento   de   producirse   la   incidencia   ningún   tipo   de
relación   con   CAIXABANK,   al   tratarse   de   clientes   inactivos   respecto   de   los   que,
además, dicha entidad apreció como no prestado el consentimiento, absteniéndose de
proceder   al   tratamiento   de   sus   datos   personales,   y   todo   ello   después   de   haber
adoptado medidas extremadamente diligentes encaminadas a lograr un contacto con
los citados clientes. 

A   juicio   de   esta   Agencia   no   concurren   las   circunstancias   que   puedan   permitirla
imposición de un apercibimiento respecto de dicha infracción, ya que se incumple aquí
una   de   las   obligaciones   esenciales,   la   existencia   de   legitimación,   para   que   el
tratamiento de datos sea conforme a lo establecido en su normativa reguladora y tal
incumplimiento   vulnera   plenamente   los   derechos   de   los   interesados.   Las
circunstancias alegadas por CAIXABANK no pueden ser consideradas porque en nada
alteran el hecho de que no se haya solicitado el consentimiento de los interesados,
pero es que esta Agencia tampoco puede aceptar lo alegado por CAIXABANK: el
número de clientes no fue de 812, sino  de 2.562, de los cuales 812 no han modificado
los   consentimientos   ni   han   causado   baja   en   dicha   entidad   con   posterioridad;
CAIXABANK no se ha abstenido de proceder al tratamiento de los  datos personales
de estos 812 clientes como afirma, toda vez que respecto de los mismos se han
llevado a cabo acciones comerciales a través de correo electrónico o SMS, como
consta   acreditado   en   los   hechos   probados,   siendo   consciente   de   que   carecía   de
consentimiento para tratar sus datos, llevando a cabo tales acciones en el periodo
comprendido entre agosto de 2018 (fecha de alta) y abril de 2020   Tampoco puede
apreciarse que se haya actuado con diligencia cuando los hechos se produjeron en
2018 y no fue hasta mayo de 2020 en que se iniciaron actuaciones encaminadas a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

111/117

obtener el consentimiento de los clientes.  

De acuerdo con los preceptos transcritos,  a efectos de fijar el importe de las
sanciones de multa a imponer en el presente caso al reclamado, como responsable de
las infracciones tipificadas en el artículo 83.5.a) del RGPD, procede graduar la multa
que   correspondería   imponer   por   la   infracción   imputada   por   cada   una   de   las
infracciones imputadas como sigue:

1. Infracción por incumplimiento de lo establecido en el artículo 6 en relación con el
artículo 7 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) y calificada como muy grave a
efectos de prescripción en el artículo 72.1.c) de la LOPDGDD: 

Se estima que concurren en calidad de agravantes los siguientes factores que

revelan una mayor antijuridicidad y/o culpabilidad en la conducta de CAIXABANK:

a) La circunstancia descrita en el artículo 83.2.a) RGPD, que valora la naturaleza,
gravedad y duración de la infracción. No se trata de una conducta infractora
aislada.   Se   trata   del   diseño   de   un   producto   financiero   con   la   finalidad   de
condicionar a los clientes de la entidad que contraten el mismo, mediante la
exención del cobro de las comisiones del contrato, a prestar su consentimiento
para fines distintos a los de dicho contrato. Se tiene en cuenta también el
elevado número de interesados afectados: el número de clientes a 31 de mayo
de 2019 que habían contratado las cuentas ON Nomina, UN&DOS y ON era de
1.197.000, de los cuales habían prestado su consentimiento para la recepción
de publicidad 965.972 y para la cesión de sus datos a empresas del grupo
952.677 clientes. Se lleva a cabo además el tratamiento de un gran volumen de
datos de los interesados que consienten que el perfilado se lleve a cabo con
los   datos   que   se   califican   en   el   TDP   como   personales   e   incluyen     datos
relativos a identificación del cliente, sus datos de contacto, estado civil, número
de hijos, fecha y provincia de nacimiento, nacionalidad y datos profesionales;
con los datos obtenidos de los productos contratados y con los obtenidos a
partir   de   las   operaciones,   movimientos   o   transacciones   asociadas   a   sus
productos. 

Alega Caixabank que si se considera que la conducta infractora consiste en el
supuesto   condicionamiento   del   consentimiento   de   sus   clientes   para   el
tratamiento de sus datos personales al haberse establecido una exención del
pago de las comisiones, en tanto dicha conducta integra el tipo de la infracción
difícilmente   puede   ser   considerada   una   circunstancia   que   agrave   la
responsabilidad. 

Sin embargo, esta Agencia entiende que lo que aquí se tiene en cuenta no es
el tipo infractor, aunque se mencione en la presentación del argumento. Se
valora como agravante el hecho de que no se trata de una conducta aislada,
sino que es el resultado de una política comercial de dicha entidad que afecta a
un gran número de interesados. 

Alega   que   en  la   Propuesta  de   Resolución   se  afirma  que  “se  lleva   a  cabo
además el tratamiento de un gran volumen de datos de los interesados que
consienten que el perfilado se lleve a cabo con los datos que se califican en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

112/117

TDP como personales e incluyen datos relativos a identificación del cliente, sus
datos   de   contacto,   estado   civil,   número   de   hijos,   fecha   y   provincia   de
nacimiento, nacionalidad y datos profesionales; con los datos obtenidos de los
productos   contratados   y   con   los   obtenidos   a   partir   de   las   operaciones,
movimientos   o   transacciones   asociadas   a   sus   productos”.   Señala   que,
conforme se indica en los hechos probados, el perfilado al que se refiere la
Propuesta de Resolución tendría un carácter previo a la cesión de los datos
personales de los clientes que hubieran prestado su consentimiento para ello a
las empresas del Grupo o colaboradoras de CAIXABANK.  Sin embargo, la
propia Propuesta recoge como hecho probado que la citada cesión no tuvo
lugar   en   ningún   caso,   al   indicar   que   “[a]unque   se   ha   solicitado   el
consentimiento a los clientes, BANKIA no ha cedido sus datos personales ni a
las empresas del grupo ni a otras entidades colaboradoras tomando como base
estos consentimientos generales del TDP ni existe previsión de ello” De este
modo, no cabe aplicar como agravante una circunstancia que no ha concurrido
según el propio relato fáctico de la Propuesta de resolución. 

Esta Agencia no puede compartir tal argumento, no cabe sino recordar a este
respecto   que   la   exención   de   comisiones   se   vincula   a   la   prestación   del
consentimiento   para   dos   tratamientos   diferentes:   la   cesión   de   datos   a   las
empresas del Grupo o entidades colaboradoras de CAIXABANK y el envío de
comunicaciones comerciales. Respecto a este segundo tratamiento consta que
en   el   documento   TDP   que   se   solicita   el   consentimiento   para   el   envío   de
“comunicaciones   comerciales   personalizadas   a   través   de   cualquier   canal
(papel,   medios   electrónicos,   telemáticos,   digitales,   etc.)   sobre   productos,
servicios, promociones o descuentos de los sectores financiero (bancarios, de
inversión y seguros), inmobiliario, cultural, viajes, consumo y ocio en base a su
perfil,  elaborado  a  partir  de  sus  datos  personales,   los  productos  que  tiene
contratados, así como a partir de las operaciones movimientos o transacciones
asociadas a sus productos.” (el subrayado es de la AEPD). 

b)

  La   circunstancia   descrita   en   el   artículo   83.2.b)   RGPD   que   valora   “la
 
intencionalidad o negligencia en la comisión de la infracción”, Se trata de una
conducta   intencionada   en   relación   con   la   vulneración   de   la   normativa   de
protección de datos personales, siendo consciente la entidad reclamada de que
la exención del pago de comisiones tendría como resultado que la mayoría de
los   clientes   de   dichas   cuentas   consintieran   los   tratamientos   de   datos   de
publicidad y cesión de datos a las empresas del grupo. 

Alega que no es dable a la AEPD valorar como circunstancia agravante lo que
no   es   sino   una   mera   estrategia   empresarial   y   que   eleva   al   grado   de
circunstancia   agravante   lo   que   pudo   o   no   considerar   CAIXABANK   en   el
momento de lanzar el producto, dando por probada dicha conjetura. 
 
A juicio de esta Agencia, el tratarse de una estrategia empresarial acredita
dicha intencionalidad. Por otra parte, dicha conducta se mantuvo en el tiempo
por lo que durante el período en que se vinculó la exención del cobro de
comisiones a la prestación del consentimiento para las finalidades de envíos
publicitarios y cesión a otras entidades del grupo y colaboradores, CAIXABANK
pudo valorar el resultado de dicha estrategia decidiendo mantenerla hasta el 16

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

113/117

 

c)

de octubre de 2019, por lo que la entidad era plenamente consciente de que la
mayoría   de   los   clientes   consentían   tales   tratamientos   para   conseguir   la
exención de las comisiones. Así lo demuestran también las respuestas a los
traslados   al   Delegado   de   Protección   de   Datos   de   CAIXABANK   de   las
reclamaciones efectuadas ante esta Agencia.   

  La circunstancia descrita en el artículo 83.2.k) RGPD, cualquier otro factor
aplicable a las circunstancias del caso:   La condición de gran empresa de la
entidad responsable y su volumen de negocio. A estos efectos se tiene en
cuenta que el margen neto antes de provisiones  de Bankia en el ejercicio
financiero de 2019 era de 1.428 millones de euros. 

Alega CAIXABANK que no ha encontrado ni en el régimen del RGPD ni en el
de   la   LOPDGDD   ninguna   norma   que   considere   esta   circunstancia   como
agravante   de   una   infracción.   Considera   que   se   incluye   de   forma
completamente arbitraria al catálogo establecido en las normas vigentes, con la
consiguiente quiebra del principio de legalidad. 

No cabe compartir tal alegación, el artículo 83.1 del RGPD dispone que “Cada
autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento
indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual efectivas,
proporcionadas y disuasorias.” El número 2 de dicho artículo establece que al
decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso
individual   se   tendrá   debidamente   en   cuenta:   (…)   k)   cualquier   otro   factor
agravante   o   atenuante   aplicable   a   las   circunstancias   del   caso,   como   los
beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

A estos efectos como factor agravante, cabe tener en cuenta la consideración
de la entidad como una gran empresa lo que se encuentra vinculado entre
otros aspectos a su volumen de facturación, en la medida en que dispone de
mayores medios para dar cumplimiento a las obligaciones impuestas por el
RGPD. 

d)

  La   circunstancia   descrita   en   el   artículo   76.2.a)   LOPDGDD:   el   carácter
continuado de la infracción.  

Alega   CAIXABANK   que     al   margen   de   que,   como   se   indica   en   la   citada
sentencia, la circunstancia de infracción continuada, que es la establecida en el
artículo   76.2   a)   de   la   LOPDGDD   no   puede   asimilarse   a   la   de   infracción
permanente, similitud que, por el contrario, sí aprecia la AEPD, es preciso tener
en cuenta que no consta como probado en la Propuesta que el tratamiento sin
consentimiento) haya tenido lugar, afirmando que en ningún caso se produjo
efectivamente   la   cesión   de   datos   respecto   de   la   que   se   solicitó   el
consentimiento del interesado.

A juicio de esta Agencia, cabe recordar aquí que son dos las finalidades para
las que se solicitaba el consentimiento de los clientes de la entidad, vinculado a
la exención de comisiones, de una parte la cesión de datos a otras entidades

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

114/117

e)

f)

del grupo o entidades colaboradoras y, de otra, el envío de comunicaciones
comerciales, quedando acreditado en el expediente que se llevaron a cabo
campañas publicitarias mediante SMS o correo electrónico de 2018 a 2020. 

 La circunstancia descrita en el artículo 76.2.b) LOPDGDD: La alta vinculación
de   la   actividad   del   infractor   con   la   realización   de   tratamientos   de   datos
personales. Las operaciones que constituyen la actividad empresarial de la
entidad reclamada implican operaciones de tratamiento de datos personales.

   La circunstancia descrita en el artículo 76.2.c) LOPDGDD: Los beneficios
obtenidos como consecuencia  de la comisión de la infracción. Se tiene en
cuenta que entre sus actividades comerciales se encuentra la del envío de
comunicaciones   comerciales   a   sus   clientes   de   los   siguientes   sectores:
financiero   (bancarios,   de   inversión   y   seguros),   inmobiliario,   cultural,   viajes,
consumo y ocio.

Afirma CAIXABANK que no comprende por qué motivo se considera que la
realización de las citadas comunicaciones constituye su actividad cuando es
notorio que es una entidad bancaria.  Considera que a lo sumo podría implicar
la   existencia   de   una   vinculación   de   su   actividad   con   la   realización   de
tratamientos de datos, pero que en ningún caso supone la obtención de un
supuesto beneficio  para la  misma y que no se encuentra acreditado dicho
beneficio. 

Debe aquí recordarse que se vincula la exención del cobro de comisiones al
consentimiento para realizar dos diferentes tratamientos de datos:  el envío de
publicidad de los sectores que se mencionan en el documento TDP y la cesión
de sus datos a las empresas del grupo y entidades colaboradoras. En lo que
respecta   a   las   actividades   publicitarias   para   las   que   se   recaba   el
consentimiento, éstas pueden relacionarse, de una parte, con otros productos
de   la   propia   entidad,   buscando   su   contratación   por   sus   clientes   con   el
consiguiente   beneficio   económico.   De   otra   parte,   puede   tratarse   de   la
realización de publicidad para terceros que en el presente supuesto comprende
una gran variedad de sectores,  obteniendo igualmente un beneficio económico
de tal actividad en base a los acuerdos comerciales con otras entidades para
las que vayan a realizan dichas actividades publicitarias. Como reiteradamente
se   ha   señalado,   consta   en   los   hechos   probados   que   se   llevaron   a   cabo
campañas publicitarias mediante SMS o correo electrónico de 2018 a 2020 que
afectaron   incluso   a   los   clientes   a   los   que   no   se   había   solicitado   el
consentimiento por estar las casillas premarcadas.

 Se estima que concurre en calidad de atenuante la circunstancia descrita en el
artículo 76.2.e) de la LOPDGDD: La existencia de un proceso de fusión por absorción
posterior   a   la   comisión   de   la   infracción,   que   no   puede   imputarse   a   la   entidad
absorbente.

Esta Agencia entiende que no cabe atender a la solicitud de CAIXABANK de que se
estimen como circunstancias atenuantes las previstas en las letras c) y f) del artículo
83.2 del RGPD, alegando que las condiciones para la exención de las comisiones no
se tuvieron en cuenta desde el 16 de octubre de 2019, antes de que dicha entidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

115/117

tuviera conocimiento de la existencia de actuaciones de inspección dirigidas contra la
misma, habiendo además prestado toda su colaboración en la investigación de los
hechos y en la minimización de los perjuicios.

El artículo 83.2 en sus letras c y f dispone lo siguiente:
 “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual,  a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo  58,   apartado  2,   letras a)   a  h)   y  j).   Al  decidir   la  imposición   de  una  multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
(…)
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar
los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
(…)
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;”

A juicio de esta Agencia la cesación en la actuación infractora no queda encuadrada
en   ninguna   de   ambas   atenuantes,   como   tampoco   lo   está   la   colaboración   en   la
investigación de los hechos que resulta una actuación obligada por parte de la entidad
objeto de inspección (artículo 52 de la LOPDGDD). 

Considerando los factores expuestos, la valoración inicial que alcanza la multa

por la infracción imputada es de 2.000.000 euros.

2. Infracción por incumplimiento de lo establecido en el artículo 6 del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5.a) y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el
artículo 72.1.b) de la LOPDGDD:

  

Se estima que concurren en calidad de agravantes, además de los factores expuestos
en   relación   con   la   infracción   anterior   señalados   en   las   letras   c),   d),   e)   y   f),   los
siguientes   factores   que   revelan   una   mayor   antijuridicidad   y/o   culpabilidad   en   la
conducta de CAIXABANK: 

a) La   circunstancia   descrita   en   el   artículo   83.2.a)   RGPD,   que   valora   la
naturaleza, gravedad y duración de la infracción. La naturaleza, gravedad y
duración de la infracción. No se trata de un hecho aislado, sino que afecta
al procedimiento de recogida del consentimiento durante un período de
tiempo, durante el cual los consentimientos aparecían premarcados para
aquellos clientes que contrataron on line. 

b) La   circunstancia   descrita   en   el   artículo   83.2.b)   RGPD   que   valora   “la
intencionalidad o negligencia en la comisión de la infracción”, El defecto
que   constituye   la   infracción,   esto   es   la   existencia   de   consentimientos
premarcados,   dada  su  evidencia  debió   ser  advertido  y  evitado  por   una
entidad de las características de la entidad reclamada.

Señala CAIXABANK que respecto de las agravantes señaladas en la letras c, d, e y f)
del apartado anterior reproduce las alegaciones formuladas a las mismas en dichos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

116/117

apartados.   Esta   Agencia   considera   que   las   consideraciones   de   esta   Agencia   en
relación con tales alegaciones son plenamente aplicables en este punto. 
 
Alega CAIXABANK, a efectos de la determinación de la responsabilidad por dichos
hechos, que resolvió la incidencia acaecida en sus sistemas el 15 de agosto, cuando
no existía denuncia o reclamación alguna dirigida contra dicha entidad desplegó de
forma   inmediata   cuantas   acciones   fueron   necesarias   para   garantizar   que   los
consentimientos   prestados   lo   fueran   con   absoluta   libertad   y   sin   condicionamiento
alguno, decidiendo finalmente considerar denegados estos.

  Esta  Agencia   no  puede  admitir   que  se  actuase  diligentemente   toda  vez  que  los
hechos se produjeron en 2018 y no fue hasta mayo de 2020 en que se iniciaron
actuaciones encaminadas a obtener el consentimiento de los clientes y que, durante
dicho período, siendo dicha entidad consciente de que carecía del consentimiento de
los afectados,  llevó a cabo acciones comerciales respecto de esos clientes. 

  Se   estima   que   concurre   en   calidad   de   atenuante   la   circunstancia   descrita   en   el
artículo 76.2.e) de la LOPDGDD: La existencia de un proceso de fusión por absorción
posterior   a   la   comisión   de   la   infracción,   que   no   puede   imputarse   a   la   entidad
absorbente.

 Considerando los factores expuestos, la valoración inicial que alcanza la multa por la
infracción imputada es de 100.000 euros.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a la entidad  CAIXABANK S.A., con CIF A08663619, por una
infracción del artículo 6 en relación con el 7.4 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a
del RGPD,  una multa de 2.000.000 de euros (dos millones de euros), en relación con
la  obtención   del   consentimiento   para   fines   distintos   a   los   propios   del   contrato
condicionando su obtención a la exención de comisiones bancarias, tal y como se
indica en la presente resolución.

SEGUNDO: IMPONER a la entidad CAIXABANK S.A., con CIF A08663619, por una
infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a del RGPD, con una
multa de 100.000 euros (cien mil euros), en relación con obtención del consentimiento
a través de casillas premarcadas, tal y como se indica en la presente resolución. 

TERCEROS: NOTIFICAR la presente resolución a CAIXABANK S.A.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

117/117

de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 76.4 de la LOPDGDD y dado que el
importe de la sanción impuesta es superior a un millón de  euros, será objeto de
publicación en el Boletín Oficial del Estado la información que identifique al infractor, la
infracción cometida y el importe de la sanción. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-190122

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

