1/19

 Expediente Nº: EXP202204836

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 9 de marzo de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  EASYJET AIRLINE
COMPANY LIMITED (en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo de inicio
y tras analizar las alegaciones presentadas, con fecha 3 de noviembre de 2023  se
emitió la propuesta de resolución que a continuación se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202204836

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 21/03/2022, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), mediante el que formula reclamación
contra EASYJET AIRLINE COMPANY LIMITED con NIF N0066592G (en adelante,
EASYJET),   por   un   posible   incumplimiento   de   lo   dispuesto   en   la   normativa   de
protección de datos de carácter personal.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“Buenos días.

El día 28 de diciembre solicité el acceso a mis datos en ejercicio de mi derecho de
acceso, a la empresa Easyjet, en el marco de una reclamación por incumplimiento del
Reglamento (CE) nº 261/2004, a todos los datos relativos a mi persona en su poder,
además de los relacionados a dicho expediente. Recibí solamente un mero acuse de
recibido el día 30 de diciembre del mismo año. Hasta el día de hoy no he recibido
respuesta alguna a mi petición.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

El día 18 de marzo realicé un recordatorio a la compañía y la misma me contestó
desentendiéndose de la solicitud de acceso, negando la existencia de la misma, aún
existiendo el acuse de recibo.”

Junto a la reclamación aporta, entre otros, la siguiente documentación:

- Correo electrónico de la parte reclamante, de fecha 28/12/2021, enviado a las
direcciones electrónicas ***EMAIL.1 y ***EMAIL.2, con el asunto “Reclamación
Reglamento (CE) nº261/2004-Solicitud Derecho de Acceso”. Su contenido hace
alusión a una reclamación presentada por la parte reclamante en relación con
el hecho de que se le denegó embarcar en un vuelo de la compañía, así como,
a la solicitud del ejercicio de su derecho de acceso.

- Correo electrónico de la dirección ***EMAIL.2, de fecha 30/12/2021, en el que
indica que el correo anterior será reenviado  al equipo  competente para su
consulta,   pero   que,   debido   al   periodo   vacacional,   la   respuesta   puede
retrasarse.

- Correo   electrónico   de   la   dirección  ***EMAIL.3,   de   fecha   18/03/2022,   cuyo

contenido es el siguiente:

“Estimado Sr. A.A.A.,

Gracias por su respuesta.

Por favor, tenga en cuenta que somos un departamento diferente y que no hemos
recibido   ninguna   solicitud   relacionada   con   Política   de   Protección   de   Datos   en   su
nombre. Solo somos responsables de la parte de Política de Protección de Datos y
nuestro equipo no gestiona reclamaciones.

Por favor, háganos saber si desea recibir la información que easyJet tiene sobre usted
en   una   solicitud   de   acceso   a   los   datos   del   sujeto,   y   estaremos   encantados   de
ayudarle.

Para   cualquier   otra   cuestión   o   reclamación   que   pueda   tener,   en   el   equipo   de
Privacidad no podemos ayudarle.

Por favor, tenga en cuenta que si no recibimos respuesta en un plazo de 17 días, su
solicitud será automáticamente archivada. (…)”

- Correo electrónico de la parte reclamante, de fecha 18/03/2022, enviado a la
dirección electrónica ***EMAIL.3 y ***EMAIL.4, en el que responde “aquí tiene
el resguardo de la recepción de la solicitud por parte de su equipo (…)”. 

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, el 21/04/2022 esta Agencia accedió
a la página web ***URL.1, quedando comprobado que la política de privacidad indica
como dirección de contacto ***EMAIL.2. No obstante, para “ejercer cualquiera de sus
derechos en relación con los datos que easyJet posee sobre usted”  se habilita un
formulario específico.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante
LOPDGDD), el 03/06/2022 se dio traslado de dicha reclamación a EASYJET, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 06/06/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: Con fecha 21/06/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 05/07/2022, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta en el
que manifiesta lo siguiente:

“[…]

Segundo.- No obstante lo anterior y en relación al contenido de su requerimiento se ha
de significar que en la web de Easyjet existe un formulario concreto para que los
usuarios puedan ejercer los derechos del RGPD de acceso, información, rectificación
y supresión, tal y como se muestra a continuación.

Igualmente,   la   dirección   de   correo   electrónico   que   se   pone   a   disposición   de   los
usuarios   para   cualquier   cuestión   relacionado   con   los   derechos   del   RGPD   es   la
siguiente: ***EMAIL.2. (…).

Tercero.-   Sin   embargo,   tal   y   como   se   deduce   de   la   información   facilitada   por   el
reclamante   en   su   anexo   nº2   parece   que   los   correos   electrónicos   en   solicitud   de
acceso fueron enviados a un correo distinto, concretamente a ***EMAIL.3, así como a
la dirección de atención al cliente: ***EMAIL.4. 

Por otro lado, en las comunicaciones remitidas a mi representada se han confundido
reclamaciones relacionadas con la indemnización exigida como consecuencia de la
supuesta denegación de embarque sufrida por el reclamante junto con la demanda de
derecho de acceso a los datos personales, motivo éste por el que se ha podido alterar
el sistema de atención de este tipo de peticiones.

Cuarto.- Explicado lo anterior y en cuanto a las cuestiones planteadas a esta parte en
su requerimiento pasamos a contestar correlativamente las mismas:

1.

2.

(…)   Se   recibió   una   solicitud   que   no   era   clara   y   se   pidió   clarificación   al
interesado.

(…)   Se   pidió   al   reclamante   que   informara   adecuadamente  de  cuál   era  su
petición concreta y ver qué elemento específico en su caso deseaba rectificar
para proceder en consecuencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

[…]”

QUINTO: Con fecha 09/03/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   EASYJET,  con   arreglo   a   lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción del artículo
15 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD.

Este acuerdo de inicio,  que se notificó conforme a las normas establecidas en la
LPACAP mediante notificación electrónica, fue recogido por EASYJET el 16/03/2023.

SEXTO:  Con fecha 30/03/2023, EASYJET presentó escrito, en tiempo y forma, ante
esta Agencia en el que manifestaba lo siguiente:

“[…]

Primero.- Que en el presente procedimiento se ha dictado acuerdo de inicio por el que
se acuerda fijar una sanción inicial de 20.000 € como consecuencia de los hechos e
infracción contempladas en el mismo.

Segundo.- Que siguiendo lo dispuesto en el acuerdo de inicio y de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 85 de LPACAP, esta parte muestra su voluntad de acogerse a
la reducción del 40% en el importe de la sanción, mostrando expreso reconocimiento
de responsabilidad de conformidad así como la realización del pago de la multa de
forma   voluntaria,   renunciando   a   la   interposición   de   cualquier   acción   o   recurso
administrativo a que hubiera lugar.

[…]”
 
SÉPTIMO: Con fecha 05/05/2023, EASYJET presentó nuevo escrito ante esta Agencia
en el que manifestaba lo siguiente:

“[…]

Segunda.- Atención al ejercicio de derecho de acceso del Reclamante

Tal y como se desprende del cronograma incluido en la Alegación anterior, la Sociedad
atendió el ejercicio del derecho de acceso del Reclamante el día 1 de abril de 2022,
remitiéndole toda la información sobre su persona que conservaba en sus sistemas,
así como la información requerida por el artículo 15 del RGPD. 

A estos efectos, se adjunta, como Anexo II, copia del correo electrónico a través del
cual se le remite la correspondiente contestación al Reclamante, junto con toda la
información que se pone a su disposición (ver Anexo I). 

De conformidad con lo anterior, interesa a la Sociedad remarcar que la solicitud de
ejercicio   del   derecho   de   acceso   enviada   por   el   Reclamante   a   la   Sociedad,   fue
atendida por esta con anterioridad a la recepción de la Solicitud de Información (15 de
junio de 2022) y, por tanto, a la recepción del Acuerdo de Inicio (17 de marzo de
2023).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

Tercera.- Otras consideraciones

Asimismo, interesa a la Sociedad remarcar que:

(i)

(i)

(ii)

(iii)

Aunque la reclamación fue inicialmente interpuesta por el interesado el día
28 de diciembre de 2021, esta solo incluía en su penúltimo párrafo una
mención al ejercicio de su derecho de acceso conforme al RGPD. Si bien
es cierto que la Sociedad trató el mensaje del Reclamante inicialmente
como una mera reclamación de daños y no como un ejercicio de derechos
de protección de datos, el Reclamante tampoco volvió a hacer mención al
ejercicio de su derecho en las conversaciones posteriores que mantuvo con
el equipo de atención al cliente de la Sociedad. De hecho, no volvió a hacer
referencia al ejercicio de su derecho de acceso hasta el día 17 de marzo de
2021, cuando exigió el pago de las indemnizaciones que le habían sido
presuntamente reconocidas por AESA. 

A lo largo de la gestión del ejercicio del derecho de acceso del Reclamante,
la Sociedad, tal y como se desprende de los correos intercambiados entre
la Sociedad  y el Reclamante cuya copia  se adjunta como Anexo  I, ha
recibido,   por   parte   del   Reclamante,   multitud   de   advertencias   sobre   la
iniciación de acciones legales, incluyendo una mención a la posibilidad de
desistir de las mismas si recibiera el pago de las cantidades reclamadas.
En opinión de la Sociedad, estos mensajes y la falta de cooperación por
parte   del   Reclamante   cuando   el   equipo   de   protección   de   datos   de   la
Sociedad se puso en contacto con él para atender su derecho, denotan una
escasa   preocupación   sobre   este   asunto,   pudiendo   extraerse   que   su
intención exclusiva era el cobro de las cantidades económicas reclamadas,
en nada relacionadas con la protección de su derecho fundamental a la
protección de datos. 

Una vez recibida la pretensión del reclamante el día 17 de marzo de 2021,
la Sociedad se puso en contacto con este hasta en dos ocasiones (17 y 22
de marzo de 2021) para disculparse por el retraso en la contestación a su
ejercicio  del  derecho de acceso. Junto con las disculpas, el equipo  de
protección de datos de la Sociedad trató de confirmar con el Reclamante su
pretensión de ejercicio del derecho de acceso, clarificar el alcance de su
solicitud,   preguntarle   si   deseaba   ejercitar   cualquier   otro   derecho,   y
notificarle que se estaba procediendo a su gestión, ya que, de la solicitud
inicial de ejercicio del derecho de acceso incluida dentro del escrito de
reclamación   de   daños   no   se   desprendía   con   certeza   el   alcance   de   la
misma. 

El día 1 de abril de 2021, únicamente 9 días hábiles después de recibir la
confirmación por el Reclamante de su deseo de ejercitar su derecho de
acceso   y   recibir   todos   los   datos   que   la   Sociedad   mantuviese   en   sus
sistemas, esta atendió dicho derecho y le trasladó la información solicitada
(ver Anexos I y II adjuntos).

[…]”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

Junto al escrito aporta la siguiente documentación:

- Correo   electrónico   enviado   por   EASYJET   desde   la   dirección   electrónica
***EMAIL.3, de fecha 01/04/2022 a las 10:22 horas, a la parte reclamante
(***EMAIL.5), con el asunto “Solicitud de Datos-A.A.A.”. Su contenido hace
alusión a la información relativa al ejercicio de derecho de acceso de la parte
reclamante.

- Copia de los datos almacenados en los sistemas de EASYJET en relación con

la parte reclamante.

OCTAVO:   Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 28/12/2021, a las 22:34 horas, la parte reclamante envía un correo
electrónico (***EMAIL.5) a las direcciones  ***EMAIL.1  y  ***EMAIL.2, con el asunto
“Reclamación   Reglamento   (CE)   nº261/2004-Solicitud   Derecho   de   Acceso”.   Su
contenido  hace alusión   a una  reclamación  presentada por   la parte  reclamante en
relación con el hecho de que se le denegó embarcar en un vuelo de la compañía, así
como, a la solicitud del ejercicio de su derecho de acceso.

SEGUNDO: El 30/12/2021, a las 0:45 horas, la parte reclamante recibe un correo
electrónico de la dirección ***EMAIL.2, en el que se le informa de que se ha trasladado
su petición al departamento correspondiente, pero que, debido al periodo vacacional,
la respuesta puede retrasarse.

TERCERO:  El  16/03/2022,  a las  0:13  horas,  la  parte reclamante  envía  un correo
electrónico   a   las   direcciones  ***EMAIL.1  y  ***EMAIL.2,   con   el   asunto   “AVISO
INTERPOSICIÓN ACCIONES JUDICIALES/DENUNCIA AUTORIDAD PROTECCIÓN
DE DATOS/RESOLUCIÓN AESA/ Re: Reclamación Reglamento (CE) nº 261/2004-
Solicitud derecho de Acceso”. En el texto comunica a la entidad reclamada el dictamen
estimatorio de la Agencia Española de Seguridad Aérea en relación con los gastos
derivados de la denegación para embarcar y, además, señala lo siguiente:

“Asimismo y en ausencia de una respuesta en el plazo estimado a la petición de
ejercicio del derecho de acceso contemplado en el Reglamento General de Protección
de Datos (EU), se anuncia también la interposición de la correspondiente denuncia a
las autoridades en materia de protección de datos pertinentes”.

CUARTO: El 17/03/2022, a las 09:45 horas, EASYJET (***EMAIL.3) envía un correo
electrónico a la parte reclamante con el siguiente contenido: 

“Estimado Sr. A.A.A.,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

Le escribimos desde el equipo de privacidad de easyJet con relación a su incidencia,
pero específicamente en lo que se refiere a su solicitud respecto con la Protección de
Datos que usted puede haber hecho con nosotros. Lamentablemente, dicha solicitud
nunca llegó a conocimiento de nuestro equipo y, por lo tanto, nos gustaría que nos
aclarara su solicitud original para poder resolverla con prontitud. Por favor, responda
directamente a esta dirección de correo electrónico. Le agradecemos su paciencia y le
pedimos disculpas por esta situación. Quedamos en espera de su pronta respuesta a
fin de poder darle seguimiento a su solicitud. Un cordial saludo, equipo de Protección
de Datos de easyJeT.”

En esa misma fecha, a las 09:51 horas, la parte reclamante responde lo siguiente:

“Estimada
Tengo el acuse de recibo de la solicitud emitido por su equipo. De por hecho que una
vez cumplido el plazo de gracia de una semana que les he otorgado, denunciaré a
easyJet ante la autoridad en materia de protección de datos competente.”

En ese mismo día, a las 10:45 horas, EASYJET responde a la parte reclamante:

“Estimado Sr.A.A.A., 
Le escribimos desde el equipo de privacidad de easyJet con relación a su incidencia,
pero específicamente en lo que se refiere a su solicitud respecto con la Protección de
Datos que usted puede haber hecho con nosotros. Lamentablemente, dicha solicitud
nunca llegó a conocimiento de nuestro equipo y, por lo tanto, nos gustaría que nos
aclarara su solicitud original para poder resolverla con prontitud. Por favor, responda
directamente a esta dirección de correo electrónico. Le agradecemos su paciencia y le
pedimos disculpas por esta situación. Quedamos en espera de su pronta respuesta a
fin de poder darle seguimiento a su solicitud. Un cordial saludo, equipo de Protección
de Datos de easyJet

QUINTO:   El   18/03/2022,   a   las   11:50   horas,   la   parte   reclamante   recibe   un   correo
electrónico de la dirección ***EMAIL.3 en el que, en síntesis, se le informa: “Por favor,
tenga en cuenta que somos un departamento diferente y que no hemos recibido
ninguna solicitud relacionada con Política de Protección de Datos en su nombre. Solo
somos responsables de la parte de Política de Protección de Datos y nuestro equipo
no gestiona reclamaciones.  Por favor, háganos saber si desea recibir la información
que easyJet tiene sobre usted en una solicitud de acceso a los datos del sujeto, y
estaremos encantados de ayudarle.  Para cualquier otra cuestión o reclamación que
pueda tener, en el equipo de Privacidad no podemos ayudarle.  Por favor, tenga en
cuenta   que   si   no   recibimos   respuesta   en   un   plazo   de   17   días,   su   solicitud   será
automáticamente archivada. (…)”

Ese mismo día, a las 13:23 horas, la parte reclamante envía un correo electrónico a
***EMAIL.3 y a ***EMAIL.4, en el que informa su intención de demandar a EASYJET
ante la instancia judicial correspondiente y ante esta Agencia. 

SEXTO:   El   21/03/2022,   a   las   12:13   horas,   la   parte   reclamante   envía   un   correo
electrónico   a   la   dirección  ***EMAIL.3 
 ***EMAIL.4,   con   el   asunto
“URGENTE///COMUNICACIÓN DE DENUNCIA E INTERPOSICIÓN DE ACCIONES
JUDICIALES”.   En   el   contenido   informa   a   EASYJET   de   haber   presentado   una

y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

reclamación   contra   la   entidad   ante   esta  Agencia   en   relación   con   su   solicitud   de
acceso.

SÉPTIMO: El 22/03/2022, a las 08:46 horas, EASYJET (***EMAIL.3) responde a la
parte reclamante: 

“Estimado Sr. A.A.A., 
Gracias por su respuesta. Antes que nada, queremos pedirle disculpas por el retraso
que se ha producido en la nuestra y por si su reclamación inicial no se ha interpretado
correctamente.   Sin   embargo,   creemos   que   está   confundiendo   los   dos   temas,   su
reclamación y la solicitud de protección de datos. Desde el equipo de Protección de
Datos, estamos tratando de completar su solicitud, pero necesitamos que nos aclare
qué es lo que busca concretamente. Si puede ayudarnos diciéndonos qué tipo de
información   está   buscando,   estaremos   encantados   de   ayudarle.   Hemos   podido
averiguar que el equipo de Protección de Datos ha considerado su correo electrónico,
del cual usted nos ha enviado el acuse de recibo, como una reclamación, y por lo
tanto   lo   ha   reportado   al   equipo   competente   en   ese   momento,   que   es   el   de
Reclamaciones.
Nuestro equipo (Equipo de Privacidad) no ha recibido una aclaración de su solicitud
relacionada con la protección de datos. Por favor, tenga en cuenta que nuestro equipo
es responsable de redactar las DSAR (por sus siglas en inglés), que son solicitudes de
acceso a los datos de los sujetos, que divulgamos cuando un cliente quiere tener
acceso   a   la   información   que   easyJet   tiene   sobre   él.   Nuestro   equipo   también   es
responsable   de   las   eliminaciones,   restricciones   y   correcciones   de   direcciones   de
correo   electrónico   en   las   cuentas   de   nuestros   clientes.   Sin   embargo,   no   nos
encargamos   de   reclamaciones.   Apelamos   a   su   comprensión   de   lo   explicado
anteriormente,   y   estaremos   encantados   de   ayudarle,   si   tiene   alguna   petición
relacionada   con   el   RGPD.   ¿Desea   recibir   un   documento   con   la   información   que
easyJet tiene sobre usted? ¿Realizar una eliminación, restricción o corrección de su
cuenta? Si es así, háganoslo saber y lo cumpliremos. Pero, como ya hemos indicado,
tenga en cuenta que las reclamaciones relativas a la denegación de embarque no
están relacionadas  con el RGPD, y nuestro equipo  sólo pretende ayudarle en su
solicitud   de   datos.   Por   favor,   responda   directamente   a   este   correo   electrónico
haciéndonos   saber   cómo   podemos   ayudarle.   Gracias   por   su   colaboración   y
comprensión. Saludos cordiales, equipo de Protección de Datos”

Ese   mismo   día,   a   las   10:35   horas,   la   parte   reclamante   responde   a   la   entidad
reclamada de la siguiente manera:

“Buenos dias. 
Pregunta planteada   por el equipo  de protección  de datos de  Easyjet, 22/03/2022
"¿Desea recibir un documento con la información que easyJet tiene sobre usted?
¿Realizar una eliminación, restricción o corrección de su cuenta? Si es así, háganoslo
saber y lo cumpliremos. Pero, como ya hemos indicado, tenga en cuenta que las
reclamaciones relativas a la denegación de embarque no están relacionadas con el
RGPD, y nuestro equipo sólo pretende ayudarle en su solicitud de datos." 
Extracto de mi reclamación Reglamento  Pasajeros  EU/solicitud  de acceso RGPD,
28/12/2022  "Por  último, sirva  este  escrito  como  solicitud  formal  a  los  efectos  del
Reglamento General de Protección de Datos o de la normativa de protección de datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

correspondiente, para el ejercicio de mi derecho de acceso a todos los datos relativos
a mi persona en poder de Easyjet." 
Disfruten   de   lo   denunciado.   Cualquier   desestimación   por   razón   de   forma   será
recurrida hasta las más altas instancias posibles, suponiendo un riesgo de multa para
EasyJet, con la correspondiente repercusión negativa que traerá aparejada en los
medios de comunicación dado el interés público del asunto, que en todo caso no
compensará la negativa de no reintegrar las cantidades legítimamente reconocidas
por el órgano supervisor aeronáutico. 
Por cierto, parece que sus compañeros del equipo de reclamaciones no han recibido
el dictamen de AESA ni mi advertencia de la interposición de acciones judiciales. Les
agradeceria que les hicieran llegar el dictamen, el cual adjunto a continuación. 
Un saludo, 
A.A.A.

OCTAVO: El 01/04/2022, a las 10:22 horas, EASYJET dio contestación al derecho de
acceso de la parte reclamante, mediante correo electrónico remitido desde la dirección
***EMAIL.3 a la parte reclamante (***EMAIL.5) con copia de los datos que obran en su
poder.

Ese mismo día, a las 12:20 horas, la parte reclamante envía un correo electrónico a
las direcciones ***EMAIL.6 y ***EMAIL.7, con el siguiente contenido:

“Estimada B.B.B. 
Muchas gracias por hacerme llegar la información solicitada. No obstante, dejaremos
a la Agencia Española de Protección de Datos dirimir sobre la adecuación del accionar
de EasyJet respecto a este ejercicio del derecho de acceso. 
Sin   embargo,   quisiera   comentarle   que   la   información   contenida   en   el   informe   es
incorrecta. No es que quiera iniciar las acciones judiciales correspondientes, ya las he
formalizado y el proceso judicial ya está en marcha. Serán ustedes citados a declarar
por el órgano jurisdiccional competente en la brevedad. 
Pueden   llamarme   al  ***TELÉFONO.1  para   coordinar   el   pago   de   las   cantidades
requeridas y dar por cerrado este asunto, o nos veremos en la Corte pronto. Si quiere,
puede hacerle lllegar esta información a sus compañeros. 
Un saludo, 
A.A.A.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de LOPDGDD, es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

El artículo 4  “Definiciones”  del RGPD define los siguientes términos a efectos del
Reglamento:

"1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

“7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros;”

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que EASYJET realiza la
recogida y conservación de, entre otros, los siguientes datos personales: nombre y
apellidos

EASYJET realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD.

III

Alegaciones aducidas

En   relación   con   las   alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas.

EASYJET   alega   haber   dado   respuesta   a   la   parte   reclamante   el   01/04/2022
remitiéndole toda la información personal que figura en sus sistemas y la necesaria
para atender el derecho en cuestión. Remarca que la solicitud de acceso fue atendida
antes de recibir la solicitud de información y, posteriormente, el acuerdo de inicio.
Como prueba, aporta copia del correo electrónico enviado a la parte reclamante en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

fecha señalada, así como de la información facilitada a este en respuesta a la solicitud
de acceso.

Al respecto, esta Agencia desea señalar  que el artículo 12.3 del RGPD otorga al
responsable del tratamiento un mes desde que recibe la solicitud de acceso para dar
respuesta al derecho ejercido, sin perjuicio de que pueda prorrogarse por otros dos
meses en caso necesario, debiendo informar de ello al interesado. No obstante, en el
presente caso, EASYJET no atendió debidamente el derecho de acceso ejercido por la
parte reclamante hasta el 01/04/2022, casi cuatro meses después de que hubiera
presentado su solicitud, el 28/12/2021. 

Si bien es cierto que el 30/12/2021 EASYJET respondió al correo electrónico de la
parte reclamante en el que ejerció su derecho de acceso, no es menos cierto que la
entidad se limitó a darle una respuesta genérica en la que confirmaba la recepción del
correo y que sería reenviado al equipo correspondiente para su consulta. Así pues,
como ya se indicó en el acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador,
resulta evidente que no le fue posible a la parte reclamante acceder a sus datos
personales ni se le proporcionó una respuesta adecuada hasta el mes de abril.

EASYJET alega haber recibido por la parte reclamante multitud de advertencias sobre
la iniciación de acciones legales, incluyendo una mención a la posibilidad de desistir
de las mismas si recibiera el pago de las cantidades reclamadas en relación con la
denegación para embarcar en un vuelo de la compañía.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que no es competente para dirimir cuestiones 
que no están relacionados con la materia de protección de datos de carácter personal.

IV

Derecho de acceso

El artículo 15 “Derecho de acceso del interesado” del RGPD establece:

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   del   responsable   del   tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:

a)

a)

b)

los fines del tratamiento;

las categorías de datos personales de que se trate;

los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o
serán   comunicados   los   datos   personales,   en   particular   destinatarios   en
terceros u organizaciones internacionales;

c) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de

no ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

d)

la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión
de   datos   personales   o   la   limitación   del   tratamiento   de   datos   personales
relativos al interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

e) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

f)

g)

cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier
información disponible sobre su origen;

la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.

2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional,   el   interesado   tendrá   derecho   a   ser   informado   de   las   garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.

3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el
interesado   un   canon   razonable   basado   en   los   costes   administrativos.   Cuando   el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.

4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros.”

Por su parte, el artículo 13 “Derecho de acceso” de la LOPDGDD dispone que:

“1. El derecho de acceso del afectado se ejercitará de acuerdo con lo establecido en el
artículo 15 del Reglamento (UE) 2016/679.

Cuando el responsable trate una gran cantidad de datos relativos al afectado y este
ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere a todos o a una parte de los
datos, el responsable podrá solicitarle, antes de facilitar la información, que el afectado
especifique los datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud.

2. El derecho de acceso se entenderá otorgado si el responsable del tratamiento
facilitara   al  afectado   un   sistema  de  acceso  remoto,   directo   y  seguro   a   los   datos
personales que garantice, de modo permanente, el acceso a su totalidad. A tales
efectos, la comunicación por el responsable al afectado del modo en que este podrá
acceder a dicho sistema bastará para tener por atendida la solicitud de ejercicio del
derecho.

No obstante, el interesado podrá solicitar del responsable la información referida a los
extremos  previstos  en el  artículo  15.1  del  Reglamento  (UE) 2016/679  que  no  se
incluyese en el sistema de acceso remoto.

3. A los efectos establecidos en el artículo 12.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
podrá considerar repetitivo el ejercicio del derecho de acceso en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

4. Cuando el afectado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un coste
desproporcionado, la solicitud será considerada excesiva, por lo que dicho afectado
asumirá el exceso de costes que  su  elección  comporte. En este caso, solo  será
exigible   al   responsable   del   tratamiento   la   satisfacción   del   derecho   de   acceso   sin
dilaciones indebidas.”

En el presente caso, consta que la parte reclamante solicitó a EASYJET el acceso a
sus datos personales, en fecha 28/12/2021, a través de correo electrónico enviado a
las   direcciones  ***EMAIL.2  y  ***EMAIL.5.   No   solo   indicó   en   el   asunto   del   correo
“Reclamación   Reglamento   (ce)   nº   261/2004-Solicitud   Derecho   de   Acceso”   (el
subrayado   es   de   la   Agencia),   sino   que   también,   al   final   del   contenido,   dice
textualmente  “que   sirva   este   escrito   como   solicitud   formal   a   los   efectos   del
Reglamento General de Protección de Datos o de la normativa de protección de datos
correspondiente, para el ejercicio de mi derecho de acceso a todos los datos relativos
a mi persona en poder de Easyjet”. En este sentido, la dirección electrónica a la que se
dirigió la parte reclamante es uno de los medios que EASYJET pone a disposición de
los   afectados   para   el   ejercicio   de   derechos   del   RGPD,   junto   con   un   formulario
específico   de   solicitud.  Así   figura   en   la   política   de   privacidad   de   su   página   web
(***URL.2).

Por su parte, EASYJET se limitó a enviarle el 30/12/2021 una respuesta genérica en la
que confirmaba la recepción de su correo electrónico y que sería reenviado al equipo
correspondiente para su consulta. No obstante, después de que la parte reclamante
comunicara su intención a la entidad reclamada de presentar una reclamación ante
esta Agencia en ausencia de respuesta a su solicitud de acceso, el 17/03/2022, un día
después, EASYJET le respondió indicándole no haber recibido la solicitud de acceso y
pidiéndole   que   aclarase   su   solicitud   original.   No   fue   hasta   el   01/04/2022   cuando
EASYJET dio acceso a la parte reclamante a la información solicitada.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   momento   de
propuesta de resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos
conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a   EASYJET,   por
vulneración del artículo 15 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 15 del RGPD

V

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   15   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión de la infracción tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

a)

(…)

los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72.1  “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica lo siguiente:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)

k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de
los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)
2016/679; (…)”

Sanción por la infracción del artículo 15 del RGPD

VI

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado -artículo 58. 2 d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

En el presente caso, atendiendo a los hechos expuestos y sin perjuicio de lo que
resulte   de   la   instrucción   del   procedimiento,   se   considera   que   la   sanción   que
correspondería imponer es de multa administrativa. La multa que se imponga deberá
ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada y disuasoria, de acuerdo con el
artículo 83.1 del RGPD. A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han
de observar las previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que indica:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42,

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido incluir a la comisión
de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente

f) La afectación a los derechos de los menores

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

Son circunstancias agravantes:

-

-

La duración de la infracción (artículo 83.2.a) del RGPD): No obstante, y toda
vez que se tuvo en cuenta esta circunstancia agravante en el acuerdo de inicio
del presente procedimiento sancionador por no haber respondido EASYJET el
derecho de acceso, se considera que la gravedad de la misma se ve minorada
al quedar probado la atención del derecho ejercido por la parte reclamante, si
bien ésta tuvo lugar casi cuatro meses después del plazo establecido en la
normativa vigente.

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales (artículo 76.2.b) de la LOPDGDD): EASYJET es una entidad
que realiza tratamientos de datos personales de manera sistemática y continua
y que debe extremar el cuidado en el cumplimiento de sus obligaciones en
materia de protección de datos.

El balance de las circunstancias contempladas permite fijar como valoración inicial una
multa de 10.000€ (diez mil euros) por la infracción del artículo 15 del RGPD.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que   por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos  EASYJET
AIRLINE COMPANY LIMITED, con NIF N0066592G, por una infracción del artículo 15
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 10.000€ (diez mil
euros).

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 8.000 € (ocho mil euros) y su pago
implicará la terminación del procedimiento. La efectividad de esta reducción estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción. 

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº IBAN: ES00 0000 0000 0000
0000 0000 (BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX)  abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa, por pago voluntario, de reducción del
importe   de   la   sanción.   Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la
Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expediente. En su virtud
se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento a fin de que
en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y presentar
los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con el artículo
89.2 de la LPACAP.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.

C.C.C.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

926-170223

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

ANEXO

Índice del expediente EXP202204836
21/03/2022 Reclamación de A.A.A.
03/06/2022 Traslado reclamación a EASYJET AIRLINE SPAIN, S.E.E.
21/06/2022 Comunicación a A.A.A.
05/07/2022 Respuesta requerimiento de EASYJET AIRLINE CO LTD
10/03/2023 A. apertura a AINHOA BILBAO RANDEZ
16/03/2023 Info. Reclamante a A.A.A.
30/03/2023 Escrito de EASYJET AIRLINE CO LTD
05/05/2023 Escrito de EASYJET AIRLINE CO LTD

>>

SEGUNDO: En fecha 14 de noviembre de 2023, la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 8000 euros haciendo uso de la reducción prevista
en la propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202204836,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  EASYJET  AIRLINE   COMPANY
LIMITED.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

968-171022

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

