1/13

 Expediente Nº: PS/00111/2022

-      
 

 RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO
 
 

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 14 de marzo de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U.  (en  adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el   Acuerdo   que   se
transcribe:

<<

Procedimiento nº: PS/00111/2022

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos, y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Doña A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), con fecha 16 de diciembre
de 2020, presentó reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

La parte reclamada le factura recibos los meses de septiembre, octubre y noviembre
de 2020, cuando en su anterior reclamación formulada ante la Agencia Española de
Protección de Datos (expediente E/06981/2020) había confirmado la inexistencia de
deuda y la supresión de sus datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

Junto a la notificación se aporta:

1. Adeudo por importe de 25,75 €, efectuado por la parte reclamada en fecha 21
de octubre de 2020 en cuenta bancaria de la reclamante en la entidad Ibercaja
Banco, S.A., así como devolución de este efectuado por la parte reclamante en
fecha 7 de diciembre de 2020.

1. Adeudo por importe de 28,01 €, efectuado por la parte reclamada en fecha 19
de noviembre de 2020 en cuenta bancaria de la reclamante en la entidad
Ibercaja   Banco,   S.A.,   así   como   devolución   de   este   efectuado   por   la   parte
reclamante, así como devolución de este efectuado por la parte reclamante en
fecha 7 de diciembre de 2020.

Junto a la notificación no se aporta documentación alguna referida a recibo del mes de
septiembre al que alude la parte reclamante.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). 

TERCERO: De conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), la reclamación fue admitida a trámite el 16 de marzo de 2021 al haber
transcurrido el plazo de tres meses desde su entrada en la Agencia Española de
Protección de Datos (en adelante, AEPD) sin que se notificara a la parte reclamante la
decisión sobre su admisión o inadmisión a trámite, prosiguiendo la tramitación de la
reclamación con arreglo a lo dispuesto en el Título VIII de la LOPDGDD).

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

Debido a un error técnico en el sistema de facturación de la parte reclamada, el ID
***ID.1 titularidad de la parte reclamante, que a su vez consta desde el año 2018 como
dada   de   baja,   continuaba   generando   facturas   a   su   nombre.   Tramitada   la
correspondiente   avería   para   asegurar   que   el   sistema   no   volviera   a   emitir   nuevas
facturas,     abonando   la   totalidad   de   las   cantidades   erróneamente   facturadas   y
suprimiendo   los   datos   personales,   la   parte   reclamada   entendió   que   la   incidencia
estaba   debidamente   resuelta   como   así   se   comunicó   a   la   AEPD   en   fecha   15   de
septiembre de 2020, y a la propia parte reclamante en fecha 15 de octubre de 2020,
en el marco de su anterior reclamación  (expediente E/06981/2020),  y que por tal
motivo, no fue admitida a trámite por el AEPD según resolución de 21 de octubre de
2020.

Sin embargo, tras ser requerida por la AEPD, información a la parte reclamante fruto
de nueva reclamación (expediente E/03645/2021), se comprueba que, debido a una
nueva   incidencia   en   los   sistemas,   esta   vez   en   relación,   no   con   el   sistema   de
facturación, sino con el proceso de baja, no se completó de forma correcta la baja de
la línea objeto de reclamación, motivo por el cual se emitieron facturas a la parte
reclamante en los meses de octubre y noviembre de 2020, esto es, con posterioridad a
baja y no efectiva supresión de sus datos personales en los  ficheros de la parte
reclamada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada
Autoridad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   iniciar   y   resolver   este
procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: «Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.»

II

El   Reglamento   general   de   protección   de   datos   se   ocupa   en   su  artículo   5   de  los
principios que han de regir el tratamiento de los datos personales y menciona entre
ellos el de “licitud, lealtad y transparencia”. El precepto dispone: 

“1. Los datos personales serán: 

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado;” 

El   artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   detalla   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; (…)” 

La vulneración del artículo 6.1 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83 del
RGPD   que,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas”, señala:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La   Ley   Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los
Derechos Digitales (LOPDGDD) en su artículo 72.1.b) califica esta infracción, a efectos
de prescripción, como infracción muy grave. 

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   la   parte
reclamada vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que trató los datos personales
de la parte reclamante facturándole por servicios (meses de octubre y noviembre de
2020) con posterioridad a la baja de los mismos (año 2018) y la teórica supresión de
sus datos personales en el sistema de información de la parte reclamada como así
informó a esta AEPD y a la parte reclamante en fechas 15 de septiembre y 15 de
octubre de 2020, respectivamente. La falta de diligencia desplegada por la entidad en
el cumplimiento de las obligaciones impuestas por la normativa de protección de datos
de   carácter   personal   es,   pues,   evidente,   ya   que   en   dos   ocasiones   efectuó   un
tratamiento de datos personales de la parte reclamante para facturarle servicios con
posterioridad   a   la   baja   y   supresión   de   datos   personales,   es   decir   sin   base   de
legitimación que amparara dicho tratamiento. Un cumplimiento diligente del principio
de  licitud  en  el   tratamiento  de  datos  de  terceros  requiere  que  la  responsable  del
tratamiento esté en condiciones de probarlo (principio de responsabilidad proactiva).
En definitiva, obran en el expediente evidencias de que la parte reclamada trató los
datos personales de la reclamante sin legitimación para ello. La conducta descrita
vulnera el artículo 6.1. del RGPD y es subsumible en el tipo sancionador del artículo
83.5.a, del RGPD

III

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones del artículo 83 del RGPD, que señala: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

“Artículo 83 

1. Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del
presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso
individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.

1. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada   caso   individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas
contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se
tendrá debidamente en cuenta: 

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento; 

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida; 

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto de este último apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo
76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)
2016/679 también podrán tenerse en cuenta: 

a) El carácter continuado de la infracción. 

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales. 

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente. 

f) La afectación a los derechos de los menores. 

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de
datos. 

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.” 

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD, en una valoración inicial, se estiman concurrentes en el
presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:

 - La intencionalidad o negligencia de la infracción (artículo 83.2.b, RGPD), dado que la
parte reclamada trató los datos personales de la parte reclamante con posterioridad a
confirmar la baja y supresión de estos y ello en dos ocasiones consecutivas.

-   La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD
en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD) 

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 70.000
€ por la infracción del artículo 6 del RGPD tipificado en el artículo 83.5 a) RGPD y
72.1b) de la LOPDGDD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   VODAFONE   ESPAÑA,
S.A.U., con NIF A80907397, por la presunta infracción del por la presunta infracción
del artículo 6.1. del RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a R.R.R., y secretario a S.S.S. indicando que
cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   así   como   los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción   que   pudiera   corresponder   sería   de   70.000   euros   (setenta   mil   euros),   sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción

Asimismo, la infracción imputada, de confirmarse, podrá conllevar la imposición de
medidas de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD.

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a  VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.,
otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP). 

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 56.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción. 

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 56.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento. 

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. 

El pago voluntario de la cantidad referida en el párrafo anterior podrá hacerse en
cualquier momento anterior a la resolución. En este caso, si procediera aplicar ambas
reducciones, el importe de la sanción quedaría establecido en 42.000 euros. En todo
caso,   la   efectividad   de   cualquiera   de   las   dos   reducciones   mencionadas   estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa   contra   la   sanción.   En   caso   de   que   optara   por   proceder   al   pago
voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas anteriormente, 56.000 euros o
42.000 euros, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000
0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa   de   reducción   del   importe   a   la   que   se   acoge.   Asimismo,   deberá   enviar   el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para continuar con el
procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada. 

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha del acuerdo de inicio. 

Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD. 

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

948-161220

>>

SEGUNDO: En fecha 30 de marzo de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  42000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00111/2022,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-240122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

