GZ: DSB-D213.864/0003-DSB/2019 vom 16. Dezember 2019 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet im amtswegigen Prüfverfahren gegen die Gemeinde 

Z***, ***1 ***Z, ***straße 7, als Betreiber des Seebades Z*** wie folgt: 

1.  Das amtswegige Prüfverfahren war berechtigt und es wird festgestellt, dass die 

Verarbeitung personenbezogener Daten (biometrische Daten) mittels 

Handvenenscanner zum Zweck der Zutrittskontrolle zum Seebad durch die 

Gemeinde Z*** unrechtmäßig erfolgt.  

2.  Der Gemeinde Z*** wird die weitere Verarbeitung dieser Daten mittels 

Handvenenscanner mit sofortiger Wirkung untersagt. 

3.  Der Gemeinde Z*** wird aufgetragen, binnen einer Frist von 4 Wochen die bisher 

für Zwecke der Zutrittskontrolle verarbeiteten personenbezogenen Daten 

(biometrische Daten) zu löschen. 

Rechtsgrundlagen: Art. 4 Z 1, 2, 7, 11 und 14, Art. 5, Art. 6 Abs. 1 lit. a, Art. 7, Art. 9 

Abs. 1 und 2, Art. 57 Abs. 1 lit. a und lit. h, Art. 58 Abs. 1 lit. b und Abs. 2 lit. d, lit. f und 

lit. g der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. 

Nr. L 199 vom 4.5.2016, S. 1. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen und Verfahrensgang 

1.  Die Datenschutzbehörde leitete nach anonymen Anzeigen und Medienberichten über den 

behaupteten Einsatz eines Handvenenscanners im Seebad Z*** ein amtswegiges 

Prüfverfahren („Datenschutzüberprüfung“) gegen die Gemeinde Z*** als Betreiberin des 

Seebades Z*** ein. 

2.  Mit Schreiben vom 07. August 2019 forderte die Datenschutzbehörde die Gemeinde Z*** 

auf, zu folgenden Punkten Stellung zu nehmen bzw. die bezeichneten Dokumente und 

Verzeichnisse vorzulegen: 

   

Die Gemeinde Z*** wurde aufgefordert, ein Verzeichnis von 

Verarbeitungstätigkeiten iSv Art. 30 DSGVO vorzulegen. 

  Die Gemeinde Z*** wurde aufgefordert auszuführen, ob im Hinblick auf die eingangs 

erwähnte Datenverarbeitung eine Datenschutz-Folgenabschätzung iSv Art. 35 

DSGVO durchgeführt wurde und falls nein, weshalb eine solche unterlassen wurde. 

Falls ja, war die entsprechende Datenschutz-Folgenabschätzung vorzulegen. 

  Die Gemeinde Z*** wurde aufgefordert darzulegen, auf welche konkrete 

Rechtsgrundlage eine derartige Verarbeitung personenbezogener Daten – 

insbesondere die Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten iSv 

Art. 9 DSGVO – gestützt wird. 

  Sofern eine derartige Verarbeitung personenbezogener Daten auf eine Einwilligung 

iSv Art. 4 Z 11 DSGVO gestützt wird, wurde die Gemeinde Z*** aufgefordert näher 

auszuführen, auf welche Weise und unter welchen Umständen eine solche 

Einwilligung eingeholt wird. Darüber hinaus wurde aufgetragen, der 

Datenschutzbehörde einen entsprechenden Auszug einer Einwilligungserklärung 

vorzulegen. 

  Sofern eine derartige Verarbeitung personenbezogener Daten auf eine Einwilligung 

iSv Art. 4 Z 11 DSGVO gestützt wird, wurde die Gemeinde Z*** auch aufgefordert 

auszuführen, inwiefern die verpflichtende Nutzung eines Handvenenscanners für 

Saisonkartenbesitzer mit dem Koppelungsverbot vereinbar ist.  

  Die Gemeinde Z*** wurde schließlich noch aufgefordert darzulegen, welche 

geeigneten technischen und organisatorischen Maßnahmen getroffen wurden, damit 

die Anforderungen der DSGVO erfüllt und die Rechte der betroffenen Personen 

geschützt werden (Art. 25 DSGVO) und insbesondere auch darzulegen, wie die 

Sicherheit der Verarbeitung (Art. 32 DSGVO) gewährleistet wird. 

4.  Mit Stellungnahme vom 15. Oktober 2019, ha. eingelangt am 18. Oktober 2019, 

legte die Gemeinde Z*** ein Konvolut an Dokumenten vor. Darunter befinden sich 

u.a. ein Verzeichnis der Verarbeitungstätigkeiten, ein Auszug einer 

Einwilligungserklärung, ein Infoblatt zum Handvenenscanner, eine tabellarische 

Übersicht über technische und organisatorische Maßnahmen sowie zwei 

Auftragsverarbeiterverträge. Weiters nahm die Gemeinde Z*** wie folgt Stellung: 

Mit Schreiben der Datenschutzbehörde vom 07.08.2019. (eingelangt cm 03.09.2019) 
wurde der Gemeinde Z*** mitgeteilt, dass ein amtswegiges Prüfverfahren gegen sie als 
Betreiberin des Seebades eingeleitet wurde. 
Mit gleichem Schreiben wurde der Gemeinde Z*** die Möglichkeit eingeräumt, zu den 
angeführten Punkten schriftlich Stellung zu nehmen. 
Innerhalb offener Frist erstattet die Gemeinde Z*** nachstehende 
 

Stellungnahme 

 

und führt diese wie folgt aus: 
 
Zu 1.:  
Eine Kopie des Verarbeitungsverzeichnisses gemäß Art. 30 DSGVO der Gemeinde Z*** 
wird in der Beilage übermittelt (Beilage l). 
 
Zu 2.: 
Die biometrischen Daten werden anonymisiert und durch eine Einwegfunktion zu 
sogenannten Templates verarbeitet und verschlüsselt. Es ist nicht möglich, hieraus 
Rückschlüsse personenbezogener Daten, wie zB Name, Alter, Geschlecht, 
Gesundheitszustand oder ähnliches zu ziehen. Zusätzlich werden diese verschlüsselten 
Templates getrennt von tatsächlichen personenbezogenen Daten des Betroffenen 
so abgesichert gespeichert, dass aufgrund der Datenstrukturen kein Rückschluss auf den 
tatsächlichen Besitzer gezogen werden kann. 
 
Da aufgrund der Verarbeitung weder ein hohes Risiko für die Rechte und Freiheiten 
natürlicher Personen besteht, war keine Notwendigkeit einer 
Datenschutzfolgeabschätzung nach Art. 35 DSGVO durchzuführen. 
 
Zu 3.: 
Die betroffenen Personen haben der Verarbeitung der genannten personenbezogenen 
Paten für einen festgelegten Zweck ausdrücklich zugestimmt. 
Der Verarbeitungszweck ist dadurch eindeutig, dass nur eine Person Zutritt zum Seebad 
hat und eine Weitergabe dieses Eintrittes nicht möglich ist. 
Das Seebad wird als privatwirtschaftlicher Betrieb der Gemeinde Z*** geführt. Für den 
Zutritt in das Seebad sind Eintrittsgebühren festgelegt. 
Um eine Zutrittskontrolle zu gewährleisten und Missbrauch auszuschließen wurde die 
Installierung eines einfachen Zutrittssystems installiert. 
 
Zu 4.: 
Die Verarbeitung personenbezogener Daten wird ausschließlich beim Bezug einer 
Saisonkarte persönlich im Seebad der Gemeinde Z*** durchgeführt. 
 
Die Einwilligung der betroffenen Personen erfolgt in diesem Fall eindeutig, da sie mit der 
Verarbeitung der betreffenden Daten einverstanden sind. 
Das Formular der Einverständniserklärung wird in der Beilage angeführt (Beilage 2). 
 
Zu 5.:  
Jeder Besucher im Seebad hat bei Nichteinwilligung der Verarbeitung der 
personenbezogenen Daten die Möglichkeit des Erwerbes einer Tageskarte. 
Der Grund für die Verarbeitung personenbezogener Daten besteht darin, einen 
Missbrauch der Saisonkarten durch Weitergabe dieser Karten zu verhindern. 
 

Zu 6.: 
Eine Kopie des Maßnahmenkataloges (technisch organisatorische Maßnahmen) der 
Gemeinde Z*** wird in der Beilage übermittelt (Beilage 3). 
 
Zusätzlich zur Stellungnahme zu den Punkten 1. bis 6. werden von der Gemeinde Z*** 
folgende Informationen bereitgestellt: 
 
- Vertrag über eine Auftragsverarbeitung X*** GmbH (Beilage 4). 
- Vertrag über eine Auftragsverarbeitung Y*** GmbH (Beilage 5)  
- Informationen bezüglich Handvenenscanner Firma A*** (Beilage 6)  
- Werkvertrag Datenschutzbeauftragter (Beilage 7). 
 
Abschließend wird festgestellt, dass über zweitausend Erfassungen erfolgt sind. 
Von fünf Personen wurde eine Auskunft nach Art. 15 DSGVO begehrt und seitens der 
Gemeinde Z*** fristgerecht beantwortet. 
 
Beilagen: 
Verarbeitungsverzeichnis 
Einwilligungserklärung 
Maßnahmenkatalog 
Auftragsverarbeitervertrag x 
Auftragsverarbeitervertrag y 
Informationen Handvenenscan 
Werkvertrag Datenschutzbeauftragter 
 

B. Prüfgegenstand 

Zu überprüfen ist, ob die durchgeführte Verarbeitung biometrischer Daten mittels 

Handvenenscanner durch die Gemeinde Z*** rechtmäßig erfolgt und somit der DSGVO 

entspricht. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Die Gemeinde Z*** ist Betreiberin des Seebades Z***. Zum Zwecke der Zutrittskontrolle in 

das Seebad für Saisonkartenbesitzer wurde im Mai 2019 ein Handvenenscanner 

installiert. Die Investitionskosten lagen bei 50.000 Euro. Dabei erfolgt über den Abgleich 

des Venenmusters der Handinnenflächen eine biometrische Identitätsprüfung. Zur 

Aufnahme des Venenbildes arbeitet der Handvenensensor mit Infrarotlicht, welches von 

den roten Blutkörperchen in den Venen absorbiert wird. Dadurch wird die Venenstruktur 

für eine Infrarotkamera sichtbar gemacht und bildet so die Basis des biometrischen 

Musters. 

Für den Erwerb einer Saisonkarte ist es Voraussetzung, das Venenmuster beider 

Handinnenflächen an der Kasse erfassen zu lassen und fortan bei jedem Zutritt zum 

Seebad den Handvenenscanner zu nutzen. Eine Alternative Zutrittsmöglichkeit ist für 

Saisonkartenbesitzer nicht mehr vorgesehen. Der Zutritt ohne Handvenenscan ist als 

Badegast nur noch mittels Erwerb einer Tageskarte möglich.  

Der Preis für eine Tageskarte für Erwachsene betrug im Jahr 2019 4,50 Euro. Für eine 

Saisonkarte für Erwachsene wurden 50 Euro verrechnet.  

Weiters ist man nur mittels Saisonkarte berechtigt die Zufahrtsschranken zu öffnen, um 

als zufahrtsberechtigter Mieter eines Bootsliegeplatzes zu den im Seebad befindlichen 

Bootsliegeplätzen zuzufahren. Ein Öffnen der Zufahrtsschranken unter Verwendung einer 

Tageskarte ist nicht möglich. 

Bevor das Venenmuster im Zuge des Erwerbs einer Saisonkarte erstmals an der Kasse 

erfasst wird, müssen Badegäste folgende Einwilligungserklärung unterzeichnen: 

 
Einwilligung in die Erhebung, Verarbeitung und Speicherung von biometrischen Daten 

im Sinne der Datenschutz Grundverordnung (EU) 

2016/679 

 

Die Gemeinde Z*** (im folgenden „Betreiber“ genannt) setzt zum 
Zwecke der Verifikation/ldentifikation von Betroffenen die biometrische Technologie  
F***Secure ™ in verschiedenen Ausprägungen ein. 
Diese sind: Zutritt in das Seebad. 
 
Hierzu wird im Folgenden um die persönliche Zustimmung des Betroffenen gebeten: 
 
Hiermit erkläre ich, 
 
Vorname:                             Familienname:  
 
Anschrift:                                                      
 
Geburtsjahr: 
 

 

mein Einverständnis, dass meine biometrischen Informationen - konkret meine spezifischen 
Venenmuster der rechten und linken Handinnenflächen zum Zwecke der 
Verifikation/Identifikation an die derart ausgestatteten IT- und Zutrittssysteme des Betreibers 
zentral erfasst, verarbeitet und gespeichert werden. Jede weitere Nutzung sowie die 
Weitergabe dieser Daten ist dem Betreiber ausdrücklich untersagt. 
 
Die biometrischen Daten werden anonymisiert und durch eine Einwegfunktion zu 
sogenannten Templates verarbeitet und verschlüsselt. Es ist nicht möglich, hieraus 
Rückschlüsse personenbezogene Daten wie z.B Name, Alter, Geschlecht, 
Gesundheitszustand oder ähnliches zu ziehen. Zusätzlich werden diese 
verschlüsselten Templates getrennt von tatsächlichen personenbezogenen Daten des 
Betroffenen abgesichert gespeichert, so dass aufgrund der Datenstrukturen kein 
Rückschluss auf den tatsächlichen Besitzer gezogen werden kann. 
 
Mir ist bekannt, dass ich diese Einwilligung jederzeit widerrufen kann. Der Widerruf hat in 
Textform gegenüber dem Betreiber des Systems zu erfolgen. 
 
Ort, Datum 

Unterschrift 

 

 

 

 

 

 

 

 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf der Stellungnahme der 

Gemeinde Z*** vom 15. Oktober 2019, ha. eingelangt am 18. Oktober 2019, sowie den 

damit übermittelten Beilagen. Weiters auf den verschiedenen Medienberichten (U*-Artikel 

vom 22.07.2019 https:www.u*.at/oesterreich/handvenenscanner-seebad-z***-5*739**4; 

P*-Artikel vom 17.07.2019 https://p*.at/chronik/seebad-wer-saisonkarte-will-muss-

handvenen-registrieren/*2746*391; Q*-Artikel vom 18.07.2019 

https:www.q*.at/story/*68439**4/handvenenscan/seebad-sorgt-fuer-aufregung; *TV-

Sender ** vom 19.07.2019 https://*ort.at/stories/**4981*/; Bericht der „Die Grünen & 

Unabhängigen Z***“ *- Redaktion vom 15. Mai 2019 https://.www.leben-z**.at/wp-

content/uploads/sites/1*/201*/0*/ZumThema_Handvenenscanner_Seebad_29846**8.pdf; 

alle zuletzt abgefragt durch die Datenschutzbehörde am 12.12.2019). Die Feststellungen 

zu den Eintrittspreisen des Seebades Z*** ergeben sich aus den Angaben auf der 

Gemeinde-Webseite, https://www.z***at/feizeit/seebad (Abgefragt durch die 

Datenschutzbehörde am 12.12.2019). 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

D.1. Zum amtswegigen Prüfverfahren 

Die Datenschutzbehörde leitete auf Grundlage von Art. 58 Abs. 1 lit. b DSGVO ein 

amtswegiges Prüfverfahren („Datenschutzüberprüfung“) gegen die Gemeinde Z*** (in 

Folge: Betreiberin) ein, die das Seebad Z*** betreibt. 

D.2. Zur datenschutzrechtlichen Rollenverteilung 

Die Betreiberin ist für die von ihr durchgeführte biometrische Zutrittskontrolle mittels 

Handvenenscanner laut eigenen Angaben (Punkt 19 des vorgelegten 

Verarbeitungsverzeichnisses) als datenschutzrechtliche Verantwortliche gemäß Art. 4 Z 7 

DSGVO zu qualifizieren. Auch scheint die Gemeinde Z*** am oben abgebildeten Formular 

für die Einwilligungserklärung auf, womit für Außenstehende der Eindruck vermittelt wird, 

dass die Gemeinde Z*** Verantwortliche ist. In der Stellungnahme der Gemeinde Z*** 

wird auf S. 2 zwar ausgeführt, dass das Seebad als privatwirtschaftlicher Betrieb der 

Gemeinde geführt wird; nähere Informationen und Anhaltspunkte dafür, dass dieser 

Betrieb auch als Verantwortlicher iSd DSGVO zu qualifizieren ist, sind im Verfahren aber 

nicht hervorgekommen.  

Die Datenschutzbehörde kommt daher zum Schluss, dass die Gemeinde Z*** 

Verantwortliche gemäß Art. 4 Z 7 DSGVO für die Verarbeitung von Daten mittels 

Handvenenscanner ist. 

D.3. Verarbeitung von biometrische Daten  

Gemäß Art. 4 Z 14 DSGVO sind „biometrische Daten“ mit speziellen technischen 

Verfahren gewonnene personenbezogene Daten zu den physischen, physiologischen 

oder verhaltenstypischen Merkmalen einer natürlichen Person, die die eindeutige 

Identifizierung dieser natürlichen Person ermöglichen oder bestätigen, wie Gesichtsbilder 

oder daktyloskopische Daten. 

Gemäß Art. 4 Z 2 DSGVO versteht man unter „Verarbeitung“ jeden mit oder ohne Hilfe 

automatisierter Verfahren ausgeführten Vorgang oder jede solche Vorgangsreihe im 

Zusammenhang mit personenbezogenen Daten wie das Erheben, das Erfassen, die 

Organisation, das Ordnen, die Speicherung, die Anpassung oder Veränderung, das 

Auslesen, das Abfragen, die Verwendung, die Offenlegung durch Übermittlung, 

Verbreitung oder eine andere Form der Bereitstellung, den Abgleich oder die 

Verknüpfung, die Einschränkung, das Löschen oder die Vernichtung. 

Bilder von Handvenenmustern werden – wie festgestellt – mit einem speziellen 

technischen Verfahren (unter Nutzung von Infrarotlicht) gewonnen. Handvenenmuster 

zählen zu den physiologischen Merkmalen einer Person, lassen sich einer natürlichen 

Person eindeutig zuordnen und ermöglichen dadurch die eindeutige Identifizierung einer 

natürlichen Person. Handvenenmuster als biometrische Daten iSd Art. 4 Z 14 DSGVO 

sind daher zweifelsfrei auch personenbezogene Daten iSv Art. 4 Z 1 DSGVO. Für die 

Nutzung des Handvenenscanners zum Zwecke der Zutrittskontrolle werden die 

Handvenenmuster von betroffenen Personen erfasst, somit iSv Art. 4 Z 2 DSGVO 

verarbeitet. 

Grundsätzlich gilt gemäß Art. 9 Abs. 1 DSGVO die Verarbeitung von biometrischen Daten 

zur eindeutigen Identifizierung einer natürlichen Person als Verarbeitung besonderer 

Kategorien personenbezogener Daten („sensible Daten“). Die Verarbeitung dieser Daten 

ist untersagt, sofern die Verarbeitung nicht auf einen, in Abs. 2 taxativ aufgezählten 

Eingriffstatbestand gestützt werden kann. Eine Ausnahme hiervon liegt nach Art. 9 Abs. 2 

lit a. DSGVO vor, wenn die betroffene Person in die Verarbeitung der genannten 

personenbezogenen Daten für einen oder mehrere festgelegte Zwecke ausdrücklich 

eingewilligt hat. 

D.4. Grundsätze für die Verarbeitung personenbezogener Daten 

Artikel 5 DSGVO lautet: 

Grundsätze für die Verarbeitung personenbezogener Daten 

(1)   Personenbezogene Daten müssen  

a)   auf rechtmäßige Weise, nach Treu und Glauben und in einer für die betroffene Person 

nachvollziehbaren Weise verarbeitet werden („Rechtmäßigkeit, Verarbeitung nach Treu und 
Glauben, Transparenz“);  

b)  

für festgelegte, eindeutige und legitime Zwecke erhoben werden und dürfen nicht in einer mit 
diesen Zwecken nicht zu vereinbarenden Weise weiterverarbeitet werden; eine 
Weiterverarbeitung für im öffentlichen Interesse liegende Archivzwecke, für 
wissenschaftliche oder historische Forschungszwecke oder für statistische Zwecke gilt 
gemäß Artikel 89 Absatz 1 nicht als unvereinbar mit den ursprünglichen Zwecken 
(„Zweckbindung“);  

c)   dem Zweck angemessen und erheblich sowie auf das für die Zwecke der Verarbeitung 

notwendige Maß beschränkt sein („Datenminimierung“);  

d)   sachlich richtig und erforderlichenfalls auf dem neuesten Stand sein; es sind alle 

angemessenen Maßnahmen zu treffen, damit personenbezogene Daten, die im Hinblick auf 
die Zwecke ihrer Verarbeitung unrichtig sind, unverzüglich gelöscht oder berichtigt werden 
(„Richtigkeit“);  

e)  

in einer Form gespeichert werden, die die Identifizierung der betroffenen Personen nur so 
lange ermöglicht, wie es für die Zwecke, für die sie verarbeitet werden, erforderlich ist; 
personenbezogene Daten dürfen länger gespeichert werden, soweit die personenbezogenen 
Daten vorbehaltlich der Durchführung geeigneter technischer und organisatorischer 
Maßnahmen, die von dieser Verordnung zum Schutz der Rechte und Freiheiten der 
betroffenen Person gefordert werden, ausschließlich für im öffentlichen Interesse liegende 
Archivzwecke oder für wissenschaftliche und historische Forschungszwecke oder für 
statistische Zwecke gemäß Artikel 89 Absatz 1 verarbeitet werden („Speicherbegrenzung“);  

f)  

in einer Weise verarbeitet werden, die eine angemessene Sicherheit der 
personenbezogenen Daten gewährleistet, einschließlich Schutz vor unbefugter oder 
unrechtmäßiger Verarbeitung und vor unbeabsichtigtem Verlust, unbeabsichtigter 
Zerstörung oder unbeabsichtigter Schädigung durch geeignete technische und 
organisatorische Maßnahmen („Integrität und Vertraulichkeit“);  

(2)   Der Verantwortliche ist für die Einhaltung des Absatzes 1 verantwortlich und muss dessen 

Einhaltung nachweisen können („Rechenschaftspflicht“). 

 

Der EuGH hält in seiner Rechtsprechung fest, dass die Verarbeitung personenbezogener 

Daten sich auf zumindest einen Tatbestand gemäß Art. 7 der Richtlinie 95/46/EG 

(nunmehr: Art. 6 DSGVO) stützen können und den in Art. 6 dieser Richtlinie (nunmehr: 

Art. 5 DSGVO) dargelegten Grundsätzen entsprechen muss (Urteil vom 11. Dezember 

2019, C-708/18, Rz 36).  

Zu diesen Grundsätzen zählt auch der Grundsatz der Datenminimierung nach Art. 5 

Abs. 1 lit. c DSGVO. 

D.5. Allgemeines zum Grundsatz der Datenminimierung 

Beim Grundsatz der Datenminimierung handelt es sich um die Reduktion der 

Verarbeitung personenbezogener Daten auf das Unverzichtbare. Die Datenminimierung 

stellt sicher, dass die Verarbeitung durch den festgelegten Verarbeitungszweck qualitativ 

und quantitativ begrenzt wird. 

Die Datenminimierung besagt, dass eine Datenverarbeitung dem Zweck angemessen und 

erheblich sowie auf das für die Zwecke der Verarbeitung notwendige Maß beschränkt sein 

muss. Bei der Angemessenheit handelt es sich um die Verhältnismäßigkeitsprüfung im 

engeren Sinne. Die Erheblichkeit bezeichnet die Geeignetheit im Sinne der 

grundrechtlichen Verhältnismäßigkeitsdogmatik, also ob eine durchgeführte 

Datenverarbeitung überhaupt zur Zweckerreichung förderlich ist. Mit der Beschränkung 

auf das notwendige Maß wird schließlich noch einmal klargestellt, dass die Daten nicht 

über die Zwecke hinausgehen dürften. Diese Anforderung wird regelmäßig von der 

Zweckangemessenheit und der Erheblichkeit konsumiert [vgl. anstelle vieler 

Hötzendorfer/Tschohl/Kastelitz in Knyrim, DatKomm Art 5 DSGVO Rz 34 ff (Stand 

1.10.2018, rdb.at)]. 

D.6. Allgemeines zur datenschutzrechtlichen Einwilligung und zum Koppelungsverbot 

Laut eigenen Angaben stützt die Betreiberin die Verarbeitung der personenbezogenen 

Daten betroffener Personen zum Zweck der Zutrittskontrolle im Seebad Z*** nur auf die 

Rechtsgrundlage der Einwilligung nach Art. 9 Abs. 2 lit. a DSGVO. 

Gemäß Art. 4 Z 11 DSGVO versteht man unter „Einwilligung“ der betroffenen Person jede 

freiwillig für den bestimmten Fall, in informierter Weise und unmissverständlich 

abgegebene Willensbekundung in Form einer Erklärung oder einer sonstigen eindeutigen 

bestätigenden Handlung, mit der die betroffene Person zu verstehen gibt, dass sie mit der 

Verarbeitung der sie betreffenden personenbezogenen Daten einverstanden ist. 

Gemäß Art. 7 DSGVO sowie unter Berücksichtigung von Art. 4 Z 11 und ErwGr. 43 

DSGVO muss eine Einwilligung freiwillig erfolgen und darf nicht an die Erfüllung eines 

Vertrages gekoppelt sein, obwohl diese Einwilligung zur Erfüllung dieses Vertrags nicht 

erforderlich ist. Unfreiwillig ist eine Einwilligung dann, wenn bei Nichtabgabe der 

Einwilligung ein Nachteil zu erwarten ist (vgl. dazu den Bescheid der Datenschutzbehörde 

vom 16. April 2019, GZ DSB-D213.679/0003-DSB/2018).  

Die ehemalige Art. 29-Datenschutzgruppe hat sich in ihren Leitlinien mit dem Begriff der 

„Einwilligung“ beschäftigt und eine Analyse des Begriffes vorgenommen. Dabei hat sie 

sich auch mit der die Freiwilligkeit verhindernden Nachteilen auseinandergesetzt und ist 

zu dem Ergebnis gekommen, dass ein solcher Nachteil dann gegeben ist, wenn das 

Risiko einer Täuschung, Einschüchterung, Nötigung oder beträchtlicher negativer Folgen 

besteht. Der Verantwortliche muss nachweisen, dass es möglich ist, die Einwilligung zu 

verweigern oder zu widerrufen, ohne Nachteile zu erleiden. Ein Verantwortlicher muss 

beispielsweise nachweisen, dass das Verweigern oder Widerrufen der Einwilligung nicht 

zu Kosten für die betroffene Person führt und folglich zu einem eindeutigen Nachteil. 

Ferner sollte der Verantwortliche nachweisen, dass die betroffene Person eine echte oder 

freie Wahl hatte, ob sie einwilligt oder nicht (vgl. Art. 29-Datenschutzgruppe, Leitlinien in 

Bezug auf die Einwilligung gemäß Verordnung 2016/679, WP 259, rev. 01 S. 12; vgl. auch 

ErwGr. 42 DSGVO; vgl. weiters den Bescheid der Datenschutzbehörde vom 

30. November 2018, GZ DSB-D122.931/0003-DSB/2018). 

Das Element „frei“ impliziert, dass die betroffenen Personen eine echte Wahl und die 

Kontrolle haben. Im Allgemeinen schreibt die DSGVO vor, dass eine Einwilligung nicht 

gültig ist, wenn die betroffene Person keine wirkliche Wahl hat, sich zur Einwilligung 

gedrängt fühlt oder negative Auswirkungen erdulden muss, wenn sie nicht einwilligt. 

Wenn die Einwilligung ein nicht verhandelbarer Teil von Geschäftsbedingungen ist, wird 

angenommen, dass die Einwilligung nicht freiwillig erteilt wurde. Art. 7 Abs. 4 der DSGVO 

weist unter anderem darauf hin, dass eine Situation, in der die Einwilligung mit der 

Annahme von Vertragsbedingungen „gebündelt“ wird oder die Erfüllung eines Vertrags 

oder die Erbringung einer Dienstleistung mit dem Ersuchen um Einwilligung in eine 

Verarbeitung von personenbezogenen Daten „verknüpft“ wird, die für die Erfüllung des 

Vertrags nicht erforderlich sind, als in höchstem Maße unerwünscht angesehen wird. Wird 

die Einwilligung in einer solchen Situation erteilt, gilt sie als nicht freiwillig erteilt (vgl. 

ErwGr. 43 DSGVO). 

Wenn der Verantwortliche die Erfüllung eines Vertrags mit dem Ersuchen um Einwilligung 

verknüpft, geht eine betroffene Person, die dem Verantwortlichen ihre 

personenbezogenen Daten nicht für die Verarbeitung zur Verfügung stellen möchte, 

folglich das Risiko ein, dass ihr Leistungen verwehrt werden, um die sie ersucht hat (vgl. 

dazu nochmals den Bescheid vom 16. April 2019). 

Bei der Koppelung der Einwilligung zu einer Verarbeitung vertragsunabhängiger 

personenbezogener Daten mit einem Vertragsschluss ist grundsätzlich davon 

auszugehen, dass die Erteilung der Einwilligung nicht freiwillig erfolgt, wenn nicht im 

Einzelfall besondere Umstände für eine Freiwilligkeit der datenschutzrechtlichen 

Einwilligung sprechen (siehe dazu das Urteil des OGH vom 31. August 2018, GZ 

6 Ob 140/18h mwN). 

Nach der Judikatur der Datenschutzbehörde ist weiters zu berücksichtigen, dass eine 

freiwillige Einwilligung dann vorliegen kann, wenn ein bestimmter Verarbeitungsvorgang 

auch zum erkennbaren Vorteil der betroffenen Person gereicht (vgl. anstelle vieler den 

Bescheid vom 8. März 2006, GZ K178.209/0006-DSK/2006; vgl. dazu auch Kotschy in 

Brodil (Hrsg), Datenschutz im Arbeitsrecht [2010] 3). 

D.7. In der Sache 

Rechtmäßigkeit der Datenverarbeitung 

Da gegenständlich besondere Kategorien personenbezogener Daten verarbeitet werden, 

richtet sich die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung ausschließlich nach Art. 9 Abs. 2 

DSGVO. 

Eine – rechtskonforme – Einwilligung kommt als Rechtsgrundlage nach Art. 9 Abs. 2 lit. a 

DSGVO in Betracht. 

In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage, ob die mittels Formular „Einwilligung in 

die Erhebung, Verarbeitung und Speicherung von biometrischen Daten im Sinne der 

Datenschutz Grundverordnung (EU) 2016/679“ erhobene Einwilligung in die Verarbeitung 

personenbezogener Daten der betroffenen Personen den in der DSGVO normierten 

Anforderungen entspricht. 

Im konkreten Fall sind Saisonkartenbesitzer – wie festgestellt – zur Nutzung des 

Handvenenscanners verpflichtet. Der Erwerb einer Saisonkarte setzt voraus, dass eine 

Einwilligungserklärung unterzeichnet wird, andernfalls ist nur der Erwerb einer Tageskarte 

möglich. Eine Alternative Zutrittsmöglichkeit (ohne Nutzung des Handvenenscanners) gibt 

es für Saisonkartenbesitzer nicht. Gibt eine betroffene Person keine solche Einwilligung 

ab, so bestehen die Konsequenz und der eindeutige Nachteil darin, keine Saisonkarte für 

das Seebad erwerben zu können. Eine echte Wahl und Kontrolle haben betroffene 

Personen daher nicht.  

Mit Verweis auf die allgemeinen Ausführungen zum Koppelungsverbot (vgl. D.6.) ist es 

offensichtlich, dass die prüfgegenständliche Einwilligung nicht „freiwillig“ erfolgt. Die 

Möglichkeit eine Tageskarte ohne Einsatz des Handvenenscanners zu erwerben, stellt 

keine rechtmäßige Alternativoption dar, weil der betroffenen Person dadurch zweifellos 

erhebliche Mehrkosten entstehen würden, wie bereits die Argumentation der 

Verantwortlichen zeigt, gerade bei Saisonkartenbeziehern das gegenständliche 

biometrische Prüfsystem einsetzen zu wollen, um Missbrauch zu vermeiden. Abgesehen 

davon ist die Benützung des Bootsliegeplatzes nur mit einer Saisonkarte – und nicht mit 

einer Tageskarte – möglich.  

In diesem Zusammenhang ist auch zu prüfen, welche Verarbeitungen für die 

Vertragserfüllung (Erbringung einer Dienstleistung) überhaupt erforderlich sind. Das 

Koppelungsverbot umfasst nämlich nur Einwilligungen, die für den Vertragszweck nicht 

erforderlich sind. Die „Erforderlichkeit“ ist dabei am Vertragszweck zu messen. Kernzweck 

des Erwerbs einer Saisonkarte ist die saisonale Nutzung des Seebades und der 

dazugehörenden Infrastruktur.  

Aus Sicht der Datenschutzbehörde ist die Einwilligung in die Datenverarbeitung durch 

einen Handvenenscanner zur Nutzung der Infrastruktur nicht erforderlich. Erforderlich ist 

nur, dass eine Zutrittskontrolle zum Seebad besteht, um unberechtigte Personen von 

einer Nutzung abzuhalten.  

Im Ergebnis ist daher festzuhalten, dass Koppelungsverbot verletzt und die Einwilligung in 

die prüfgegenständliche Datenverarbeitung unzulässig ist.  

Mangels zulässiger Einwilligung der Betroffenen in die Verarbeitung der biometrischen 

(und somit besonderen Kategorie von) Daten und mangels Anwendbarkeit anderer 

Ausnahmen iSv Art. 9 Abs. 2 DSGVO fehlt es prüfgegenständlich an einer 

Rechtsgrundlage für die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung.  

Die gegenständliche Datenverarbeitung erweist sich daher schon aus diesem Grund als 

unrechtmäßig und folglich als nicht der DSGVO entsprechend. 

Verhältnismäßigkeit / Datenminimierung 

Selbst wenn man von einer zulässigen Einwilligung (oder einer anderen Rechtsgrundlage) 

ausginge, wäre die gegenständliche Datenverarbeitung dennoch unverhältnismäßig und 

entspricht folglich nicht dem Grundsatz nach Art. 5 Abs. 1 lit. c DSGVO.  

Es dürfen personenbezogene Daten nur dann verarbeitet werden, wenn der Zweck der 

Verarbeitung nicht in zumutbarer Weise durch andere, gelindere Mittel erreicht werden 

kann (vgl. ErwGr. 39 DSGVO sowie das bereits zitierte Urteil des EuGH vom 

11. Dezember 2019, Rz 47 f). 

Auch die ehemalige Artikel-29-Datenschutzgruppe hat in einer Stellungnahme auf die 

Risiken von biometrischen Technologien hingewiesen und die 

Verhältnismäßigkeitsprüfung hervorgehoben (vgl. Artikel-29-Datenschutzgruppe, 

Stellungnahme 3/2012, WP193): 

„Bei der Nutzung biometrischer Daten stellt sich die Frage der Verhältnismäßigkeit 
der in den einzelnen Kategorien verarbeiteten Daten vor dem Hintergrund des 
Zwecks der jeweiligen Verarbeitung. Da biometrische Daten nur dann verwendet 
werden können, wenn sie angemessen und relevant sind und nicht in übermäßigem 
Umfang erfasst werden, müssen die Notwendigkeit und die Verhältnismäßigkeit der 
Verarbeitung streng geprüft werden. Außerdem muss geprüft werden, ob der 
beabsichtigte Zweck nicht auch unter stärkerer Respektierung der Privatsphäre 
erreicht werden könnte. 

Bei der Analyse der Verhältnismäßigkeit eines vorgeschlagenen biometrischen 
Systems ist vorab zu prüfen, ob das System erforderlich ist, um den ermittelten 
Zweck zu erfüllen, d. h., ob dieses System für die Erfüllung dieses Zwecks 
tatsächlich wesentlich ist oder bloß die bequemste oder kostengünstigste Lösung 
darstellt. Ein zweiter Faktor ist, ob das System zur Erfüllung des vorgesehenen 
Zwecks wahrscheinlich effizient ist. In diesem Zusammenhang sind die spezifischen 
Merkmale der vorgesehenen biometrischen Technologie zu berücksichtigen. Ein 
dritter Aspekt besteht in der Abwägung, ob die zu erwartende Beeinträchtigung der 
Privatsphäre im Verhältnis zum erwarteten Nutzen steht. Wenn dieser Nutzen 
verhältnismäßig gering ist und beispielsweise nur in erhöhter Bequemlichkeit oder in 
einer geringen Kosteneinsparung besteht, ist die Beeinträchtigung der Privatsphäre 
nicht als verhältnismäßig zu bewerten. Der vierte Aspekt für die Bewertung der 
Angemessenheit eines biometrischen Systems besteht in der Prüfung, ob das 
gewünschte Ergebnis nicht auch mit Mitteln erreicht werden könnte, welche die 
Privatsphäre weniger beeinträchtigen würden.“ 

Der Zweck der gegenständlichen Datenverarbeitung liegt in der Zutrittskontrolle zum 

Seebad Z***. 

Die Betreiberin gibt selbst an, dass der Einsatz des Handvenenscanners weiters dazu 

diene, eine Weitergabe der Saisonkarten zu unterbinden.  

Der erwartete Nutzen steht jedoch in keinem Verhältnis zur durchgeführten biometrischen 

Datenverarbeitung: 

Biometrische Daten sind von Natur aus höchstpersönlich, einzigartig und nicht 

abänderbar und daher ihrem Wesen nach hinsichtlich der Grundrechte und 

Grundfreiheiten besonders sensibel. Sie verdienen einen besonderen Schutz, da im 

Zusammenhang mit ihrer Verarbeitung erhebliche Risiken bestehen (vgl. dazu auch 

ErwGr. 51 DSGVO). Die Frage der Verhältnismäßigkeit ist mit Blick auf den von der 

Betreiberin verfolgten Zweck daher streng zu prüfen.  

Die verfahrensgegenständliche Verarbeitung wäre nur dann zulässig, wenn der Zweck der 

Verarbeitung nicht in zumutbarer Weise durch anderen Mittel erreicht werden kann.  

Das ist gegenständlich jedoch nicht der Fall. 

Als gelindere Alternative zur Zugangskontrolle mit Handvenenscanner könnten nicht 

übertragbare Saisonkarten mit einem Foto des Karteninhabers ausgegeben werden, die 

entweder beim Zugang von Bediensteten kontrolliert und abgeglichen werden (so wie dies 

auch bei den Wiener Bädern üblich ist, vgl. 

https://www.wien.gv.at/freizeit/baeder/eintrittspreise/monatskarten.html, abgerufen am 

06. Dezember 2019) oder die stichprobenartig im Seebad überprüft werden (so wie bei 

einer Fahrkartenkontrolle in öffentlichen Verkehrsmitteln). Eine solche Vorgehensweise 

wäre auch mit Blick auf die Investitionskosten von 50.000 Euro und laufenden 

Wartungskosten des Handvenenscanners zumutbar. 

Neben dem Grundsatz der Rechtmäßigkeit der Verarbeitung ist daher auch der Grundsatz 

der Datenminimierung verletzt.  

Die Datenschutzbehörde übersieht auch nicht, dass von der Betreiberin umfassende 

technische und organisatorische Maßnahmen getroffen wurden, jedoch ist der Aspekt der 

Sicherheit der Verarbeitung für die Verhältnismäßigkeitsprüfung iSd 

Datenminimierungsgrundsatzes selbst unerheblich. Es ist lediglich zu prüfen, ob es 

gelindere Mittel zur Zweckerreichung gibt, die einen weniger starken Eingriff für betroffene 

Personen bedeuten. Da es – wie dargelegt – solche gelinderen Mittel gibt, ist im 

konkreten Fall der Grundsatz der Datenminimierung verletzt und ist auch aus diesem 

Grund von der Unzulässigkeit der prüfgegenständlichen Datenverarbeitung auszugehen. 

Die Sicherheit der Verarbeitung wäre allenfalls im Rahmen des Grundsatzes der Integrität 

und Vertraulichkeit zu überprüfen (Art. 5 Abs. 1 lit. f DSGVO), wonach personenbezogene 

Daten in einer Weise verarbeitet werden müssen, die eine angemessene Sicherheit der 

personenbezogenen Daten gewährleistet, einschließlich Schutz vor unbefugter oder 

unrechtmäßiger Verarbeitung und vor unbeabsichtigtem Verlust, unbeabsichtigter 

Zerstörung oder unbeabsichtigter Schädigung durch geeignete technische und 

organisatorische Maßnahmen. Weiters könnten Sicherheitsmaßnahmen iSv 

Schutzmaßnahmen zur Verhinderung bzw. Abmilderung unangemessener Folgen für 

Betroffene, die durch die Betreiberin implementiert wurden, im Rahmen einer 

Interessenabwägung iSd Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO berücksichtigt werden (vgl. zu den 

Schlüsselfaktoren, die bei einer Interessenabwägung zu berücksichtigen sind, Art. 29-

Datenschutzgruppe, Stellungnahme 06/2014 zum Begriff des berechtigten Interesses des 

für die Verarbeitung Verantwortlichen gemäß Artikel 7 der Richtlinie 95/46/EG, WP 217, 

844/14/EN, S. 43). Zu einer solchen Interessenabwägung kommt es bei der Prüfung, ob 

es gelindere Mittel zur Zweckerreichung iSd Grundsatzes der Datenminimierung gibt, 

jedoch nicht. Auf die getroffenen technischen und organisatorischen Maßnahmen war an 

dieser Stelle daher auch nicht weiter einzugehen.  

D.8. Ergebnis 

Da die prüfgegenständliche Datenverarbeitung mangels zulässiger Rechtsgrundlage 

bereits unrechtmäßig erfolgt, andererseits aber auch unverhältnismäßig (Art. 5 Abs. 1 lit. c 

DSGVO) ist, war der Betreiberin ein entsprechender Leistungsauftrag zu erteilen und die 

Datenverarbeitung zu untersagen sowie die Löschung der vorhandenen 

personenbezogenen Daten aufzutragen. 

Der Leistungsauftrag gründet sich auf Art. 58 Abs. 2 lit. f und g DSGVO. 

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

 

