1/11

Expediente N.º: EXP202300561

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 20 de febrero de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA,  S.A.U.  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el  Acuerdo   que   se
transcribe:

<< 

Expediente N.º: EXP202300561

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   DOÑA  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   con   fecha   22   de
noviembre de 2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra   VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.   con   NIF
A80907397 (en adelante, VODAFONE). Los motivos en que basa la reclamación son
los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que “el recibo de la línea de móvil, emitido por Lowi,
correspondiente al mes de octubre, ha sido la primera cargada por Vodafone y no por
Lowi, como era habitual. El cargo realizado al banco contiene mi número de contrato,
el número de factura coincide con la emitida por Lowi, pero el titular del recibo es otra
persona que no soy yo (…)”. 

Junto a la notificación se aporta factura de 4 de noviembre de 2022 a su nombre con el
operador de telecomunicaciones reclamado, así como el recibo bancario de 16 de
noviembre de 2022 a nombre del tercero.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a VODAFONE, para que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 23 de enero de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Si bien, no se ha recibido en esta Agencia respuesta a dicho traslado.

TERCERO: Con fecha 22 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Se realiza requerimiento de 18 de abril de 2023 y se recibe en esta Agencia escrito de
3 de mayo remitido por la parte reclamada manifestando que:
Tras realizar las investigaciones oportunas, se confirma que consta en los sistemas de
Vodafone que los datos de la reclamante fueron erróneamente vinculados debido a
una incidencia puntual de dichos sistemas. La correspondiente incidencia se encuentra
actualmente subsanada, se ha procedido a rectificar el cruce de datos acaecido y se
ha desvinculado el ID de la reclamante a la dirección postal de su domicilio anterior.

En particular, Vodafone ha verificado la supresión de la dirección postal erróneamente 
vinculada al ID de la reclamante en sus sistemas internos. 

La reclamación se ha originado debido a que, con motivo de la remisión de la factura
del servicio de línea móvil de la reclamante, ésta pudo comprobar que en la misma
constaban los datos identificativos de un tercero ajeno a la reclamante. En consecuen-
cia, refiere haberse puesto en contacto con el servicio de atención al cliente de Voda-
fone donde le informan de la existencia de dos direcciones postales vinculadas a su ID
de cliente, entre las cuales la dirección postal de calle ***DIRECCIÓN.1 Madrid, donde
la reclamante residió en el pasado. 

Se ha podido confirmar que la reclamante tuvo contratados diferentes servicios con
Vodafone,   habiendo   sido   cliente   de   esta   entidad   hasta   el   año   2015.   En   dicha
contratación de servicios proporcionó como dirección postal la correspondiente a la
Calle  ***DIRECCIÓN.1  Madrid.   Posteriormente,   contrató   ciertos   servicios   con
VODAFONE ENABLER ESPAÑA, S.L (LOWI) en fecha 11 de septiembre de 2021,
facilitando como dirección postal la correspondiente a ***DIRECCIÓN.2, Madrid.

En   paralelo,   en   octubre   de   2022   se   produjo   una   fusión   entre   las   entidades
VODAFONE ENABLER  ESPAÑA,  S.L. (LOWI) y VODAFONE  ESPAÑA,  S.A.U. En

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

consecuencia, Vodafone realizó en sus sistemas internos las adaptaciones necesarias
para adecuarse a esta reestructuración societaria y asumir la prestación de servicios
anteriormente asumida por VODAFONE ENABLER ESPAÑA, S.L. Habida cuenta de
que   la   reclamante   fue   cliente   de   ambas   sociedades   y   que   sus   datos   todavía   se
conservaban en los sistemas internos de Vodafone, se produjo una incidencia puntual
que implicó la vinculación de la dirección postal correspondiente al domicilio anterior
de la reclamante, proporcionado por ella misma en dicho momentos, y los servicios
contratados por un tercero, ajeno a la reclamante, para esa misma dirección postal.

En consecuencia, una vez esclarecido el error, Vodafone procedió a rectificar el cruce
de datos acaecido y desvincular del ID de la reclamante la dirección postal relativa a
su domicilio anterior, verificando la adecuación de los datos actualmente obrantes en
los sistemas de Vodafone. Asimismo, se ha comprobado que no existía ninguna deuda
a nombre de la reclamante y que sus datos personales no se encontraban incluidos en
ningún   fichero   de   solvencia   patrimonial   negativa.  Asimismo,   se   ha   remitido   a   la
reclamante una comunicación, adjunta como Documento número 1, comunicándole las
gestiones realizadas y pidiéndole disculpas por las molestias ocasionadas.

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
VODAFONE ONO, S.A.U. es una gran empresa constituida en el año 2000, y con un
volumen de negocios de 1.217.584.000 € en el año 2022.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Artículo 5.1.d) del RGPD

El artículo 5.1.d) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas razona-
bles para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean ine-
xactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

Se trata del principio de “exactitud”, que obliga a los responsables a que los datos per-
sonales tratados sean exactos, actualizándolos, en su caso, y a disponer de medidas
razonables para que los datos inexactos, se supriman o modifiquen sin dilación cuan-
do sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan.

En el presente caso, la reclamación se ha originado debido a la emisión de un cargo
bancario, por parte de VODAFONE, relativo al servicio de la línea móvil de la parte re-
clamante, correspondiente al mes de octubre de 2022, en el que figura el nombre y
apellidos de una tercera persona.

Es de resaltar que VODAFONE, durante el transcurso de la investigación, ha constata-
do los hechos ocurridos, afirmando que “…Tras realizar las investigaciones oportunas,
se confirma que consta en los sistemas de Vodafone que los datos de la reclamante
fueron erróneamente vinculados debido a una incidencia puntual de dichos sistemas.
La correspondiente incidencia se encuentra actualmente subsanada, se ha procedido
a rectificar el cruce de datos acaecido y se ha desvinculado el ID de la reclamante a la
dirección postal de su domicilio anterior…”

Asimismo manifiesta que VODAFONE ENABLER ESPAÑA, S.L (LOWI) y VODADONE
se fusionaron en octubre 2022 y que quien factura actualmente es VODAFONE, indi-
cando que VODAFONE “… realizó en sus sistemas internos las adaptaciones neces-
arias para adecuarse a esta reestructuración societaria y asumir la prestación de servi-
cios anteriormente asumida por VODAFONE ENABLER ESPAÑA, S.L. Habida cuenta
de que la reclamante fue cliente de ambas sociedades y que sus datos todavía se con-
servaban en los sistemas internos de Vodafone, se produjo una incidencia puntual que
implicó la vinculación de la dirección postal correspondiente al domicilio anterior de la
reclamante, proporcionado por ella misma en dicho momentos, y los servicios contra-
tados por un tercero, ajeno a la reclamante, para esa misma dirección postal…”.
Si bien, alegar que “…los datos de la reclamante fueron erróneamente vinculados de-
bido a una incidencia puntual…”; en ningún caso, desvirtúa la realidad de los hechos
ocurridos ni exime a VODAFONE de su responsabilidad como responsable de trata-
miento de los datos personales de sus clientes.

VODAFONE, como responsable del tratamiento de datos, está obligado a disponer de 
medidas razonables para que los datos sean exactos en todo momento.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este acuerdo de inicia-
ción del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción,
se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, im-
putable a VODAFONE, por vulneración del artículo 5.1.d) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.d) del RGPD

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.d) del RGPD podría suponer la co-
misión de las infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contra-
rias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy gra-
ves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.d) del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de acuer-
do de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la ins-
trucción, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD.

Como agravante:

-

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

En este mismo sentido, el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto. [Sentencia de
la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006)]

-

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento.

El considerando 148 del RGPD señala “A fin de reforzar la aplicación de las normas
del   presente   Reglamento   [...]”   e   indica   a   ese   respecto   que   “Debe,   no   obstante,
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional [...] o a cualquier infracción anterior pertinente [...]”. 

Así pues, conforme al apartado e) del artículo 83.2. RGPD, en la determinación del
importe de la sanción de multa administrativa no podrán dejar de valorarse todas
aquellas infracciones anteriores del responsable o del encargado de tratamiento en
aras a calibrar la antijuricidad de la conducta analizada o la culpabilidad del sujeto
infractor. 

Además, una correcta interpretación de la disposición del artículo 83.2.e) RGPD no
puede obviar la finalidad perseguida por la norma: decidir la cuantía de la sanción de
multa  administrativa   en  el   caso  individual   planteado   atendiendo   siempre   a   que   la
sanción sea proporcional, efectiva y disuasoria.

La   AEPD   ha   tramitado   los   siguientes   PS/00415/2020,   PS/00139/2020,   y
PS/00307/2019  a VODAFONE,  sancionándola en dichos expedientes por la citada
infracción del artículo 5.1 d) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

En el PS/00415/2020 se sancionó a VODAFONE por una infracción del artículo 5.1 d)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5. del RGPD; ya que los productos contratados
con el reclamado, los habían puesto a nombre de un tercero, teniendo éste sus datos
personales desde el mes de mayo de 2019.

En el PS/00139/2020 se sancionó a VODAFONE por una infracción del artículo 5.1 d)
del RGPD tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD; ya que, se constató que  en los
sistemas del reclamado figuraba como titular de los servicios contratados otro titular.

En el PS/00307/2019 se sancionó a VODAFONE por una infracción del artículo 5.1 d)
del RGPD tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, por reclamarse por la operadora una
deuda sobre un servicio que se encontraba de baja y sin saldos pendientes.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

-

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

VODAFONE se dedica a la explotación de redes y desarrollo de actividades y servicios
a través de comunicaciones electrónicas, telecomunicaciones, a los servicios de la so-
ciedad de la información y multimedia o de valor añadido, así como a la comercializa-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

ción e implantación de sistemas y equipos electrónicos e informáticos, actividad profe-
sional sometida al deber de confidencial respecto de los datos personales de sus clien-
tes y, que supone un continúo tratamiento de datos.

En la contratación de los servicios prestados se recoge numerosa información perso-
nal relativa a sus clientes. 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el artí-
culo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo estable-
cido en el artículo 5.1 d) del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 140.000 €
(CIENTO CUARENTA MIL EUROS).

VI

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  VODAFONE   ESPAÑA,
S.A.U., con NIF A80907397, por la presunta infracción del Artículo 5.1 d) del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor/a a  B.B.B.  y, como secretario/a, a  C.C.C.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

sanción que pudiera corresponder sería, por la supuesta infracción del artículo 5.1 d)
del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   de   dicha   norma,   multa   administrativa   de
cuantía 140.000,00 euros, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.
 
QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF
A80907397, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   112.000,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la   sanción   quedaría   establecida   en   112.000,00   euros   y   su   pago   implicará   la
terminación   del   procedimiento,   sin   perjuicio   de   la   imposición   de   las   medidas
correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 84.000,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (112.000,00   euros   o   84.000,00   euros),   deberá   hacerlo
efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo sin que se haya dictado y notificado
resolución se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones;
de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-30102023

  >>

SEGUNDO: En fecha 14 de marzo de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de   la   sanción   en   la   cuantía   de  112000   euros  haciendo   uso   de   una   de   las   dos
reducciones previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha
quedado acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202300561,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

937-17112023

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

