1/8

 Expediente N.º: EXP202303976

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   14   de   febrero   de   2023,  A.A.A.  presentó   reclamación   con
número de registro de entrada REGAGE23e00009375353 ante la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   contra  B.B.B.     ***PARTIDO.   1  (en   adelante,   Grupo
Independiente)   con   NIF  ***NIF.1,  en   el  ***AYUNTAMIENTO.1,   y   “aquellos   que
pudieran resultar responsables”. 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

-

La reclamante, (…), manifiesta que el único concejal y (...) del ***PARTIDO.1
ha difundido datos relativos a su empadronamiento sin su consentimiento. 

- En particular, el Grupo Independiente elaboró y se publicó una nota de prensa
bajo el nombre de  “***NOTA.1", en la que se acusa a la misma de haberse
empadronado fraudulentamente en el municipio de  ******LOCALIDAD.1  para
poder   optar   a   la   alcaldía   en   las   próximas   elecciones   municipales,
empadronándose en su centro de trabajo  (…), no siendo cierto que viva en
este lugar ni en ***AYUNTAMIENTO.1. 

-

-

La publicación fue realizada con fecha de 5 de febrero de 2023 en un blog
titularidad del Grupo Independiente (***URL.1), el 6 de febrero se publicó en el
perfil de Facebook del Grupo Independiente; y el 7 de febrero en el grupo
privado de Facebook denominado “***GRUPO.1”.

La  reclamante  manifiesta   que  tal   publicación   fue  remitida  a   los  medios   de
comunicación, si bien no indica a cuáles y dice aportar acreditación de ello en
el documento 3, sin que se acompañe documento 3 alguno a su reclamación. 

Junto a la notificación la reclamante dice aportar 3 documentos, si bien solo se aportan
los siguientes dos documentos: 

- Publicación   de   la   nota   de   prensa   en   el   perfil   de   Facebook   del   Grupo

Independiente. 

- Publicación de la nota de prensa en el blog del Grupo Independiente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Pese a no haberse aportado por la reclamante ni la publicación en el grupo privado de
Facebook ni la realizada en prensa a la que se hace referencia como documento 3,
esta   Agencia   ha   realizado   una   búsqueda   en   internet,   recogiendo   ambas   como
evidencia y uniéndolas al expediente, habiendo encontrado únicamente la publicación
en un medio de comunicación, (…).

SEGUNDO: Tras solicitar y recibir comunicación de la Agencia Tributaria acerca del
NIF y domicilio del Grupo Independiente a la que se refiere  la reclamación con fecha
de 27 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales  (en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación
tanto al citado Grupo Independiente como al Ayuntamiento para que ambas entidades
procediesen a su análisis e informasen a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El   traslado   realizado   al   Ayuntamiento,   que   se   practicó   conforme   a   las   normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común  de  las Administraciones   Públicas  (en  adelante,   LPACAP),   fue  recogido   en
fecha   04   de   abril   de   2023,  como   consta   en   el   acuse   de   recibo   que   obra   en   el
expediente.

El traslado realizado al Grupo Independiente, que se practicó conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común   de   las  Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP)   mediante   correo
postal certificado, fue devuelto por “ausente” el 27 de abril de 2023, tras dos intentos
de notificación, y no retirado en oficina tras recibir el aviso de Correos. 

No se ha recibido respuesta por parte del Ayuntamiento ni por el Grupo Independiente.

TERCERO: Con fecha 14 de mayo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por transcurso del plazo
máximo de 3 meses desde la presentación de la misma.

CUARTO: No obstante, del análisis de las evidencias recogidas por esta Agencia y los
documentos aportados por la reclamante, cabe destacar lo siguiente: 

- Que en ninguna de las 3 publicaciones realizadas por el Grupo Independiente
se ha publicado el domicilio y municipio en el que presuntamente reside la re-
clamante con su familia, puesto que las notas de prensa dicen expresamente
que el nombre de ese otro municipio  “se omite por respeto pero se sabe”,
siendo la noticia publicada en el diario digital de “toledodiario.es” la que indi-
ca de qué municipio se trata.

- Que en ninguna de estas publicaciones se indica tampoco que se haya teni-
do conocimiento del reciente empadronamiento de la misma en  ******LO-
CALIDAD.1” del ***AYUNTAMIENTO.1, porque se haya podido acceder de
alguna forma a los datos del padrón municipal del Ayuntamiento. Expresa-
mente se hace constar que esta información se ha conocido porque la mis-
ma ha hecho público que reside en otro municipio (…) en múltiples ocasio-
nes, así como que “nos lo ha contado su entorno, que aquí todo se sabe”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

-

La nota de prensa publicada en “toledodiario.es” se hace eco de la publicación
de la nota de prensa por el Grupo Independiente y manifiesta que éste ha soli-
citado al ***AYUNTAMIENTO.1 que abra expediente informativo por empadro-
namiento falso, al objeto de comprobar que la candidata no vive en dicho domi-
cilio.   Se comprueba que el Grupo Independiente ha publicado en su perfil y
grupo privado esta misma solicitud de inicio de expediente informativo para que
el Ayuntamiento investigue esta cuestión.

No concurriendo evidencia alguna de que el Grupo Independiente o sus miembros
accedieran a los datos del padrón municipal del Ayuntamiento, al objeto de conocer y
divulgar ilícitamente los datos personales del domicilio de la reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

De acuerdo con lo previsto en el  artículo 4.2 del RGPD, que dispone lo siguiente, se
entiende por datos personales:  1) «datos personales»: toda información sobre una
persona física identificada o identificable («el interesado»); se considerará persona
física   identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o
indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre,
un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o
varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona.”

La reclamante imputa al  (…)  del Grupo Independiente que ha publicado la nota de
prensa en los 3 medios antedichos la comisión de lo que podrían considerarse como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

dos infracciones administrativas del actual RGPD. Se refiere en su reclamación a la
“la difusión no autorizada de sus datos personales” y por el “manejo no autorizado de
los mismos”, puesto que la información de empadronamiento solo obra en poder del
Ayuntamiento,   acusándole   por   tanto   de   haber   obtenido   sus   datos   (domicilio)   del
padrón municipal. 

Procede  analizar   si  con   las  evidencias   que   se  deducen   del   expediente,   podemos
iniciar   procedimiento   sancionador   por   la   posible   comisión   de   estas   dos   posibles
infracciones administrativas. Ahora bien, cabe aclarar que mientras que la primera de
ellas (difusión no autorizada) podría imputarse frente al mencionado  (...)  del Grupo
Independiente, la segunda se imputaría, en su caso, frente al propio Ayuntamiento por
no   haber   adoptado   medidas   de   seguridad   que   impidan   el   presunto   acceso   no
autorizado al padrón por parte de dicho concejal. 

A  continuación,   analizamos   los   motivos   por   los   que   se   entiende   que   no   se   ha
acreditado la comisión de ninguna de estas dos infracciones. 

 Sobre la presunta vulneración de confidencialidad de los datos

III

La letra f) del artículo 5.1 del RGPD propugna la necesidad de respetar el Principio de
confidencialidad   de   los   datos   personales,   disponiendo   lo   siguiente:  "1.   Los   datos
personales serán: (…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra   su   pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de
medidas técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)."

Ahora   bien,   la   infracción   de   este   principio   requiere   que   se   haya   producido   un
tratamiento no autorizado o ilícito de datos personales, lo que supone la concurrencia
de dos requisitos: 

- Primero es necesario que se trate de datos personales. 

Pese a que no consta que se haya divulgado el domicilio exacto de la misma,
sino únicamente el municipio y lo que podría ser la dirección aproximada de
ésta, que es “***LOCALIDAD.1” del ***AYUNTAMIENTO.1, podría entenderse
que se ha proporcionado un dato personal de la reclamante, puesto que se
trata de una información sobre una persona física “identificable”. Toda vez que,
pese a que no se indica la calle y número en la que se ha empadronado la
reclamante, esta información permite a los vecinos del municipio y a cualquiera
que se informe al respecto, conocer el domicilio exacto al que se refieren, en la
medida en que se manifiesta que solo hay una farmacia en dicha urbanización.

- Pero   en   segundo   lugar,   también   se   requiere   que   la   difusión   de   este   dato
personal sea un “tratamiento no autorizado o ilícito” a los efectos regulados en
la normativa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Esto   es,   debe   haberse   producido   una   violación   de   seguridad   de   los   datos
personales, en el sentido expresado en el artículo 4 apartado 12 del RGPD que
las   define,   de   un   modo   amplio,   como   “todas   aquellas   violaciones   de   la
seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita
de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.” 

En el supuesto presente, analizados los datos concretos que se han divulgado
y   el   contexto   en   el   que   se   producen,   se   entiende   que   no   concurre   este
requisito,   pues   tal   y   como   considera   la   jurisprudencia   de   nuestro   Tribunal
Constitucional y Tribunal de Justicia de la Unión Europea (TJUE), la difusión no
sería   ilícita   si   se   trata   de   un   hecho   noticiable   de   una   persona   de   interés
general, puesto que el derecho a la información y a la libertad de expresión de
las   opiniones   políticas   justifican   en   este   caso   que   el   dato   del   reciente
empadronamiento   en   el   centro   de   trabajo   de   la   reclamante   en   época
preelectoral se de a conocer. 

Nuestro Tribunal Constitucional, en su STC 58/2018 de 4 de junio, afirma que
las autoridades públicas, los funcionarios públicos y los personajes públicos o
dedicados   a   actividades   que   conllevan   notoriedad   pública   “aceptan
voluntariamente   el   riesgo   de   que   sus   derechos   subjetivos  de  personalidad
resulten afectados por críticas, opiniones o revelaciones adversas y, por tanto,
el derecho de información alcanza, en relación con ellos, su máximo nivel de
eficacia legitimadora, en cuanto que su vida y conducta moral participan del
interés general con una mayor intensidad que la de aquellas personas privadas
que,   sin   vocación   de   proyección   pública,   se   ven   circunstancialmente
involucradas en asuntos de trascendencia pública, a las cuales hay que, por
consiguiente, reconocer un ámbito superior de privacidad, que impide conceder
trascendencia general a hechos o conductas que la tendrían de ser referidos a
personajes públicos".

La STJUE (Sala Segunda) de 14 de febrero de 2019, en el asunto C 345/17,
Sergejs   Buivids   hace   mención   a   diversos   criterios   para   ponderar   entre   el
derecho al respeto de la intimidad y el derecho a la libertad de expresión, entre
los cuales se encuentran  “la contribución a un debate de interés general, la
notoriedad de la persona afectada, el objeto del reportaje, el comportamiento
anterior   del   interesado,   el   contenido,   la   forma   y   las   repercusiones   de   la
publicación, la forma y las circunstancias en las que se obtuvo información y su
veracidad (véase, en este sentido, la sentencia del TEDH de 27 de junio de
2017,   Satakunnan   Markkinapörssi   Oy   y   Satamedia   Oy   c.   Finlandia,
CE:ECHR:2017:0627JUD000093113, apartado 165)”. 

De tal forma, que para que un asunto sea considerado de interés general, de
relevancia pública, lo serán no sólo por la persona que intervenga, sino también
por la materia a la que se refiere. 

Y   en   el   supuesto   presente,   a   la   vista   de   las   circunstancias   concurrentes
(empadronamiento   de   la   reclamante   en   su   centro   de   trabajo   del   domicilio,
siendo el empadronamiento en un municipio, condición para poder presentarse
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

6/8

como candidata en las elecciones municipales), y considerando además que no
se   publicó   su   dirección   de   residencia   exacta,   ni   el   municipio   donde
presuntamente reside en realidad, cabe considerar sin duda que la publicación
no   fue   un   tratamiento   no   autorizado   o   ilícito   que   justifique   el   inicio   de
expediente   sancionador   por   cometer   una   infracción   del   artículo   5.1.f)   del
RGPD.

A   mayor   abundamiento,   el   hecho   de   que   el   Grupo   Independiente   haya
solicitado  el  inicio  de un  expediente informativo para investigar  dónde está
empadronada la reclamante, refuerza el hecho de que su finalidad última era
ejercer el derecho a la información, constatando un hecho noticiable de interés
para todos los votantes del municipio.

 Sobre la presunta falta de medidas de seguridad del tratamiento

III

En segundo lugar, se plantea por la reclamante que se ha producido un “manejo no
autorizado” al accederse indebidamente a sus datos a través del padrón municipal, lo
que  en   términos   de  la   protección   de   datos  implicaría   la  posible   comisión   de  una
infracción de lo previsto en el artículo 32 del RGPD por el Ayuntamiento, puesto que
supondría que éste no ha cumplido con su responsabilidad de prever   medidas de
seguridad que impidieran accesos o manejos no autorizados de los datos contenidos
en su padrón municipal. 

El Artículo 32 sobre “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece lo siguiente: 

"1. Teniendo  en  cuenta el  estado de la técnica, los costes de  aplicación,  y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b)   la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo   de   certificación   aprobado   a   tenor   del   artículo   42   podrá   servir   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

elemento   para   demostrar   el   cumplimiento   de   los   requisitos   establecidos   en   el
apartado 1 del presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar
que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado
y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho
de la Unión o de los Estados miembros."

No obstante, no consta acreditación alguna de que se haya producido un acceso al
padrón municipal por parte del (...) del Grupo Independiente o cualquier otra persona.
De los antecedentes obrantes en el expediente no cabe deducir que el citado (...) haya
accedido   a   los   datos   del   padrón,   no   habiéndose   presentado   prueba   alguna   que
sustente   esta   imputación.   Este   hecho   acreditativo   de   su   responsabilidad   tampoco
puede deducirse del tenor literal de las noticias publicadas, en las que no se hace
referencia a que el reclamado haya obtenido este dato del padrón municipal, lo que es
coherente   con   el   hecho   de   haber   iniciado   un   expediente   informativo   ante   el
Ayuntamiento para investigar las circunstancias del empadronamiento.

Más bien al contrario, concurren indicios que sustentan la afirmación realizada por el
reclamado respecto a que el cambio de empadronamiento fuera un hecho conocido
por diversos habitantes del pueblo que conocían a la reclamante,  (…), puesto que
***AYUNTAMIENTO.1  es un municipio de  XXXX  habitantes según el último padrón
publicado de acuerdo con el Instituto Nacional de Estadística, en el que la reclamante
puede ser conocida a causa de su negocio. 

V

 Conclusión

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos. 

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  ***AYUNTAMIENTO.1, al GRUPO
INDEPENDIENTE (…) y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

