PAR/2022/69
1
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2022/90
I.	Pedido
1.0 Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer sobre a Proposta de Lei n.° 146/XXIII/2022, «que aprova o Plano Nacional de Habitação para o período 2022-2026».
2.	A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.°, a alínea b) do n.° 3 do artigo 58.° e n.° 4 do artigo 36.°, todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.° e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD.
3.	0 Plano Nacional de Habitação (PNH), previsto no artigo 17.° da Lei de Bases da Habitação (Lei n.° 83/2017, de 3 de setembro), é o instrumento programático que estabelece os objetivos, programas e medidas da política nacional de habitação.
4.	Nos termos do n.° 2 do artigo 17.° daquela Lei, o PNH é aprovado pela Assembleia da República sob proposta
5.	A Proposta de Lei submetida a parecer da CNPD (doravante Proposta), estabelece aquele Programa para o período 2022-2026.
6.	Prevê-se, na Proposta, que o acompanhamento e execução dos eixos de intervenção daquele programa cabe ao Governo e que, com a finalidade de aumentar as respostas habitacionais previstas nesses eixos de Intervenção, exista a colaboração das seguintes entidades promotoras: organismos da administração local com competência em matéria de habitação; autarquias locais e entidades intermunicipais, entidades do setor social, cooperativo e colaborativo e entidades do setor privado (n.° s 1 e 2 do artigo 4.°).
7.	A Proposta consagra ainda que, através do IHRU, I.P., o Governo procede às diligências necessárias a garantir o acompanhamento, monitorização e avaliação do PNH, bem como para a elaboração do Relatório Anuaí da Habitação (n.°s 1 e 2 do art. 5.°).
II.	Análise
Av. D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpcl.pt
www.cnpd.pt
PAR/2022/69
1
8.	Para o cumprimento das obrigações atrás referidas e, nomeadamente, para produção e reporte da informação em matéria de habitação, arrendamento habitacional e reabilitação urbana, estabelece-se que o IHRU, i.P. promova inquéritos em articulação com o Instituto Nacional de Estatística (alínea a) do n.° 4 do artigo 5.°).
9.	Ainda nos termos daquele artigo, o IHRU, I.P. pode «solicitar e receber os dados que considere necessários para o efeito de produção da informação junto de outras entidades e serviços da administração direta ou indireta do Estado, em especial da Autoridade Tributária e Aduaneira, ao abrigo da alínea b) do n.° 2 do artigo 64.°da Lei Geral Tributária» (alínea b)).
10.	A Proposta não explicita quais as informações que podem ser solicitadas àquelas entidades.
11.	Nomeadamente, não indica quais as informações que podem ser solicitadas à Autoridade Tributária e Aduaneira, sendo que a referência expressa à alínea b) do artigo 64.° da Lei Geral Tributária não presta auxílio no que a este aspeto respeita.
12.	De facto, aquele normativo da Lei Geral Tributária limita-se a prever que o dever de confidencialidade da Autoridade Tributária e Aduaneira cessa em caso de «[cjooperação legal da administração tributária com outras entidades públicas na medida dos seus poderes», cooperação que, quanto ao PNH, agora vem prever-se na Proposta em análise.
13.	Se os dados pedidos ao Instituto Nacional de Estatística estarão, pela sua própria natureza, pelo menos, pseudonimizados, o mesmo não ocorre, seguramente, com a informação detida pela Autoridade Tributária e
14.	De resto, embora nada se refira quanto ao eventual tratamento de dados pessoais no âmbito do PNH, infere-se, da conjugação do regime previsto na Lei de Bases da Habitação com o texto da Proposta, bem como na referência expressa que neste se faz à Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que se pretenda que IHRU, I.P. venha a tratar dados pessoais.
15.	A este respeito estranha-se que apenas seja considerada a Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto e não, também o RGPD, que estabelece o regime geral em matéria de proteção de dados.
16.	A formulação vertida na Proposta a respeito dos dados pessoais que serão objeto de tratamento pelo IHRU, I.P. para cumprimento das suas obrigações é demasiado vaga e imprecisa, não podendo, por isso, constituir fundamento de licitude.
17.	Tendo em consideração que o fundamento de licitude do tratamento seja o cumprimento de uma obrigação jurídica a que o responsável pelo tratamento está obrigado, é necessário que se considerem, na Proposta, todos os elementos referidos no n.° 3 do artigo 6.° do RGPD.
PAR/2022/69	2
Comissão Nacional de Proteção de Dados
18.	Nomeadamente, a Proposta não permite conhecer quais os dados pessoais transmitidos ao IHRU, I.P. e objeto de tratamento.
19.	Ora, não basta que se preveja que os dados a transmitir ao IHRU, I.P. sejam os que este instituto considere necessários, havendo que explicitar concretamente quais os dados objeto de tratamento, os quais, nos termos da alínea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD, devem ser não apenas ser necessários, mas adequados e não excessivos para o cumprimento das finalidades do tratamento, assim se conformando com o princípio da minimização e da necessidade de conhecer.
20.	Do mesmo modo, não se prevê, o modo como se processa a comunicação da informação ao IHRU, I.P., quais as garantias de segurança da informação, bem como o prazo de conservação dos dados.
21.	E isto, sem embargo da necessária regulamentação do regime previsto na Proposta, o qual deve ser igualmente submetido à CNPD para parecer.
22.	A CNPD não pode, contudo, deixar de assinalar que a circunstância de a presente Proposta de Lei não estar suportada num estudo de impacto sobre a proteção de dados pessoais - o qual é, recorda-se, obrigatório nos termos do n.° 4 do artigo 18.° da Lei n.° 43/2004, de 18 de agosto (Lei da Organização e Funcionamento da CNPD), introduzido pela Lei n.° 58/2018, de 8 de agosto - compromete uma avaliação cabal por parte da CNPD.
III.	Conclusão
Com os fundamentos atrás expostos, a CNPD recomenda a densificação do texto da Proposta, de forma a garantir a conformidade do tratamento de dados com a legislação aplicável neste âmbito.
Lisboa, 4 de outubro de 2022
Ana Paula Pintojuourenço (Vogal que relatou)
Av. D. Carlos 1,134,10 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt