1/28

 Expediente N.º: PS/00158/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante),   con   fecha  ***FECHA.1,
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. Los motivos
en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante informaba de que varios medios de comunicación publicaron en
sus sitios web el audio de la declaración ante el juez de una víctima de una violación
múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un caso que fue
muy mediático. La parte reclamante facilitaba los enlaces a las noticias publicadas en
los sitios web de los medios reclamados.

Con fecha de  ***FECHA.2  se recibió nuevo escrito remitido por la parte reclamante
manifestando   que   había   podido   comprobar   que   ya   no   se   encontraba   disponible
ninguna   publicación   de   las   reclamadas,   pero   sí   permanecían   disponibles   las
publicaciones realizadas en los perfiles de estos medios en Twitter.

SEGUNDO:  Con  fecha  ***FECHA.3,  de  conformidad  con  el  artículo   65  de  la  Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), se admitió a trámite la reclamación
presentada por la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Durante las actuaciones de investigación se encontraron publicaciones en donde se
podía   oír   la   voz   de   la   víctima   sin   distorsionar.   Para   todos   los   responsables   del
tratamiento se emitió, con fecha de ***FECHA.4, medida cautelar de retirada urgente
de contenido o  distorsionado de la voz de la interviniente de forma que resultara
inidentificable en las direcciones web desde el que fuera accesible este contenido.

Se pudieron constatar estos extremos en relación con 20 MINUTOS EDITORA, S.L.,
con NIF B99083966 (en adelante, la parte reclamada):

***URL.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/28

Con fecha de ***FECHA.5 se recibió en esta Agencia escrito remitido por esta entidad
informando   de   que   el   contenido   referenciado   en   la   medida   cautelar   había   sido
sustituida   por   una   imagen   fija   sin   voz   el   mismo   día   de   recepción   de   ésta;
comprobándose lo manifestado.

CUARTO:  Con fecha  22 de abril de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD.

El citado acuerdo de inicio, conforme a las normas establecidas en la LPACAP, fue
notificado a la parte reclamada el 22 de abril de 2022.

QUINTO: Con fecha de entrada en registro de 27 de abril de 2022, la parte reclamada
solicitó copia del expediente así como ampliación de plazo para presentar alegaciones.

El 28 de abril de 2022, se remitió a la parte reclamada el expediente, concediendo al
mismo tiempo un nuevo plazo para presentar alegaciones.

SEXTO: La parte reclamada presentó escrito de alegaciones el ***DÍA.1 de 2022, en el
que, en síntesis, manifestaba que:

1.-   No   existe   en   el   expediente   prueba   alguna   de   los   hechos:   En   el   informe   de
actuaciones previas se indica que durante las investigaciones realizadas se localizó en
la página ***URL.1 contenido que incluía la voz de la víctima sin distorsionar y que se
constataron dichos extremos, pero no hay evidencia alguna de ello.

En tanto no hay evidencia de vídeo alguno, tampoco se puede corroborar si hubo
difusión   de   la   voz   de   la   persona   señalada   y,   en   su   caso,   qué   declaraciones   o
contenidos incorporaba, o la duración del mismo, o el tiempo durante el cual habría
estado disponible, elementos todos ellos relevantes para valorar la infracción y las
correspondientes agravantes que se aplican.

Por todo ello, no acepta los hechos indicados ni su valoración.

2.- Considera que la voz no es, necesariamente y en todo caso, un dato de carácter
personal, y, por tanto, su difusión, en su caso, no implica siempre un tratamiento de
datos.

Invoca a tal efecto el Dictamen 4/2007, de 20 de junio, del Grupo de Trabajo del
Artículo 29, de cuyo análisis se extraen los elementos que deben tenerse en cuenta
para determinar si una persona es identificable y, por tanto, el dato ser personal:

- La naturaleza del dato: Aun en el supuesto de admitir que la voz es única en
sentido objetivo, hay matices que, incluso para alguien que conozca personalmente a
una persona, puede resultar muy difícil su identificación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/28

-   El   contexto:   La   identificación   sólo   es   posible   a   través   de   otros   datos   o
información, y en el presente caso no es factible, combinando toda la información
existente (mujer joven que se encontraba en ***LOCALIDAD.1 en el momento de los
hechos),   distinguir   a   la   persona   del   resto   de   individuos   que   comparten   las
características señaladas.

- El uso de medios razonables para la identificación: En el expediente no se
proporciona ningún elemento o justificación que pueda acreditar que esa persona sería
identificable   por   medio   de   su   voz   (o   de   otros   factores).   No   admite   que   no   sea
necesario ningún medio, por un lado, por la naturaleza del dato y, por otro lado, porque
se trata de una grabación en la sala de un tribunal de justicia, posteriormente editada y
finalmente reproducida en otros dispositivos por el usuario o lector.

Considera que el tratamiento de la voz por parte de un medio de comunicación en este
caso sería presentar el relato de la víctima, en ejercicio de la libertad informativa, pero
nunca para la identificación del sujeto afectado.

SÉPTIMO:  Con   fecha  27   de   mayo   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a 20 MINUTOS EDITORA, S.L., con NIF B99083966, por una infracción del
artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una multa de
50.000 € (cincuenta mil euros).

OCTAVO: Notificada la propuesta de resolución conforme a las normas establecidas
en la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones el 15 de junio de
2022 en  el que, en síntesis, manifestaba que:

1.- Reitera las alegaciones relativas a que no hay en el expediente evidencia alguna
de que en la página ***URL.1 hubiera vídeo alguno.

Señala que, cierto es que en la respuesta que se dio al requerimiento de la Agencia de
fecha ***FECHA.4 se indica lo siguiente: “En atención a lo solicitado, les informamos
que el contenido disponible en la noticia publicada en la dirección de Internet ***URL.1
fue sustituido inmediatamente el mismo día ***DÍA.1 pasado por una imagen fija sin
que, por tanto, se reproduzca la voz de la interviniente.”. Refiriendo a continuación,
que  “la respuesta  anterior fue dada  por el  letrado  que  suscribe  este escrito, que
desconocía el contenido publicado, y ante la necesidad de atender el requerimiento se
indicó que se había sustituido por una imagen fija. Pero la realidad es que ya había
una imagen fija para ilustrar esa noticia el día de su publicación el ***DÍA.2.”

A tal efecto, la parte reclamada señala que lo anterior puede comprobarse accediendo
al repositorio de Archive.org, un servicio que guarda copias alegatorias de páginas
web en todo el mundo, siendo el contenido ahí publicado obtenido por la entidad por
su cuenta desde la fuente original, sin que sea posible alterarlo posteriormente.

Señala la parte reclamada que “introduciendo la URL de la noticia, esto es ***URL.1,
puede comprobarse que figura una captura de la noticia de fecha ***DÍA.2 de XXXX
(por   tanto,   antes   del   requerimiento   de   este  organismo)  en  la  que  ya  existía   una
imagen.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/28

Así, en ***URL.1, puede verse que la fotografía, de la sala de la Audiencia Provincial
de ***LOCALIDAD.2, es la misma que figura actualmente en la noticia disponible en
***URL.2”

Por otro lado, la parte reclamada indica, respecto al informe de actuaciones previas de
investigación, que éste “señala que se encontraron una serie de publicaciones donde
se podía oír la voz de la víctima sin distorsionar, a raíz de las investigaciones iniciadas
el  ***FECHA.2  frente a doce  entidades. Respecto  a 20  Minutos Editora, S.L., se
incluye la URL y se constata la respuesta dada por esta parte en el sentido de que el
contenido se había sustituido por una imagen fija, comprobándose lo anterior.”

Por  ello considera  la parte reclamada que  en el  expediente  “no existe un acta o
documento   en   el   sentido   del   art.   77.5   de   la   LPACAP   que   constate   realmente   la
existencia del referido vídeo y sus características o contenido.” Pues “la presunción de
veracidad no puede aplicarse respecto a ningún documento que permita comprobar
los hechos en concreto imputables” a la parte reclamada.

2.- Reitera las alegaciones realizadas respecto a la consideración de la voz como dato
personal.

NOVENO: Con fecha 27 de octubre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó,   al  amparo  de   lo   establecido   en   el   artículo   87   de   la
LPACAP, practicar las siguientes actuaciones complementarias:

1.- Que por la instructora del procedimiento se realizara diligencia relativa al contenido
de las siguientes páginas web:

***URL.1

***URL.2

2.- Que por la Instructora del procedimiento se realizara diligencia relativa a si en
Archive.org hay otras capturas de  20 MINUTOS EDITORA, S.L. del día  ***DÍA.2  de
XXXX  relacionadas con la noticia relativa a la vista judicial de la víctima de  (...)  de
***LOCALIDAD.1, así como el contenido de dichas capturas.

Con   fecha   28   de   octubre   de   2022,  la   instructora   del   procedimiento   realizó   dos
diligencias:

1.- En una de ellas hace constar lo siguiente:

“con   fecha   27   de   octubre,   se   obtiene   impresión   del   resultado   de   las   consultas
realizadas a las páginas web:

***URL.1

***URL.2

Al   consultar   la   página   web  ***URL.1  se   obtiene   como   resultado   que   “Wayback
Machine has not archived that URL”. (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/28

Al consultar la página web ***URL.1 se obtiene como resultado la noticia publicada por
20 minutos el ***DÍA.2 de XXXX a las 16.45h con el siguiente titular: “***TITULAR.1”,
en el que se ve una foto fija de la Sala de la Audiencia de ***LOCALIDAD.2 durante el
juicio por la violación múltiple que había sufrido la víctima. (…)

A   través   del   último   enlace,   se   accedió   al   contenido   de   la   siguiente   página   web:
***URL.1 relativa a la captura de la noticia por parte de Archive.org el día ***DÍA.2 de
XXXX a las 15.42.37h. (…)”

2.- En la otra diligencia, la instructora del procedimiento hace constar lo siguiente:

“con fecha 27 de octubre, se realizaron búsquedas en Archive.org relativas a capturas
de 20 MINUTOS EDITORA, S.L., del día  ***DÍA.2 de XXXX, relacionadas  con la
noticia relativa a la vista judicial de la víctima de (...) de ***LOCALIDAD.1.

A tal efecto, en el buscador de Archive.org se escribió https://20minutos.es, donde se
encontró un calendario de las capturas que Archive.org ha realizado de las portadas
digitales de 20 minutos a lo largo del tiempo.

Las capturas relativas al día  ***DÍA.2 de XXXX  se encuentran en la página web
***URL.2, en las que hay “snapshots” (capturas) a las 04.32.23h, a las 09.35.24h, a
las 17.31.04h, a las 18.29.03h y a las 22.06.47h. (…)

Asimismo, se hace constar que se accedió a los “snapshots” (capturas) de la citada
página web relativos a las siguientes horas: 17.31.04h, 18.29.03h y 22.06.47h.

Al consultar la captura relativa al ***DÍA.2 de XXXX a las 17.31.04h, se accede a la
página web ***URL.2. En ella se ve, entre otras noticias, una con el siguiente titular:
“***TITULAR.1”, la cual está acompañada de una foto fija de la Sala de la Audiencia
de  ***LOCALIDAD.2  durante el juicio por la violación múltiple que había sufrido la
víctima. (…)

Al consultar la captura relativa al ***DÍA.2 de XXXX a las 18.29.03h, se accede a la
página web ***URL.2. En ella se ve, entre otras noticias, una con el siguiente titular:
““***TITULAR.1”, la cual está acompañada de una foto con el icono de vídeo. (…)

Al consultar la captura relativa al ***DÍA.2 de XXXX a las 22.06.47h, se accede a la
página web ***URL.2. En ella se ve, entre otras noticias, una con el siguiente titular:
““***TITULAR.1”, la cual está acompañada de una foto con el icono de vídeo. (…)”

DÉCIMO: Con fecha 7 de noviembre de 2022, se notificó a la parte reclamada el
resultado de las actuaciones complementarias, concediéndole un plazo de siete días
para formular las alegaciones que tuviera por pertinentes.

Con fecha de entrada en registro de 15 de noviembre de 2022, la parte reclamada
presentó escrito en el que, en síntesis, indica que “El resultado de todo lo anterior no
desvirtúa,   a   nuestro   juicio,   lo   que   ha   venido   sosteniendo   esta   parte.   Es   más   se
constata que, de forma específica y en la página web correspondiente a la noticia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/28

objeto de este procedimiento, no aparecía un vídeo sino una imagen o fotografía fija,
tal como ha podido comprobar la instructora.

Ciertamente,   en   las   páginas   web  ***URL.1  y  ***URL.2,   que   entendemos   que
corresponden a portadas web o a la página principal de la edición del día ***DÍA.2 de
XXXX, aparecen imágenes en miniatura con un icono que induce a pensar que podría
haber un archivo de vídeo, pero la realidad es que esas imágenes no se corresponden
con la noticia, ni coinciden con lo que aparecía en la noticia. Las referidas imágenes
en miniatura, además y pese al icono en cuestión, son igualmente imágenes fijas.

Esta parte no encuentra explicación a lo anterior, pues desconoce el funcionamiento
del sistema de obtención de las capturas de XXXXXX, pero insistimos no se trata de
una captura de la noticia en cuestión sino de una miniatura (como decimos, fija) que
simplemente referencia a la noticia, ni desdeluego puede ello acreditar que la noticia
incluía un vídeo cuando lo que se constata y acredita por medio de las capturas que sí
corresponden con la noticia es que ésta no incorporaba un vídeo sino una imagen fija.”

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha ***FECHA.1, la parte reclamante interpuso reclamación ante la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   denunciando   que  varios   medios   de
comunicación publicaron en sus sitios web el audio de la declaración ante el juez de
una víctima de una violación múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración
del juicio en un caso que fue muy mediático,  facilitando los enlaces a las noticias
publicadas en los sitios web de los medios reclamados.

Con fecha de  ***FECHA.2  se recibió nuevo escrito remitido por la parte reclamante
manifestando que ha podido comprobar que hay medios que habían eliminado esa
información,   si   bien   acompañaba   publicaciones   realizadas   por   algunos   medios   de
comunicación en Twitter en los que seguía estando disponible.

SEGUNDO:   Con   fecha  ***FECHA.3,   de   conformidad   con   el   artículo   65   de   la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO:  La  Subdirección General de Inspección de Datos, en el ejercicio de sus
actividades de investigación, encontró una publicación de la parte reclamada donde se
podía oír la voz de la víctima sin distorsionar en la siguiente dirección:

***URL.1

CUARTO: Con fecha de ***FECHA.4, se notificó a la parte reclamada medida cautelar
de retirada urgente de contenido o distorsionado de la voz de la interviniente de forma
que resultara inidentificable en las direcciones web desde el que fuera accesible este
contenido, en concreto de:

***URL.2 

QUINTO:  Con fecha de  ***FECHA.5  se recibió en esta Agencia escrito remitido por
esta entidad informando de que el contenido referenciado en la medida cautelar había
sido sustituida por una imagen fija sin voz el mismo día de recepción de éste.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/28

SEXTO: Consta probado en el informe de actuaciones previas de investigación de
fecha 24 de enero de 2022 que se comprobó lo manifestado por la parte reclamada en
su escrito de ***FECHA.2, esto es, se constató que en el link ***URL.1 el vídeo con la
voz de la interviniente había sido sustituido por una imagen fija sin voz.

SÉPTIMO: Consta probado a través de diligencia de fecha 28 de octubre de 2022 que
en Archive.org está guardada la página web ***URL.2, en la que hay un “snapshot” del
día ***DÍA.2 de XXXX, a las 15.42.37h, en el que se ve la fotografía de la Audiencia
Provincial de  ***LOCALIDAD.2  que acompaña a una noticia con el siguiente titular:
”***TITULAR.1”

OCTAVO: Consta probado a través de diligencia de fecha 28 de octubre de 2022 que
en Archive.org, en relación con la noticia publicada por la parte reclamada,  se ve el
icono de play de un vídeo que acompaña al siguiente titular: “***TITULAR.1” en las
siguientes páginas web:

- ***URL.1, relativa al “snapshot” del día ***DÍA.2 de XXXX a las 18.29.03h.

- ***URL.2, relativa al “snapshot” del día ***DÍA.2 de XXXX a las 22.06.47h.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 RGPD, otorga a cada autoridad de
control   y   según   lo   establecido   en   los   artículos   47   y   48.1   de   la   LOPDGDD,   es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Señala la parte reclamada en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio que no
existe   en   el   expediente   prueba   alguna   de   los   hechos,   pues   en   el   informe   de
actuaciones previas se indica que durante las investigaciones realizadas se localizó en
la página ***URL.1 contenido que incluía la voz de la víctima sin distorsionar y que se
constataron dichos extremos, pero no hay evidencia alguna de ello. Y en tanto no hay
evidencia de vídeo alguno, tampoco se puede corroborar si hubo difusión de la voz de
la persona señalada y, en su caso, qué declaraciones o contenidos incorporaba, o la
duración del mismo, o el tiempo durante el cual habría estado disponible, elementos
todos ellos relevantes para valorar la infracción y las correspondientes agravantes que
se aplican, por lo que no acepta los hechos ni su valoración.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/28

Al   respecto   hay   que   indicar   que   con   fecha  ***FECHA.4,   se   notificó   a   la   parte
reclamada requerimiento de esta Agencia, consistente en:

- Retirada o distorsión de la voz de la interviniente, con la mayor inmediatez
posible   de   la   publicación   contenida   en   la   dirección   web  ***URL.1,   así   como  de
cualesquiera   otras   publicaciones   relacionadas   con   su   entidad   en   las   que   sea
identificable la voz de la interviniente, evitando en la medida en que el estado de la
tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias o réplicas  exactas por el
mismo u otros usuarios.

- Retirada o modificación de los contenidos de tal modo que imposibilite su
acceso   y   disposición   del   original   por   terceros,   pero   garantice   su   conservación,   a
efectos   de   custodiar   las   evidencias   que   puedan   ser   precisas   en   el   curso   de   la
investigación policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren instruirse.

-   Informar   a   esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   acerca   de   la

ejecución de la medida.

Para dar respuesta al mencionado requerimiento, con fecha de entrada en registro de
***FECHA.2, la parte reclamada presentó el siguiente escrito:

“Por la presente acusamos recibo de su requerimiento recibido el pasado ***FECHA.4
en relación al expediente arriba referenciado.

En atención a lo solicitado, les informamos que el contenido disponible en la noticia
publicada en la dirección de Internet ***URL.1 fue sustituido inmediatamente el mismo
día ***DÍA.1 pasado por una imagen fija sin que, por tanto, se reproduzca la voz de la
interviniente.

No existían ni existen en este medio otras publicaciones en las que se identifique la
voz de la afectada.

Asimismo, conservaremos las evidencias en el sentido indicado.

Lo que ponemos en su conocimiento en cumplimiento del requerimiento efectuado y a
los efectos oportunos.”

A   este   escrito   de   la   parte   reclamada   es   al   que   hace   referencia   el   informe   de
actuaciones previas de investigación cuando señala que “Con fecha de ***FECHA.5
se recibe en esta Agencia, con número de registro O00007128e2100022495, escrito
remitido por esta entidad informando de que el contenido referenciado en la medida
cautelar había sido sustituida por una imagen fija sin voz el mismo día de recepción de
ésta. 

Se comprobó lo manifestado.”

Si realmente la parte reclamada nunca hubiera publicado en internet un vídeo con la
declaración de la víctima sin distorsionar, no hubiera podido atender a la petición
realizada, como así hizo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/28

Que   la   parte   reclamada   reconociera   en   su   escrito   de  ***FECHA.5  que   existía   la
publicación del vídeo con la voz de la víctima y ahora no acepte tal hecho es una
vulneración del principio de los actos propios. Tal y como indica la Sentencia del
Tribunal  Constitucional  73/1988,  de 21 de abril,  “la llamada  doctrina  de los actos
propios o regla que decreta la inadmisibilidad de venire contra factum propium surgida
originariamente en el ámbito del Derecho privado, significa la vinculación del autor de
una declaración de voluntad generalmente de carácter tácito al sentido objetivo de la
misma y la imposibilidad de adoptar después un comportamiento contradictorio, lo que
encuentra   su   fundamento   último   en   la   protección   que   objetivamente   requiere   la
confianza que fundadamente se puede haber depositado en el comportamiento ajeno
y la regla de la buena fe que impone el deber de coherencia en el comportamiento y
limita por ello el ejercicio de los derechos objetivos”.

O como señala la Sentencia del Tribunal Supremo 760/2013, de 3 de diciembre: “La
doctrina que se invoca constituye un principio general de derecho que veda ir contra
los propios actos (nemo potest contra propium actum venire) como límite al ejercicio
de un derecho subjetivo o de una facultad: así se expresan las sentencias de 9 mayo
2000 y 21 mayo 2001. Se refiere a actos idóneos para revelar una vinculación jurídica,
dice la sentencia de 22 octubre 2002, la cual reitera lo que había dicho la de 25
octubre 2000   en el  sentido  de  que  tiene  su  fundamento  en  la  buena  fe y  en  la
protección de la confianza que la conducta produce; confianza que también destacan
las   sentencias   del   16   febrero   2005   y   16   enero   2006   así   como   que   es   doctrina
asentada en el principio de la buena fe; fundamento en el que insiste la sentencia de
17 octubre 2006. Lo que  reiteran sentencias posteriores, como las de 2 octubre de
2007, 31 octubre 2007, 19 enero 2010 y 1 de julio de 2011; esta última destaca,
además de reiterar todo lo anterior, que implica una vinculación jurídica, debe ser muy
segura y ciertamente cautelosa”.

Señala la parte reclamada en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución
que, cierto es que en la respuesta que se dio al requerimiento de la Agencia de fecha
***FECHA.4  se   indicó   que  “En   atención   a   lo   solicitado,   les   informamos   que   el
contenido disponible en la noticia publicada en la dirección de Internet ***URL.1 fue
sustituido inmediatamente el mismo día ***DÍA.1 pasado por una imagen fija sin que,
por tanto, se reproduzca la voz de la interviniente.” Si bien, continúa relatando la parte
reclamada, “la respuesta anterior fue dada por el letrado que suscribe este escrito, que
desconocía el contenido publicado, y ante la necesidad de atender el requerimiento se
indicó que se había sustituido por una imagen fija. Pero la realidad es que ya había
una imagen fija para ilustrar esa noticia el día de su publicación el ***DÍA.2.”

A tal efecto, la parte reclamada señala que lo anterior puede comprobarse accediendo
al repositorio de Archive.org, un servicio que guarda copias alegatorias de páginas
web en todo el mundo, siendo el contenido ahí publicado obtenido por la entidad por
su cuenta desde la fuente original, sin que sea posible alterarlo posteriormente.

Señala la parte reclamada que “introduciendo la URL de la noticia, esto es ***URL.1,
puede comprobarse que figura una captura  de la noticia de fecha ***DÍA.2 de XXXX
(por   tanto,   antes   del   requerimiento   de   este  organismo)  en  la  que  ya  existía   una
imagen.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/28

Así, en ***URL.1, puede verse que la fotografía, de la sala de la Audiencia Provincial
de ***LOCALIDAD.2, es la misma que figura actualmente en la noticia disponible en
***URL.2”.

La mencionada página web ***URL.1 corresponde a la publicación de la noticia con el
titular “***TITULAR.1” el día ***DÍA.2 de XXXX a las 15.42.37h, y en ella se ve una
fotografía de la sala.

Por otro lado en la página web ***URL.1, relativa a la captura de la noticia por parte de
Archive.org el día  ***DÍA.2  de  XXXX  a las 15.42.37h, Archive.org indica que  “Esta
vista   de   calendario   asigna   el   número   de   veces   que  (…)   fue   rastreado   por
la Wayback Machine, no      cuántas   veces   se   actualizó   realmente   el   sitio.
   Más
información en las FAQ” (el subrayado es nuestro).

 

Lo anterior significa que aunque en Archive.org haya un “snapshot” (instantánea) de la
página web de la noticia de fecha ***DÍA.2 de XXXX a las 15.42.37h, con posterioridad
la  parte reclamada  podría  haber   realizado   una  actualización  de  su  contenido   que
Archive.org no haya rastreado, como así ha sucedido.

Y es que en Archive.org también se encuentran dos instantáneas de páginas web de
la parte reclamada, correspondientes a la portada de su diario digital del día ***DÍA.2
de XXXX, en las que se ve el icono de play de un vídeo acompañando al siguiente
titular: “***TITULAR.1”. En concreto, tales páginas son:

- ***URL.1, relativa al “snapshot” del día ***DÍA.2 de XXXX a las 18.29.03h.

- ***URL.2, relativa al “snapshot” del día ***DÍA.2 de XXXX a las 22.06.47h.

La parte  reclamada  en su escrito de  15 de  noviembre de  2022  señala  que esas
imágenes en miniatura con un icono que induce a pensar que podría haber un archivo
de vídeo, pero la realidad es que esas imágenes no corresponden con la noticia.”

No podemos compartir tal afirmación, pues el titular tanto de la noticia como de la
portada del diario digital al respecto es siempre la misma: “***TITULAR.1”.

Hay que recordar que el día ***DÍA.2 de XXXX es cuando tuvo lugar la declaración de
la víctima ante la sala de la Audiencia Provincial de ***LOCALIDAD.2. Por lo que es
lógico que a las 15.42.37h, hora de la publicación de la noticia en la que se ve la foto
del mencionado órgano judicial, el medio de comunicación todavía no dispusiera del
vídeo, siendo posteriormente (a las 18.29.03h) cuando lo publicó, si bien con la voz de
la víctima sin distorsionar.

Por   tal   motivo,   cuando   esta   Agencia   notificó   a   la   parte   reclamada,   con   fecha
***FECHA.4,  requerimiento  de  retirada  del   contenido   o  distorsión   de   la  voz   de  la
víctima pudo dar la respuesta, anteriormente transcrita, en la que reconocen que ese
mismo día procedieron a sustituir el vídeo por una imagen fija de la sala donde se
celebró el juicio.

Por otro lado, al indicar la parte reclamada, en su escrito de alegaciones al acuerdo de
inicio, que no hay evidencia alguna en el expediente de lo que expone el informe de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/28

actuaciones   previas   de   investigación,   olvida   el   valor   que   tienen   los   documentos
suscritos por los funcionarios que desarrollan actividades de investigación, ya que
éstos, tal y como indica el artículo 51.4 de la LOPDGDD tienen “la consideración de
agentes de la autoridad en el ejercicio de sus funciones”. Y de conformidad con el
artículo 77.5 de la LPACAP, “Los documentos formalizados por los funcionarios a los
que se reconoce la condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos
legales   correspondientes   se   recojan   los   hechos   constatados   por   aquéllos   harán
prueba de éstos salvo que se acredite lo contrario”. Es decir, que gozan de presunción
de veracidad iuris tantum, y a menos de que la parte reclamada acredite lo contrario, lo
cual no ha sucedido en el presente caso, su contenido se presume cierto.

No obstante, la parte reclamada,  en su escrito de  alegaciones  a la propuesta de
resolución sigue insistiendo en que en el expediente “no existe un acta o documento
en el sentido del art. 77.5 de la LPACAP que constate realmente la existencia del
referido vídeo y sus características o contenido.” Pues “la presunción de veracidad no
puede aplicarse respecto a ningún documento que permita comprobar los hechos en
concreto imputables” a la parte reclamada.

Al respecto hay que indicar que en materia de protección de datos personales:

- Los funcionarios a los que se reconoce la condición de autoridad son aquellos que
indica el artículo 51.4 de la LOPDGDD: “Los funcionarios que desarrollen actividades
de investigación tendrán la consideración de agentes de la autoridad en el ejercicio de
sus funciones.”

-   Los   requisitos   legales   a   los   que   se   refiere   el   artículo   77.5   de   la   LPACAP   los
encontramos recogidos en el artículo 67 de la LOPDGDD, precepto que regula las
actuaciones previas de investigación, cuyo apartado 1 tiene el siguiente tenor literal:
“Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida a
trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de Datos
podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una mejor
determinación   de   los   hechos   y   circunstancias   que   justifican   la   tramitación   del
procedimiento.”, señalándose en el apartado 2 del citado artículo que “Las actuaciones
previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la Sección 2ª del Capítulo I
del Título VII de esta ley orgánica”, sección donde se regula el personal que puede
realizar tales actuaciones (artículo 51.4), el deber de colaboración (artículo 52) y el
alcance de la actividad de investigación (artículo 53).

En el presente caso, el informe de actuaciones previas de investigación, de fecha 24
de enero de 2022, cumple tales requisitos. En tal informe se señala, en relación con la
parte reclamada, lo siguiente:

“Con fecha de ***FECHA.2, en el procedimiento E/05479/XXXX la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   acordó   llevar   a   cabo   las   presentes   actuaciones   de
investigación en relación con los hechos reclamados.

ENTIDADES INVESTIGADAS

Dada la sensibilidad de los hechos denunciados, durante las presentes actuaciones
esta inspección realizó búsquedas en internet y redes sociales con objeto de localizar
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/28

posibles fuentes adicionales a las informadas por el denunciante. Como resultado de
esta búsqueda, se han investigado las siguientes entidades:

20 MINUTOS EDITORA, S.L. con NIF B99083966 con domicilio en (…)

(…)

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Durante   las   presentes   actuaciones   se   encontraron   las   publicaciones   indicadas   a
continuación en donde se podía oír la voz de la víctima sin distorsionar. Para todos los
responsables del tratamiento se emitió, con fecha de ***FECHA.4, medida cautelar de
retirada urgente de contenido o distorsionado de la voz de la interviniente de forma
que resultara inidentificable en las direcciones web desde el que fuera accesible este
contenido.

(…)

- 20 MINUTOS EDITORA, S.L.

***URL.1

Con   fecha   de  ***FECHA.5  se   recibe   en   esta   Agencia,   con   número   de   registro
O00007128e2100022495,   escrito   remitido   por   esta   entidad   informando   de   que   el
contenido referenciado en la medida cautelar había sido sustituida por una imagen fija
sin voz el mismo día de recepción de ésta.

Se comprobó lo manifestado.”

Es decir, que en tal informe de actuaciones previas de investigación, se recogen los
hechos constatados por el funcionario que ha realizado la actividad de investigación,
por lo que gozan de presunción de veracidad.

A tal efecto, recordemos la Sentencia del Tribunal Supremo de 25 de febrero de 1998
(recurso 7107/1991) que señala lo siguiente:

“CUARTO: La Jurisprudencia del Tribunal Supremo atribuye a los informes de los
Agentes de la Autoridad y dependientes administrativos un principio de veracidad y
fuerza probatoria al responder a una realidad apreciada directamente por los agentes,
todo ello salvo prueba en contrario; (…)

QUINTO: No obstante hay que matizar: a) La presunción de veracidad antes indicada
ha de referirse a aquellos  hechos apreciados  o constatados materialmente  por el
funcionario   interviniente  como   resultado   de   su   propia   y   personal   observación   o
comprobación   (autenticidad   material),   no   alcanzando   a   las   deducciones,
apreciaciones, consecuencias, hipótesis o juicio de valor que pueda realizar dicho
funcionario,   quedando   desde   luego   excluidas   de   la   presunción   de   autenticidad   y
veracidad del Acta las meras opiniones o convicciones subjetivas del agente. b) La
expresión "salvo prueba en contrario" establecida legalmente excluye que el contenido
del Acta constituya una prueba tasada cuyo contenido se imponga inexorablemente,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/28

ya que su consecuencia no es otra que la de invertir la carga de la prueba de los
hechos que recoge el Acta que queda desplazada al administrado.” (el subrayado es
nuestro).

Y es que en el presente supuesto la parte reclamada no ha destruido la presunción de
veracidad de tal acta, pues ha quedado acreditado, a través de Archive.org, que el
vídeo fue publicado por la parte reclamada, hecho que, además, fue admitido por ésta
en su escrito de ***FECHA.2 de XXXX, a pesar de que ahora reniegue de la veracidad
de lo transmitido en este documento.

III

Por otro lado, la parte reclamada considera que la voz no es, necesariamente y en
todo caso, un dato de carácter personal, y, por tanto, su difusión, en su caso, no
implica siempre un tratamiento de datos, invocando a tal efecto el Dictamen 4/2007, de
20 de junio, del Grupo de Trabajo del Artículo 29.

En primer lugar, y sin perjuicio de su examen más pormenorizado en el Fundamento
de Derecho IV de esta resolución, hay que indicar que la voz de cualquier persona es
un   dato   personal   y   la   identifica   o   la   hace   identificable   de   manera   unívoca,
independientemente del número de personas que puedan reconocerla. 

Así, la voz encaja a la perfección en la definición de lo que es un dato de carácter
personal del artículo 4.1) del RGPD, comprobándose que están presentes los cuatro
componentes que indica el Dictamen 4/2007 del Grupo de Trabajo del Artículo 29
sobre el concepto de datos personales: toda información sobre una persona física
identificada o identificable. La referencia a toda información hace mención al concepto
amplio   de   lo   que   constituye   un   dato   de   carácter   personal,   lo   que   exige   una
interpretación amplia.

En el presente supuesto examinado, la voz de la víctima la identifica de forma directa
en su entorno (entendido en un sentido amplio, englobando el familiar y el social), ya
que,   tal   y   como   se   determina   en   el   mencionado   Dictamen   4/2007,   “se   puede
considerar   «identificada»   a   una   persona   física   cuando,   dentro   de   un   grupo   de
personas, se la «distingue» de todos los demás miembros del grupo”. Y existe un
tratamiento   claro   si   la   voz   se   ha   difundido   a   través   del   medio   de   comunicación
reclamado, en los términos del art. 4.2) del RGPD.

Y es claro que la voz de cualquier persona puede hacer que la misma sea identificada
como mínimo por los que se integran en el círculo más cercano a la víctima o puedan
conocerla de cualquier manera. Imaginemos a familiares o compañeros de trabajo o
de estudios, actividades sociales, etc. Por ello, la difusión de la voz de la víctima ha
supuesto el riesgo cierto de que la misma haya podido ser identificada por personas
que desconocían su condición de víctima. Lo cual es un hecho especialmente grave
en un suceso como el que da lugar a la noticia.

Cierto es que, en ocasiones, hay matices que pueden hacer difícil la identificación de
una persona por su voz, en concreto cuando hay problemas de salud que provocan
disfonías a ésta, cuando la persona de manera consciente y voluntaria modifica su
modo de hablar natural (como es el caso, por ejemplo, de las imitaciones) y cuando se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/28

distorsiona   la   voz   a   través   de   medios   técnicos.   Pero   ninguno   de   los   supuestos
acontece en el presente caso.

Además, la voz también hace identificable a la víctima de forma indirecta para un
segmento   mayor   de   la   población   si   se   combina   con   otros   datos,   incluso   con
información adicional, atendiendo al contexto de que se trate. De nuevo el Dictamen
4/2007   aquilata   que   “En   los   casos   en   que,   a   primera   vista,   los   identificadores
disponibles no permiten singularizar a una persona determinada, ésta aún puede ser
«identificable»,   porque   esa   información   combinada   con   otros   datos   (tanto   si   el
responsable   de   su   tratamiento   tiene   conocimiento   de   ellos   como   si   no)   permitirá
distinguir a esa persona de otras”.

Tengamos   además   en   consideración   que,   en   el   supuesto   examinado,   existe   una
mayor facilidad de hacer identificable a la víctima a través de su voz en atención a las
circunstancias del suceso y al contexto en el que ésta se hace pública: en el marco de
un procedimiento judicial muy mediático, seguido de manera continua por  diversos
medios de comunicación que suministran información al respecto de la víctima, de su
entorno,   de  los  violadores,   y  de la  violación   sufrida  (lo que  conforma  información
adicional).

En este sentido, el considerando 26 del RGPD determina que “…Para determinar si
una persona física es identificable, deben tenerse en cuenta todos los medios, como la
singularización, que razonablemente pueda utilizar el responsable del tratamiento o
cualquier otra persona para identificar directa o indirectamente a la persona física.
Para determinar si existe una probabilidad razonable de que se utilicen medios para
identificar a una persona física, deben tenerse en cuenta todos los factores objetivos,
como los costes y el tiempo necesarios para la identificación, teniendo en cuenta tanto
la   tecnología   disponible   en   el   momento   del   tratamiento   como   los   avances
tecnológicos…”

Al respecto, la Sentencia del TJUE de 19 de octubre de 2016, en el asunto C-582/14,
en el procedimiento entre Patrick Breyer y Bundesrepublik Deutschland,  señala que
“41  El uso por el legislador de la Unión del término «indirectamente» muestra que,
para calificar una información de dato personal, no es necesario que dicha información
permita, por sí sola, identificar al interesado.

42 Además, el considerando 26 de la Directiva 95/46 enuncia que, para determinar si
una   persona   es   identificable,   hay   que   considerar   el   conjunto   de   los   medios   que
puedan   ser   razonablemente   utilizados   por   el   responsable   del   tratamiento   o   por
cualquier otra persona para identificar a dicha persona.

43 En la medida en que el citado considerando hace referencia a los medios que
puedan ser razonablemente utilizados tanto por el responsable del tratamiento como
por «cualquier otra persona», su tenor sugiere que, para que un dato pueda ser
calificado de «dato personal», en el sentido del artículo 2, letra a), de dicha Directiva,
no es necesario que toda la información que permita identificar al interesado deba
encontrarse en poder de una sola persona.” (el subrayado es nuestro).

Recordemos de nuevo que la finalidad del Derecho Fundamental a la Protección de
Datos   Personales   es   proteger   a   las   personas   sin   ambages   y   sin   excepción:   tal

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/28

protección no debe decaer en este caso en atención al número mayor o menor de
personas que puedan reconocer a la víctima o las consideraciones subjetivas sobre su
identificabilidad del responsable del tratamiento, más aún en este caso, dado que lo
que se ha producido es la difusión de un relato de una víctima de una violación
múltiple.

Por otro lado, y en segundo lugar, la parte reclamada considera que el tratamiento de
la voz por parte de un medio de comunicación en este caso sería presentar el relato de
la víctima en ejercicio de la libertad informativa, pero nunca para la identificación del
sujeto afectado.

Como ya se expuso tanto en el acuerdo de inicio como en la propuesta de resolución,
no   se   trata   de   negar   el   ejercicio   del  Derecho   Fundamental   a   la   Libertad   de
Información, ni de dotar de prevalencia a un derecho fundamental sobre otro, debiendo
elegir cuál tiene más peso en un supuesto específico, sino, más bien, de encontrar un
equilibrio   entre   ambos   para   logar   la   consecución   del   Derecho   Fundamental   a   la
Libertad de Información sin desvirtuar el Derecho Fundamental a la Protección de
Datos de Carácter Personal.

Esto   es,   no   se   pone   en   cuestión   la   libertad   de   información   de   los   medios   de
comunicación sino la ponderación con el derecho a la protección de datos en base a la
proporcionalidad   y   necesidad   de   publicar   el   concreto   dato   personal   de   la   voz,
ponderación, que en el presente caso, no nos consta.

La situación podría haberse resuelto con la utilización de procedimientos técnicos para
impedir el reconocimiento de la voz, tales como, por ejemplo, la distorsión de la voz de
la víctima o la transcripción del relato de la violación múltiple, medidas de seguridad
ambas   aplicadas,   dependiendo   del   caso,   de   forma   ordinaria   por   los   medios   de
comunicación.

De hecho, en el supuesto examinado, la parte reclamada ha retirado inmediatamente
la grabación de la vista en la que se difundía la voz de la víctima a requerimiento de la
AEPD, sustituyéndola por  una foto de la sala donde se realizó la declaración de la
víctima   acompañando   a   la   noticia   escrita   sobre   tal   declaración,   por   lo   que  la
información sigue estando disponible y se sigue suministrando con toda su amplitud.
Esto   pone   de   manifiesto   que   para   suministrar   esta   concreta   información   no   era
necesario, en los términos del art. 5.1.c) del RGPD dar difusión a la voz de la víctima.

A mayor abundamiento hemos de significar que es indiferente cuál sea la finalidad del
medio de comunicación al publicar el vídeo con la voz de la víctima sin distorsionar,
que según la parte reclamada es sólo informar y no procurar su identificación; porque
lo cierto es que con la difusión de tal voz  se hace identificable  a la víctima de la
violación múltiple, riesgo que debía haber sido valorado por el medio de comunicación
y del que es responsable.

Las víctimas de agresiones sexuales, como una violación múltiple, tienen que afrontar
el reto de retomar su vida una vez que el juicio ha concluido, tratando de superar las
secuelas físicas y psicológicas derivadas de la experiencia traumática que han sufrido.
En   este   sentido,   su   entorno   juega   un   papel   decisivo.   Por   desgracia,   aún   hoy   se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/28

producen situaciones en las cuales son estigmatizadas a pesar de haber sido las
víctimas, llegando, en ocasiones, a verse forzadas a cambiar de lugar de residencia. 

Por este motivo, es fundamental tratar con el mayor celo cualquier dato personal que
permita desvelar su identidad, evitar que sea reconocida como víctima en su entorno,
entendido   en   un   sentido   amplio.   Aquí   juega   un   papel   decisivo   el   medio   de
comunicación, ya que el análisis de riesgos para los derechos y las libertades que
realiza con carácter previo a la publicación, y que en el presente caso no nos consta,
es la última garantía con la que cuenta la víctima.

Por todo lo expuesto, se desestiman todas las alegaciones formuladas por la parte
reclamada al acuerdo de inicio y a la propuesta de resolución.

IV

La voz de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato personal al
hacerla identificable, y su protección, por tanto, es objeto de dicho RGPD:

“«datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

La voz es un atributo personal propio e individual de cada persona física que se define
por su altura, intensidad y timbre. Dotada de rasgos distintivos únicos y singulares que
la individualizan de manera directa, asociándola a un individuo concreto, es moldeada
al hablar, pudiendo conocer, a través de ella la edad, el sexo, el estado de salud del
individuo, su manera de ser, su cultura, su origen, su estado hormonal, emocional y
psíquico. Elementos de la expresión, el idiolecto o la entonación, también son datos de
carácter personal considerados conjuntamente con la voz.

Por ello, el informe 139/2017 del Gabinete Jurídico de esta Agencia afirma que  “la
imagen así como la voz de una persona es un dato personal, al igual que lo será
cualquier información que permita determinar, directa o indirectamente, su identidad
(…)”

De hecho, la Sentencia de la Audiencia Nacional de fecha 19 de marzo de 2014 (rec.
176/2012) dice que “la voz de una persona constituye dato de carácter personal, tal y
como se deduce de la definición que del mismo ofrece el artículo 3.a) de la LOPD,
como 
«cualquier información concerniente a personas físicas identificadas o identificables»,
cuestión ésta que no resulta controvertida.”

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/28

consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.” 

La inclusión de la voz de una persona en publicaciones periodísticas, que identifica o
hace identificable a una persona, supone un tratamiento de datos personales y, por
tanto, el responsable del tratamiento que efectúa el mismo está obligado a cumplir con
las obligaciones que para el responsable del tratamiento se disponen en el RGPD y en
la LOPDGDD.

V

El presente procedimiento se inicia porque la parte reclamada publicó, en el sitio web
referido en los hechos, el audio de la declaración ante el juez de una víctima de una
violación múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un caso
que fue muy mediático. La voz de la víctima se apreciaba con toda nitidez al relatar
con toda crudeza de detalles la violación múltiple sufrida. Todo ello, constituye un
tratamiento de datos personales de la víctima.

Las personas tienen el poder de disposición sobre sus datos personales, incluyendo
su voz, así como sobre su difusión, resultando, sin lugar a dudas, merecedora de
protección la persona cuyos datos personales se difundan vulnerando el ordenamiento
jurídico. 

Así, la Sentencia del Tribunal Constitucional 292/2000, de 30 de noviembre, dispone
que  “el contenido del derecho fundamental a la protección de datos consiste en un
poder de disposición y de control sobre los datos personales que faculta a la persona
para decidir cuáles de esos datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un
particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también permite al individuo
saber  quién  posee  esos  datos  personales  y para  qué,  pudiendo  oponerse  a  esa
posesión o uso. Estos poderes de disposición y control sobre los datos personales,
que constituyen parte del contenido del derecho fundamental a la protección de datos
se concretan jurídicamente en la facultad de consentir la recogida, la obtención y el
acceso a los datos personales, su posterior almacenamiento y tratamiento, así como
su uso o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o un particular. Y ese derecho a
consentir el conocimiento y el tratamiento, informático o no, de los datos personales,
requiere como complementos indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo
momento quién dispone de esos datos personales y a qué uso los está sometiendo, y,
por otro lado, el poder oponerse a esa posesión y usos”.

En este sentido, y con independencia de cuál sea la base jurídica legitimadora del
tratamiento,   todo   responsable   del   tratamiento   ha   de   respetar   los   principios   del
tratamiento recogidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el artículo 5.1.c) del
RGPD que establece que:

“1. Los datos personales serán

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/28

No obstante,  nos  encontramos  ante  un derecho  fundamental  que  no es absoluto,
puesto que llegado el caso el Derecho Fundamental a la Protección de Datos puede
ceder ante la prevalencia de otros derechos y libertades también constitucionalmente
reconocidos y protegidos, como, por ejemplo, el Derecho Fundamental a la Libertad de
Información, ponderándose ello caso a caso. 

Sin embargo, en el presente supuesto, como expondremos, se debe considerar que el
tratamiento   llevado   a  cabo   por   la   parte   reclamada   en   el   marco   de   la   libertad   de
información ha sido excesivo, al no existir un interés público informativo prevalente en
la difusión de la voz de la víctima -sin que aporte valor añadido alguno a la información
el mantener la voz real de la víctima (sin distorsionar, por ejemplo)-, bajo cuyo pretexto
parece que se han divulgado aquellos datos; voz que, sumado al hecho de tratarse de
un caso muy mediático, hace claramente identificable a la víctima. Al ponderar los
intereses enfrentados y, atendiendo a las circunstancias concurrentes de este caso,
esto es, la naturaleza especialmente sensible de los datos personales y la intensa
afectación a la intimidad de la víctima, merece mayor protección el interés de la titular
del derecho a la protección de sus datos personales y a que no se difundan frente al
pretendido interés público en su difusión.

VI

En   la   pugna   entre   los   Derechos   Fundamentales   a   la   Libertad   de   Información   en
relación   con   el   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   Personales,   aun
cuando se reconoce igual grado de protección a ambos derechos constitucionales,
ordinariamente el primero suele ser dotado de prevalencia por nuestros tribunales, tras
valorar y ponderar todos los elementos en juego.

Ahora   bien,   preponderancia   no   significa   prevalencia   cuando,   atendidas   todas   las
circunstancias concurrentes en un supuesto concreto, se rebasen los límites fijados
normativa y jurisprudencialmente. 

En este sentido, el Grupo del Trabajo del Artículo 29 en su Dictamen 06/2014 sobre el
concepto de interés legítimo del responsable del tratamiento de los datos en virtud del
artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, al examinar la base jurídica del interés legítimo del
artículo 7.1.f) de la Directiva 95/46/CE, trasladable plenamente al actual art. 6.1.f) del
RGPD, incluye el derecho a la libertad de expresión o de información como uno de los
supuestos en los que puede surgir la cuestión del interés legítimo aseverando que “sin
perjuicio de si los intereses del responsable del tratamiento prevalecerán en último
término sobre los intereses y los derechos de los interesados cuando se realice la
prueba de sopesamiento”.

VII

Dicho lo anterior, el Derecho Fundamental a la Libertad de Información tampoco es
absoluto. Podemos observar límites clarísimos establecidos por los tribunales en el
ámbito civil, en relación con el Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y Familiar y a
la Propia Imagen. 

Así, citaremos, por todas, la Sentencia del Tribunal Constitucional 27/2020, de 24 de
febrero (recurso de amparo 1369-2017) que dispone, en relación con la imagen de una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/28

persona, y partiendo del hecho incontrovertido de que la hace identificable, que “…la
cuestión debatida se reduce a ponderar si la reproducción no consentida de la imagen
de una persona anónima es decir, de alguien que no es personaje público, pero que
adquiere repentina e involuntariamente un papel en el hecho noticiable, en este caso
como víctima del fallido intento de homicidio por parte de su hermano y el posterior
suicidio de este, supuso una intromisión ilegítima en su derecho fundamental a la
propia imagen (art. 18.1 CE).

[…]

…que  los   sucesos   criminales   son   acontecimientos   noticiables,   incluso   con
independencia del carácter de sujeto privado de la persona afectada por la noticia. Sin
embargo, el límite está en la individualización, directa o indirecta, de la víctima, pues
este dato no es de interés público porque carece de relevancia para la información
que   se   permite   transmitir  (SSTC   20/1992,   de   20   de   febrero;   219/1992,   de   3   de
diciembre; 232/1993, de 12 de julio; 52/2002, de 25 de febrero; 121/2002, de 20 de
mayo, y 127/2003, de 30 de junio). Así, actualmente lo reconoce la Ley 4/2015, de 27
de abril, del estatuto de la víctima del delito, en vigor desde el 28 de octubre de 2015,
cuando   advierte   de   la   necesidad   «desde   los   poderes   públicos   [de   ofrecer]   una
respuesta lo más amplia posible, no solo jurídica sino también social, a las víctimas,
no   solo   reparadora   del   daño   en   el   marco   de   un   proceso   penal,   sino   también
minimizadora   de   otros   efectos   traumáticos   en   lo   moral   que   su   condición   puede
generar, todo ello con independencia de su situación procesal. Por ello, el presente
Estatuto, en línea con la normativa europea en la materia y con las demandas que
plantea nuestra sociedad, pretende, partiendo del reconocimiento de la dignidad de las
víctimas, la defensa de sus bienes materiales y morales y, con ello, los del conjunto de
la sociedad». En supuestos como los planteados en este recurso, este Tribunal debe
otorgar  relevancia a la prevalencia del derecho a la imagen de la víctima del delito
frente  a  las  libertades  informativas,  pues  la   información   gráfica   devenía  ociosa  o
superflua por carecer la fotografía de la víctima de interés real para la transmisión de
la   información,   en   este   caso   la   realización   aparente   de   un   homicidio   y   posterior
suicidio” (el subrayado es nuestro).

Añadiremos   la   Sentencia   del   Tribunal   Supremo,   de   su   Sala   Primera   de   lo   Civil,
272/2011, de 11 de abril (rec. 1747/2008), en la que, respecto de los datos necesarios
para suministrar una información y los límites al interés público recoge que “b) La
información trivial no se protege (ATC 75/2006), pero sí el hecho de facilitar datos no
necesarios en un caso de violación (el nombre completo, las iniciales de los apellidos,
el portal de la calle donde vivía la víctima) que no tienen relevancia comunitaria, no
respetan la reserva, sólo buscan satisfacer la curiosidad, producen perturbaciones o
molestias y desvelan de forma innecesaria aspectos de la vida personal y privada,
permitiendo a los vecinos, personas próximas y familiares la plena identificación de la
víctima y el conocimiento con lujo de detalles de un hecho gravemente atentatorio
contra su dignidad (STC 185/2002) o sobre una enfermedad que no tiene interés
público y afecta de manera directa al ámbito irreductible de la intimidad y que se
revela al efecto de una pura broma o chanza (STC 232/1993);”.

Igualmente,   la   Sentencia   del   Tribunal   Supremo,   de   su   Sala   Primera   de   lo   Civil,
Sentencia   661/2016,   de   10   de   noviembre   (rec.   3318/2014),   en   relación   con   la
captación y divulgación en juicio de la imagen de una víctima de violencia de género

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/28

dispuso que “1.ª) No se discute el interés de la información cuestionada ni el derecho
de la cadena televisiva demandada a emitir imágenes grabadas durante el acto del
juicio oral de la causa penal, ya que no consta ninguna limitación al respecto acordada
por el órgano judicial.

2.ª) El único punto controvertido es, por tanto, si la identificación de la demandante
como víctima de los delitos  enjuiciados  en dicha causa penal, mediante  primeros
planos de su rostro y la mención de su nombre de pila y lugar de residencia, estaba
también   comprendida   en   el   derecho   fundamental   de   la   cadena   de   televisión
demandada a transmitir información veraz o, por el contrario, quedaba limitada por los
derechos fundamentales de la demandante a su intimidad personal y a su propia
imagen.

3.ª) Respecto de esta cuestión la jurisprudencia ha reconocido el interés general y la
relevancia pública de la información sobre causas penales (sentencia 547/2011, de 20
de julio), que se acentúan en los casos de maltrato físico y psicológico  (sentencias
128/2011, de 1 de marzo, y 547/2011, de 20 de julio), pero también ha puntualizado,
en cuanto a la identificación  de las personas que intervienen  en el juicio,  que el
acusado y la víctima no se encuentran en un plano de igualdad,  pues en cuanto a
aquel sí cabe una identificación completa, y no solo por sus iniciales, debido a la
naturaleza y trascendencia social de los delitos de malos tratos (sentencia 547/2011,
de 20 de julio).

[…]

6.ª) En definitiva, la cadena de televisión demandada debió actuar con la prudencia del
profesional   diligente   y   evitar   la   emisión   de   imágenes   que   representaban   a   la
recurrente en primer plano, bien absteniéndose de emitir las correspondientes tomas,
bien   utilizando   procedimientos   técnicos   para   difuminar   sus   rasgos   e   impedir   su
reconocimiento (sentencia 311/2013, de 8 de mayo).  De igual modo, también debió
evitar la mención de su nombre de pila, porque este dato, insuficiente por sí solo para
constituir   intromisión   ilegítima,   pasó   a   ser   relevante   al   pronunciarse   en   pantalla
simultáneamente   con   la   imagen   de   la   demandante   y   añadirse   la   mención   de   su
localidad de residencia, datos todos ellos innecesarios para la esencia del contenido
de la información, como demuestran las noticias sobre el mismo juicio publicadas al
día siguiente en otros medios. 7.ª)  La identificación de la demandante mediante su
imagen y los datos personales indicados y su directa vinculación con un episodio de
violencia   de   género   y   otros   delitos   graves,  cuando   era   previsible   la   revelación
simultánea o posterior de datos referidos a cómo se conocieron la víctima y su agresor
y a la forma en que sucedieron los hechos delictivos,  supone que la pérdida del
anonimato vulnerase tanto el derecho de la demandante a su propia imagen, por la
emisión de sus rasgos físicos, como su intimidad personal y familiar, en la medida en
que unos datos reservados, pertenecientes a su vida privada (que acudió a Internet
para iniciar una relación o el contenido íntimo de algunas de sus charlas), carentes de
entidad ofensiva en una situación de anonimato, pasaron a tenerla desde el momento
en que cualquier persona que viera esos programas informativos y que residiera en la
localidad   de   la   víctima   podía   saber   a   quién   se   referían,   de   modo   que   al   daño
psicológico inherente a su condición de víctima de los delitos se sumó el daño moral
consistente en que se conocieran datos de su vida privada que no había consentido
hacer públicos”. (el subrayado es nuestro).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/28

Como podemos comprobar, se hace una clara referencia al tratamiento excesivo de
datos   personales   (algunos   no   son   de   naturaleza   íntima)   para   suministrar   la
información,   considerándolos   innecesarios   a   todo   punto   en   atención   a   las
circunstancias concurrentes. En ocasiones los tribunales se refieren a datos íntimos,
pero   en   ocasiones   se   trata   de   datos   personales   que   no   son   íntimos,   como,   por
ejemplo, la imagen de una persona física obtenida de una fotografía publicada en una
red social o el nombre y los apellidos.

VIII

En   el   caso   concreto   examinado,   tal   y   como   hemos   indicado,   la  parte   reclamada
publicó, en el sitio web referido en los hechos, el audio de la declaración ante el juez
de una  víctima de  una violación  múltiple,   para ilustrar  la  noticia  de un  caso muy
mediático. 

Así, no se trata, como en otros supuestos jurisprudencialmente examinados, de dotar
de prevalencia a un derecho fundamental sobre otro, debiendo elegir cuál tiene más
peso en un supuesto específico. Si no, más bien, de encontrar un equilibrio entre
ambos para logar la consecución de la finalidad del primero sin desvirtuar el segundo.
La   conciliación   de   ambos   derechos   no   es   nada   nuevo,   puesto   que   el   legislador
europeo mandata tal conciliación en el artículo 85 del RGPD.

Como   hemos   visto   anteriormente,   el   Derecho   Fundamental   a   la   Libertad   de
Información no es ilimitado, puesto que la interpretación jurisprudencial al confrontarlo
con otros derechos y libertades no permite en todo caso y con toda amplitud el mismo,
sino que, no obstante, la prevalencia que suelen dotarle los tribunales puede verse
limitado por otros derechos fundamentales que deben también ser respetados. Así se
observa su limitación cuando los datos personales facilitados eran innecesarios para la
esencia del contenido de la información.

Hemos   de   considerar   las   especiales   circunstancias   presentes   en   el   supuesto
examinado. Se trata de una mujer de XXXXX que ha sufrido una violación múltiple. En
la   grabación   publicada   se   la   escucha   relatar,   con   una   gran   carga   emocional,   la
agresión sexual sufrida con toda crudeza, narrando (…). 

Además, no podemos perder de vista la condición de víctima de la mujer cuya voz, con
todos los matices expuestos, se ha difundido.

Recordemos, a los efectos meramente ilustrativos, que la Ley 4/2015, de 27 de abril,
del Estatuto de la víctima del delito, así como la reciente Ley Orgánica 10/2022, de 6
de   septiembre,   de   garantía   integral   de   la   libertad   sexual,   prevén  una   especial
necesidad de protección a las víctimas de los delitos contra la libertad sexual o la
indemnidad   sexual.   A   mayores,   el   mencionado   Estatuto   de   la   víctima   del   delito
también prevé una especial protección a las víctimas de delitos violentos. Y en el
supuesto examinado concurren ambas circunstancias.

En este caso ha de considerarse la situación de la víctima (que no se encuentra en el
mismo plano de igualdad que los acusados) y lo que supone la difusión de su voz con
todos   sus   matices,   así   como   la   especial   protección   que   debe   procurarla   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/28

ordenamiento jurídico que, sin constreñir el suministro de información, debe hacerse
compatible con el principio de minimización de datos, aplicable sobre la forma, el
medio en que se suministra y difunde la información por la afectación inmediata al dato
personal y a la identificación de la víctima. 

Precisamente porque no se niega el evidente interés público informativo en la noticia,
dado el interés general en las causas penales, en este caso concreto, no se trata de
hacer decaer el Derecho Fundamental a la Libertad de Información por la prevalencia
del Derecho Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal, sino de
hacerlos   plenamente   compatibles   para   que   ambos   queden   absolutamente
garantizados. Esto es, no se pone en cuestión la libertad de información de los medios
de comunicación sino la ponderación con el derecho a la protección de datos en base
a la proporcionalidad y necesidad de publicar el concreto dato personal de la voz. Tal
situación podría haberse resuelto con la utilización de procedimientos técnicos para
impedir el reconocimiento de la voz, tales como, por ejemplo, la distorsión de la voz de
la víctima o la transcripción del relato de la violación múltiple, medidas de seguridad
ambas,   aplicadas   dependiendo   del   caso   de   forma   ordinaria   por   los   medios   de
comunicación.

A mayores hemos de significar que la víctima es una persona anónima y nuestro
Tribunal   Constitucional,   por   todas   STC   58/2018,   de   4   de   junio,   afirma   que   las
autoridades públicas, los funcionarios públicos y los personajes públicos o dedicados a
actividades que conllevan notoriedad pública “aceptan voluntariamente el riesgo de
que sus derechos subjetivos de personalidad resulten afectados por críticas, opiniones
o revelaciones adversas y, por tanto, el derecho de información alcanza, en relación
con ellos, su máximo nivel de eficacia legitimadora, en cuanto que su vida y conducta
moral participan del interés general con una mayor intensidad que la de aquellas
personas   privadas   que,   sin   vocación   de   proyección   pública,   se   ven
circunstancialmente involucradas en asuntos de trascendencia pública, a las cuales
hay que, por consiguiente, reconocer un ámbito superior de privacidad, que impide
conceder trascendencia general a hechos o conductas que la tendrían de ser referidos
a personajes públicos".

La Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (Sala Segunda) de 14 de
febrero de 2019, en el asunto C 345/17, Sergejs Buivids hace mención a diversos
criterios para ponderar entre el derecho al respeto de la intimidad y el derecho a la
libertad de expresión, entre los cuales se encuentran “la contribución a un debate de
interés   general,   la   notoriedad   de   la   persona   afectada,   el   objeto   del   reportaje,   el
comportamiento anterior del interesado, el contenido, la forma y las repercusiones de
la publicación, la forma y las circunstancias en las que se obtuvo información y su
veracidad (véase, en este sentido, la sentencia del TEDH de 27 de junio de 2017,
Satakunnan   Markkinapörssi
  Finlandia,
CE:ECHR:2017:0627JUD000093113, apartado 165)”. 

  Oy   y   Satamedia   Oy   c.

De   tal   forma,   que   para   que   un   asunto   sea   considerado   de   interés   general,   de
relevancia pública, lo serán no sólo por la persona que intervenga, sino también por la
materia a la que se refiere. Deben concurrir ambos requisitos, resultando, a mayor
abundamiento de lo significado en el apartado anterior, que en el supuesto examinado
la víctima no es una persona pública; más bien al contrario, es de gran interés que no
sea reconocida por terceras personas, por lo que puede suponer una nueva penalidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/28

a la ya sufrida. La víctima es una persona anónima y debe seguir siéndolo, de tal
forma que se garanticen plenamente sus derechos fundamentales.

En el presente caso, (i) ni estamos ante un personaje de relevancia pública, en el
sentido de que tal relevancia sea suficiente para entender que supone, ex lege, una
desposesión de su derecho fundamental a la protección de sus datos personales, y (ii)
si bien estamos ante hechos “de relevancia pública”, en el sentido de que se revelen
como “necesarios” para la exposición de las ideas u opiniones de interés público, esa
necesidad no alcance a que se faciliten datos que identifiquen a la víctima.

Por ello, y como expresa el Tribunal Supremo en su sentencia (civil) 697/2019, de 19
de diciembre, la formación de una opinión pública libre no exige, ni justifica, que se
afecte al derecho fundamental a la propia imagen (en este caso a la protección de
datos   personales)   con   esa   gravedad   y   de   un   modo   que   no   guarda   la   necesaria
conexión con la identificación de la persona objeto de la información.

Cabe   hacer   mención   del   incumplimiento   del   punto   1º   del   Pacto   Digital   para   la
protección de las personas, firmado por las entidades involucradas, que establece que
"Los firmantes de la Carta se abstendrán de identificar de forma alguna a las víctimas
de agresiones, hechos violentos o de contenido sexual en sus informaciones o de
publicar información  de la que, con carácter general, pueda  inferirse su identidad
cuando se trate de personas sin relevancia pública. Todo ello sin perjuicio de que las
personas no públicas puedan verse involucradas en hechos noticiables, en cuyo caso
la cobertura informativa será la necesaria para dar adecuado cumplimiento al derecho
a la información, atendiendo a las peculiaridades de cada caso".

IX

Todo   responsable   del   tratamiento   tiene   conferidas   obligaciones   en   materia   de
protección   de   datos,   en   los   términos   prescritos   en   el   RGPD   y   en   la   LOPDGDD,
pudiendo destacar, en cuanto a lo que nos interesa, la responsabilidad  proactiva,
artículo 5.2 del RGPD, la valoración de los riesgos y la implementación de las medidas
de seguridad adecuadas. Obligaciones que aún son más relevantes cuando, como en
el caso que estamos examinando, éste resulta especialmente sensible.

Tales obligaciones no decaen por encontrarnos ante un responsable del tratamiento
que sea un medio de comunicación. 

Si unimos la difusión de la voz de la víctima (con todos sus matices), que la convierte
en identificable pudiendo ser reconocida por terceros, con el relato fáctico que realiza
en relación con la violación sufrida, existe un riesgo muy alto y muy probable de que
pueda sufrir daños en sus derechos y libertades. Así ha acontecido en otros supuestos
de difusión de datos personales de víctimas de delitos de violación. Y ello, amén de
que con la difusión de la voz de la víctima se la está volviendo a condenar a que
pueda   ser   reconocida   por   terceros,   cuando   no   es   un   tratamiento   proporcional   ni
necesario en relación con las finalidades de información perseguidas.

Resulta   tremendamente   significativo   que,   en   el   supuesto   examinado,   la   parte
reclamada ha retirado inmediatamente la grabación de la vista en la que se difundía la
voz de la víctima a requerimiento de la AEPD, sin perjuicio de lo cual la información

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/28

sigue estando disponible y se sigue suministrando con toda su amplitud. Esto pone de
manifiesto que para suministrar esta concreta información no era necesario, en los
términos del art. 5.1.c) del RGPD dar difusión a la voz de la víctima. 

X

La parte reclamada ha tratado datos que eran excesivos al no ser necesarios para la
finalidad para la que se trataban, lo que es constitutivo de una infracción del artículo
5.1.c) del RGPD.

La infracción que se atribuye a la parte reclamada se encuentra tipificada en el artículo
83.5,   apartado   a)   del   RGPD,   que   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para  la
imposición de multas administrativas” dispone que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

XI

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/28

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h)  la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j)  la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/28

datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

En el presente caso se estiman concurrentes los criterios de graduación siguientes:

 Agravantes:

- Artículo 83.2.a) del RGPD: 

Naturaleza, gravedad y duración de la infracción: Se considera que la naturaleza de la
infracción es muy grave puesto que acarrea una pérdida de disposición y control sobre
el dato personal de su voz a una persona que ha sido víctima de un delito violento y
contra la integridad sexual y que al difundir dicho dato personal existía un riesgo cierto
de que pudiera ser reconocida por terceros, con los graves daños y perjuicios que esto
le ocasionaría.

- Artículo 83.2.b) del RGPD.

Intencionalidad o negligencia en la infracción: Si bien la Agencia considera que no
hubo intencionalidad por parte del medio de comunicación, la Agencia concluye que
fue negligente al no asegurar un procedimiento que garantizase la protección de los
datos personales en unas circunstancias tan sensibles, máxime cuando en muchas
ocasiones se distorsiona la voz en las noticias con la finalidad de que no se reconozca
a la persona que habla.

- Artículo 83.2.g) del RGPD. 

Categorías de datos personales afectados por la infracción: La posibilidad cierta de
reconocer a la víctima de un delito como del que informa la noticia, muy grave, violento
y contra la integridad sexual (violación múltiple), supone un grave perjuicio para la
afectada, ya que lo sucedido está vinculado a su vida sexual.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

XII

27/28

En el texto de la resolución se establecen cuál ha sido la infracción cometidas y los
hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de datos, de
lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de que el
tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implementarlas
corresponda   a  la  parte  sancionada,   pues  es  el  responsable   del  tratamiento  quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad
proactiva y el enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a 20 MINUTOS EDITORA, S.L., con NIF B99083966, por una
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 50.000,00 euros (CINCUENTA MIL euros).

SEGUNDO: Confirmar las siguientes medidas provisionales impuestas a 20 MINUTOS
EDITORA, S.L.:

- Retirada o distorsión de la voz de la víctima de sus direcciones web, evitando, en la
medida en que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias
o réplicas exactas por el mismo u otros usuarios.

- Retirada o modificación de los contenidos de tal modo que imposibilite su acceso y
disposición del original por terceros, pero garantice su conservación, a efectos de
custodiar   las   evidencias   que  puedan   ser   precisas   en  el   curso  de  la   investigación
policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren instruirse.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a 20 MINUTOS EDITORA, S.L..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/28

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

