 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 

CONTRATACIÓN A DISTANCIA 

EN OPERADORES DE TELECOMUNICACIONES Y 

COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 

 

1 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

 

Contenido 
RESUMEN EJECUTIVO .................................................................................................................... 3 

INTRODUCCIÓN ............................................................................................................................. 4 

OBJETIVOS ..................................................................................................................................... 5 

METODOLOGÍA Y ACTUACIONES REALIZADAS .............................................................................. 5 

ASPECTOS GENERALES .................................................................................................................. 6 

OPERADORES DE TELECOMUNICACIONES ................................................................................ 6 

Acreditación de la identidad del contratante ....................................................................... 7 

Acreditación de la contratación a distancia .......................................................................... 7 

Verificación de la identidad del cliente en procesos posteriores ......................................... 8 

Alertas ................................................................................................................................... 8 

COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA .......................................................................................... 8 

Acreditación de la identidad del contratante ..................................................................... 10 

Acreditación de la contratación a distancia ........................................................................ 10 

Verificación de la identidad del cliente en procesos posteriores ....................................... 11 

PROYECTOS INNOVADORES .................................................................................................... 12 

Firma manuscrita biométrica .............................................................................................. 12 

Reconocimiento facial biométrico ...................................................................................... 12 

Identificación de titulares y Análisis de riesgos on-line ...................................................... 13 

Notificación electrónica certificada .................................................................................... 13 

Prueba acreditativa de los sucesos digitales ....................................................................... 14 

CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES ...................................................................................... 15 

TRANSPARENCIA E INFORMACIÓN ......................................................................................... 15 

TRATAMIENTOS BASADOS EN EL CONSENTIMIENTO ............................................................. 18 

ACREDITACIÓN DE LA IDENTIDAD DEL INTERESADO .............................................................. 19 

ACREDITACIÓN DE LA CONTRATACIÓN A DISTANCIA ............................................................. 20 

ACREDITACIÓN DE LA IDENTIDAD DEL INTERESADO EN PROCESOS POSTERIORES ................ 21 

CONSERVACIÓN DE DATOS ..................................................................................................... 22 

EJERCICIO DE LOS DERECHOS .................................................................................................. 23 

ENCARGADO DE TRATAMIENTO ............................................................................................. 24 

ANEXO I: Marco jurídico de los tratamientos de datos .............................................................. 26 

DECÁLOGO DE RECOMENDACIONES A USUARIOS…………………………………………………………………..28 

 

 

 

 

2 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

 

RESUMEN EJECUTIVO  
La utilización de nuevas tecnologías se ha aplicado en todos los sectores permitiendo 
que se realicen contrataciones de servicios fundamentales para los ciudadanos. Esta-
mos hablando de sectores como operadores de telecomunicaciones, comercializadores 
de  energía,  entidades  financieras,  seguros,  etc.,  que  realizan  parte  de  sus  contratos 
utilizando la red y sin presencia física simultánea de los implicados en la contratación.  

La Agencia Española de Protección de Datos como Autoridad de Control tiene entre sus 
funciones promover la sensibilización del público y su comprensión de los riesgos, nor-
mas y garantías y derechos en relación con los tratamientos de datos personales, así 
como concienciar a los responsables y encargados del tratamiento acerca de sus obli-
gaciones. Por otra parte, siempre ha sido consciente de que el mayor problema que se 
plantea en la utilización de medios digitales es la posible suplantación de identidad y las 
consecuencias negativas para los ciudadanos, así como la necesidad de que las em-
presas estén en condiciones de acreditar los servicios contratados cuando estos se rea-
lizan a distancia y por tanto sin presencia de los contratantes.  

Es sabido que existen otros riesgos asociados a la contratación electrónica como el robo 
de credenciales, por ejemplo mediante phishing y la suplantación de identidad del pro-
veedor de servicio, No obstante, dentro del Plan Estratégico de la Agencia se ha aco-
metido este Plan de inspección de Oficio con el objetivo de analizar los tratamientos de 
datos  en  los  sectores  de  operadores  de  telecomunicaciones  y  comercializadores  de 
energía, su adecuación a la normativa de protección de datos siempre visto desde la 
perspectiva de acreditar la identidad del contratante y de los servicios contratados.  

En todo momento se ha hecho hincapié en verificar los procedimientos que se utilizan 
en  estos  sectores  para  identificar  a  los  interesados  y  con  ello  evitar,  en  lo  posible,  la 
suplantación  de  identidad  y  el  consiguiente  fraude.  También  se  ha  prestado  especial 
atención a la manera en que las empresas acreditaban la contratación de sus servicios. 
Por ello, se han realizado actuaciones en entidades que están implantando proyectos 
innovadores para salvar estos escollos. Los procedimientos analizados han sido: firma 
manuscrita electrónica, reconocimiento facial, productos de análisis de riesgos on-line, 
notificación electrónica certificada y prueba acreditativa de los sucesos digitales.  

Es  reseñable  indicar  que  durante  el  transcurso  del  presente  Plan,  la  aplicación  de  la 
normativa de protección de datos ha evolucionado positivamente en muchos aspectos 
y ha significado un cambio sustancial en la forma de acometer los tratamientos de datos 
en ambos sectores ya que debido al volumen de datos que gestionan se han visto en la 
necesidad de realizar evaluaciones de impacto de procedimientos ya implantados e im-
pulsar mecanismos para garantizar la privacidad y la seguridad de la información con la 
nueva  visión  adoptada  a  raíz  del  Reglamento  UE  2016/679,  Reglamento  General  de 
Protección de Datos (RGPD) y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección 
de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD).  

 

3 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

INTRODUCCIÓN 

La transformación digital es el resultado de un proceso continuo de cambio y adaptación 
a las nuevas tecnologías que avanzan muy rápidamente y alcanza a todos los sectores 
empresariales y sociales.  Este avance tiene que ir acompañado de modelos jurídicos 
que le permitan desarrollarse y al mismo tiempo ser respetuosos con el derecho funda-
mental a la protección de datos de los usuarios. 

La Agenda Digital para Europa, principal instrumento para el cumplimiento de los obje-
tivos de la Estrategia Europa 2020, persigue que para 2020 todos los europeos tengan 
la posibilidad de acceder a conexiones de banda ancha a una velocidad como mínimo 
de  30  Mbps,  y  que,  al  menos,  un  50  %  de  los  hogares  europeos  estén  abonados  a 
conexiones de banda ancha superiores a 100 Mbps. Estos objetivos han quedado in-
corporados a la agenda digital española, aprobada por el Gobierno en febrero de 2013. 

Por otra parte, y con motivo de la liberalización de los sectores de suministro de gas y 
electricidad,  las  compañías  comercializadoras  pueden  contratar  directamente  con  los 
clientes (persona física o jurídica), realizando todas las gestiones asociadas a los sumi-
nistros.  

En su momento, el desarrollo normativo asociado a esta liberalización introdujo dos no-
vedades relevantes. Por un lado, se configura la Base de Datos de Puntos de Suministro 
(SIPS) que las distribuidoras han de poner a disposición de las empresas comercializa-
doras y que deberán mantener de forma permanente para garantizar el contenido ac-
tualizado de cada uno de los datos que componen dichas bases. Por otra parte, se crea 
la “Oficina de Cambios de suministrador”, que realiza sus funciones en los sectores de 
gas natural y de la electricidad y cuyo objeto social exclusivo es la supervisión de los 
cambios de suministrador, y tal y como se especifica en la normativa tendrán “la respon-
sabilidad de la supervisión de los cambios de suministradores conforme a los principios 
de transparencia, objetividad e independencia…” 

La Agencia Española de Protección de Datos siempre ha destacado la importancia de 
la tecnología para el progreso y pone de manifiesto la relevancia de la norma jurídica 
que se dispone actualmente con el Reglamento Europeo de Protección de Datos que 
permite a las Autoridades de Control un modelo de supervisión para acompañar este 
proceso. Asimismo, la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos 
y Garantía de los Derechos Digitales que adapta el derecho español al modelo estable-
cido en el Reglamento, exige a las Autoridades de Control la supervisión de la aplicación 
de dicho marco jurídico con el fin de proteger los derechos y las libertades fundamenta-
les de la personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y acom-
pañar este proceso continuo de cambio y adaptación a las nuevas tecnologías.  

Entre las funciones encomendadas a la Agencia Española de Protección de Datos como 
Autoridad  de  Control  se  encuentra  la  de  promover  la  sensibilización  del  público  y  su 
comprensión de los riesgos, normas y garantías y derechos en relación con los trata-
mientos de datos personales, así como concienciar a los responsables del tratamiento 
acerca de sus obligaciones.  

La adaptación de las nuevas tecnologías ha extendido, entre la población, otras formas 

 

4 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

de contratación en las que ya no se requiere la presencia física simultánea de los con-
tratantes. Esta situación conlleva la necesidad de garantizar la identificación de los titu-
lares y de los contratos formalizados a través de los medios telemáticos puestos a dis-
posición de los consumidores.  

El principal problema que se plantea en la utilización de medios digitales en la contrata-
ción es la posible suplantación de identidad y las consecuencias negativas para los ciu-
dadanos. Por otra parte, los responsables deben estar en condiciones de acreditar los 
servicios contratados cuando estos se realizan a distancia y, por tanto, sin presencia de 
los contratantes. Todo ello pone de manifiesto la necesidad de establecer sistemas que 
minimicen el riesgo que supone la suplantación de identidad y la contratación fraudu-
lenta 

OBJETIVOS 
La Agencia Española de Protección de Datos, conocedora de la dificultad que entraña 
la identificación de los consumidores que utilizan medios telemáticos en la contratación 
de servicios ofertados a través de la red, ha incluido en su Plan Estratégico la realización 
de actuaciones de oficio que tienen como objetivo verificar, dentro de las competencias 
que legalmente tiene atribuidas, el grado de cumplimiento de la normativa de protección 
de datos en la contratación de estos servicios, con el fin de facilitar el cambio hacia el 
entorno digital y contribuir al desarrollo de estos nuevos modelos en un marco respe-
tuoso con los derechos de los afectados. 

En su función preventiva y de sensibilización de los responsables se afronta este Plan 
de Auditoría Preventiva cuya finalidad es obtener una imagen de los procesos involu-
crados en los sectores de operadores de telecomunicación y comercializadores de ener-
gía que permita elaborar unas recomendaciones haciendo hincapié en la identidad del 
contratante y la acreditación de la contratación efectuada.  

METODOLOGÍA Y ACTUACIONES REALIZADAS  
El Plan de Auditoría se ha estructurado en fases en base a los dos sectores estudiados: 
Se  han  analizado  algunos  de  los  proyectos  que  se  están  implantando  con  objeto  de 
hacer más segura la contratación a distancia que, como se estipula en la Ley General 
para la Defensa de los Consumidores y Usuarios, abarca todos los casos en los cuales 
los contratos se celebran entre el empresario y el consumidor-usuario en el marco de 
un sistema organizado de venta o prestación de servicios a distancia, exclusivamente 
mediante el uso de una o varias técnicas de comunicación.  

Las empresas que se dedican al sector de las telecomunicaciones disponen de millones 
de  datos  de  ciudadanos,  por  ello,  el  Plan  se  ha  dirigido  básicamente  a  grandes 
compañías  que  tienen  autorización  para  la  distribución,  están  implantadas  en  todo  el 
territorio nacional y ofrecen todos los servicios generales de telecomunicación: telefonía 
fija, telefonía móvil (también denominado OMR –operador móvil con red-), televisión e 
Internet,  y,  además,  comercializan  diferentes  marcas.  No  obstante,  se  han  realizado 
también investigaciones en empresas más pequeñas que ofertan servicios de operador 
de  telefonía  móvil  virtual  (también  denominado  OMV  –operador  móvil  virtual-)  que 
utilizan  las  redes  de  comunicación  de  aquellas  operadoras  que  tienen  red  de 

 

5 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

telecomunicaciones. 

Con  la  liberalización  del  mercado  de  gas,  en  el  año  2008,  aumentaron  las  empresas 
comercializadoras de gas y tras las últimas reformas energéticas que tuvieron lugar en 
el año 2009 y 2013, han surgido nuevas compañías comercializadoras de electricidad 
con un alto volumen de datos de los consumidores. El estudio se ha dirigido a seis de 
las comercializadoras de energía con un gran volumen de contrataciones. 

 

Por último, se han realizado actuaciones presenciales que han permitido el estudio de 
cinco  de  proyectos  que  comienzan  a  implantarse  en  los  mercados:  firma  manuscrita 
electrónica, reconocimiento facial, productos de análisis de riesgos on-line, notificación 
electrónica certificada y prueba acreditativa de los sucesos digitales.  

ASPECTOS GENERALES  

OPERADORES DE TELECOMUNICACIONES 

La mayor parte de las grandes operadoras de telefonía cuentan con diferentes marcas 
comerciales que ofrecen tipos diferentes de tarifa y están dirigidas a diferentes segmen-
tos de clientes. En unos casos todas las marcas comerciales operan bajo el mismo NIF 
y en otros tienen diferentes,  pero participadas por la operadora matriz. Por otro lado, 
cada una de las marcas comerciales tiene su propio sistema de información y estrategia 
comercial. 

A la hora de la contratación son los propios interesados los que aportan sus datos per-
sonales y de facturación. En los casos de canal telefónico suelen ser grabados directa-
mente como medida acreditativa de la contratación y, en los de portabilidad de la línea 
de otra compañía lo hacen a través de una tercera entidad (con la que tienen contrato 
de prestación de servicios como encargados del tratamiento) con objeto de verificar los 
datos aportados, tal como está estipulado en la normativa vigente (Circulares 1/2008 y 
1/2009 de la CMT, actualmente CNMC). El teleoperador informa de la Política de Priva-
cidad utilizando argumentarios, solicita consentimiento para el envío de comunicaciones 
comerciales y se suele remitir a la web para la ampliación de la política de privacidad.  

En  los  contratos  realizados  telemáticamente,  los  interesados  aportan  sus  datos  utili-
zando las webs del operador con el que desean contratar. En los casos de portabilidad 
esta información se registra en un sistema informático a la espera de la conformidad del 
operador propietario de la línea (operador donante), momento en el cual el interesado 
pasa a ser cliente del nuevo operador.  

En las webs se informa de la Política de privacidad y se solicita consentimiento sobre 
diversos aspectos: recibir comunicaciones comerciales, recibir comunicaciones comer-
ciales de terceros, comunicación a empresas del Grupo o utilización para adoptar deci-
siones automatizadas, entre otros. 

Todos los operadores disponen de aplicaciones para móviles que permiten realizar di-
ferentes tipos de acciones, desde contrataciones de productos de valor añadido, nuevos 
terminales móviles, nuevas líneas telefónicas, cambios de tarifa… a aplicaciones mera-
mente  informativas.  Con  carácter  general,  no  se  permite  una  contratación  nueva  por 
esta vía sin ser anteriormente cliente.  

 

6 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

En caso de contratación de nuevas líneas o clientes se realizan estudios de solvencia 
con los datos recabados en el momento de la contratación o los ya existentes en caso 
de un cliente, que incluyen la consulta a los sistemas comunes de información crediticia.  
Acreditación de la identidad del contratante  

En las tiendas de algunas operadoras de telefonía se puede entregar el terminal móvil 
adquirido a los clientes que hayan contratado por medios telefónicos o telemáticos, en 
cuyo caso se solicita la presentación de un documento oficial de identidad (DNI, NIE, 
pasaporte) y un documento bancario que acredite que la cuenta sobre la que se van a 
realizar cargos es titularidad del contratante.  

También se realizan entregas utilizando el servicio de Correos que comprueba el DNI 
del cliente utilizando un sistema de escaneo para recabar la copia.  

Las contrataciones telefónicas suelen ser grabadas y en los casos de portabilidad, una 
tercera entidad realiza la verificación por terceros.  

Las empresas de telecomunicaciones están embarcadas en nuevos proyectos que per-
miten acreditar la identidad del potencial cliente con anterioridad a la formalización de la 
contratación por Internet. Hablamos de proyectos novedosos como el reconocimiento 
facial  mediante  el  envío  de  un  mensaje  SMS  con  un  enlace  a  una  aplicación  que  le 
permitirá  al  cliente  remitir  una  imagen  del  DNI  y  una  prueba  de  imagen  de  su  rostro 
consistente en una fotografía en tiempo real de la cara del cliente, de tal forma que se 
analizará biométricamente la fotografía y la comparará con la del DNI para garantizar 
que es el titular de este documento el que está solicitando la contratación.  

Otro proyecto, ya implantándose en muchos operadores, está dirigido a verificar la iden-
tidad del cliente y la titularidad de la cuenta corriente en el proceso de contratación por 
Internet y  previa  autorización  del  titular  de  la  cuenta  (avalado  por  la  normativa  PSD2 
Europea de Regulación de Pagos, Payment Service Providers Directive) que permitirá 
el acceso de terceros a las cuentas de los clientes de un banco y el inicio de pagos en 
su nombre. 
Acreditación de la contratación a distancia 

Las empresas de telecomunicaciones también están implantando proyectos que permi-
tan  acreditar  la  contratación  de  los  servicios  y  los  consentimientos  otorgados  por  el 
cliente en el momento de la contratación. 

Uno  de  los  servicios  que  se  empiezan  a  implantar  corresponde  a  la  utilización  de  un 
tercero de confianza el cual que permite certificar que el cliente, a través de la web, ha 
contratado  y  aceptado  los tratamientos  de  datos,  generando  un fichero con  los  datos 
recabados y firmados digitalmente, cifrando además todo el contenido, de tal manera 
que cualquier modificación supondría un nuevo fichero.  

En los casos de portabilidad se suelen remitir mensajes SMS al teléfono que se desea 
portar antes de activar el pedido que, como medida de control adicional, debe ser con-
testado aceptando el encargo. En caso de utilizar notificación electrónica certificada, un 
tercero de confianza certifica la entrega del mensaje.  

Con carácter general, se almacena la dirección IP y la fecha y hora en que se produjo 

 

7 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

la contratación, asociados a los datos del cliente en su ficha o en el Registro de accesos 
(LOG). 
Verificación de la identidad del cliente en procesos posteriores 

En el Área de Clientes de la web, lo clientes se identifican y autentican a través de código 
de usuario y contraseña. Debido a que un cliente puede tener contratadas más de una 
línea, el código de usuario puede ser número de línea (acceso solo a los datos asocia-
dos a la línea consultada) o DNI (accesos a todos los datos asociados a las líneas con-
tratadas por el usuario)  

En los departamentos de Atención al Cliente (canal telefónico) de las diferentes compa-
ñías se suele identificar al cliente por nombre completo, DNI y un tercer dato aleatorio 
como domicilio al que se envían las facturas o número de la cuenta bancaria, aunque 
muchas compañías proporcionan una contraseña (a solicitud del cliente) que debe ser 
indicada para proceder al acceso a los datos.  
Alertas  

Algunas empresas del sector han identificado diferentes circunstancias que pueden ser 
susceptibles de fraude en la contratación (alta concentración de pedidos en determina-
das  zonas,  mismas  direcciones  IP…)  y  han  implantado  procedimientos  que  permitan 
alertar  de  estas  anomalías  y  determinen  la  probabilidad  de  fraude,  en  cuyo  caso,  se 
suelen verificar las contrataciones por especialistas y se puede requerir documentación 
complementaria al cliente.  

También en caso de impagos se hacen pruebas aleatorias de fraude. Ante la sospecha 
fundada de un fraude o una suplantación de identidad, se cancela la deuda que hubiera 
podido contraerse y se buscan casos que pudieran estar relacionados. 

COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 

Existen  múltiples  servicios  ofertados  por  las  empresas  comercializadoras  de  energía. 
No obstante, los más relevantes respecto de la normativa de protección de datos co-
rresponden a:  

•  nuevas contrataciones en las cuales el cliente no tiene servicio con ninguna otra 

compañía comercializadora, 

•  cambio de comercializadora en el cual el cliente tiene un contrato activo con otra 

empresa, 

•  cambio de titular en el caso de un contrato activo en el que se modifica el titular 

manteniendo el contrato con la misma compañía comercializadora.  

Además de estos servicios, todas las comercializadoras ofertan modificaciones sobre el 
contrato  activo:  cambio  de  tarifa,  modificaciones  de  potencia…  y  también  ofrecen  al 
cliente la posibilidad de contratar servicios de mantenimiento asociados a la energía.  

Las compañías disponen de distintos canales para realizar contrataciones. Las más ha-
bituales corresponden con: contratación presencial, solicitudes de contratación a través 
de webs y app para móvil y solicitudes telefónicas, ya sean iniciadas por el interesado o 
por el call center de la entidad o de terceras empresas con contratos de prestación de 

 

8 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

servicios. Asimismo, se suele ofertar un sistema combinado entre las solicitudes vía web 
y la contratación telefónica (venta asistida -click to call-).  

Sea cual sea el canal elegido por el cliente para realizar la contratación, en el caso de 
cambio de comercializadora se envía una solicitud de cambio del nuevo comercializador 
al distribuidor de energía, el cual acepta o rechaza su tramitación. Si la solicitud es acep-
tada, el distribuidor realiza el cambio y lo comunica a ambas comercializadoras.  

Los clientes acceden a través de webs o de las App en ambos casos con una aplicación 
similar y cumplimentan los datos en el formulario de registro (solicitud o pedido) con los 
datos personales del titular, datos bancarios, punto de suministro y datos de la anterior 
comercializadora, en su caso, incluyendo una contraseña para procesos posteriores y 
la aceptación de la política de privacidad (en algunas compañías se deben aceptar dife-
rentes cláusulas de consentimiento individualmente que corresponden a finalidades dis-
tintas al servicio contratado y que cumplen las condiciones del consentimiento). Una vez 
finalizado, se le asigna un número de pedido y generalmente se envía un correo elec-
trónico al interesado indicando la documentación que debe aportar para activar el servi-
cio. El formulario es revisado por personal de la compañía encargado de la tramitación 
de las contrataciones hasta la activación del servicio.  

En los casos en los que el interesado ya es cliente de la compañía y solicita una nueva 
contratación, el proceso es similar permitiendo incluir datos del nuevo contrato y de las 
formas de pago. 

Además de los datos personales y del servicio se solicita al cliente la aportación de una 
copia del DNI o documento acreditativo de identidad y, en algunas empresas, una copia 
de una factura bancaria del solicitante. En las solicitudes a través de App suelen pedir 
una foto de la factura. 

La mayor parte de las compañías ponen a disposición del cliente, en el Área de Clientes 
de la web, un documento “pdf” con el contrato y las condiciones suscritas. Algunas utili-
zan terceras empresas con objeto de acreditar la contratación on-line.  

Todas las compañías remiten el contrato en soporte papel al domicilio indicado  por el 
cliente.  

Las comercializadoras de energía también proporcionan un canal telefónico para con-
tratar con los interesados. En este caso, proporcionan sus datos registrándose directa-
mente en la empresa y, posteriormente, son revisados por el departamento encargado 
de las tramitaciones y activación del servicio. Se solicita la misma documentación para 
finalizar el contrato (copia del DNI, factura bancaria).  

Las llamadas son grabadas como medida de acreditación de la contratación y de los 
consentimientos otorgados.  

Un  caso  especial  y  muy  frecuente  tiene  que  ver  con  la  solicitud  de  cambio  de  titular 
sobre  un  contrato  ya  activo.  El  nuevo  titular  realiza  la  solicitud  por  la  web  o  contacta 
telefónicamente con la compañía. Las empresas han establecido un procedimiento en 
el cual se solicitan los datos personales del titular, datos de suministro y datos persona-
les  del  nuevo  titular  con  objeto  de  cotejar  la  información  con  la  existente  en  sus  los 
sistemas informáticos antes de continuar con la contratación y solicitar el resto de los 

 

9 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

datos, ya que este contrato nuevo necesita autorización del anterior titular. Además de 
la documentación del nuevo titular, hay que aportar una copia del DNI del anterior titular 
y un documento de autorización firmado por ambos.  
Acreditación de la identidad del contratante  

En los canales telemáticos y, con carácter general, los clientes ya registrados en una 
compañía de energía y que solicitan nuevos contratos se identifican con código de usua-
rio y contraseña a través del área de Clientes de la web o, si no disponen de identifica-
ción, se les solicita el DNI y otro dato identificativo (normalmente el número de contrato 
o el número de cuenta bancaria). A los interesados en la contratación y no clientes de 
la compañía se les solicitan los datos personales, de contacto, bancarios y de punto de 
suministro (CUP  –que identifica unívocamente un punto de suministro-) y la dirección 
del mismo. 

A través de los Departamentos de Atención al Cliente (canal telefónico) para realizar la 
contratación de servicios se identifica al contratante ya cliente utilizando generalmente 
datos de nombre, DNI y dirección de punto de suministro y en el caso de no clientes se 
solicitan igualmente los datos personales, de contacto, bancarios y de punto y dirección 
de suministro. 

Todas  las  compañías  requieren  documentos  para  formalizar  la  contratación,  básica-
mente  copia  del  DNI  y  copia  de  un  recibo  bancario  (o  fotografía  en  caso  de  pedidos 
realizados con aplicaciones móviles). En los cambios de titular, además, hay que aportar 
la copia del DNI del anterior titular y el documento de autorización. En aquellos casos 
en los que la situación del punto de suministro lo requiera, se solicita el boletín eléctrico 
o de gas correspondiente. Todos estos documentos se cotejan por personal de la com-
pañía.  

Las compañías remiten al interesado el documento de domiciliación bancaria (formulario 
SEPA) por el sistema que haya elegido (correo electrónico, postal…) que debe ser de-
vuelto firmado.  

Las compañías auditadas no permiten la contratación a interesados que no vayan a ser 
titulares del contrato, salvo autorizados.  

Se utiliza el DNI del posible cliente en las consultas a los sistemas comunes de informa-
ción crediticia.  
Acreditación de la contratación a distancia 

Las compañías acreditan la contratación con la documentación aportada (copia del DNI, 
recibo bancario, formulario SEPA firmado, y en su caso, boletín energético y documen-
tos de cambio de titular). Alguna entidad indica que en caso de que se sospeche que la 
documentación pueda haber sido manipulada, se solicita al cliente su presentación com-
pulsada.  

En los pedidos por canal telemático se registra la dirección IP.  

Generalmente las solicitudes de contratación realizadas por canal telefónico nuevas o 
por cambio de comercializadora, se acreditan mediante la grabación de la conversación 
en el proceso de contratación, ya sea por la propia compañía o por terceros con contrato 

 

10 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

de  prestación  de  servicio,  registrándose  la  fecha  y  hora  de  la  grabación  con  fines  de 
trazabilidad de la operación. La custodia de las grabaciones la realiza la entidad contra-
tante. Alguna entidad no graba esta conversación, ya que considera que la contratación 
no es efectiva hasta que el cliente acepte el documento de contrato generado en la web.  

En los casos de nuevos contratos con cambio de comercializadora, las compañías in-
tercambian ficheros con la información de los clientes a portar con las empresas distri-
buidoras y deben cumplir lo estipulado en la normativa sectorial al respecto (Resolución 
de 20 de diciembre de 2016, de la Comisión Nacional de los Mercados de la Competen-
cia por la que se aprueban los formatos de los ficheros de intercambio de información 
entre distribuidores y comercializadores de energía). 

Algunas compañías utilizan un sistema de acreditación a través de un tercero de con-
fianza que verifica y acredita que todos los contratos que se celebran son debidamente 
firmados por la persona que se identifica como titular.  

También se emplean otros sistemas de acreditación consistentes en el envío de un co-
rreo  electrónico  al  interesado  con  el  contrato  y  las  condiciones,  que debe  ser  leído  y 
contestado. Una vez recibida la contestación, se envía un SMS al móvil con información 
para poder proseguir la contratación a través de la web.  

En casos de contratación telefónica algunas compañías disponen de un proceso en el 
cual se remite un mensaje por SMS con notificación certificada al teléfono móvil apor-
tado por el interesado con datos de la contratación. Dicho mensaje debe ser aceptado 
y contestado por el futuro cliente para finalizar la contratación.  

Todas las compañías remiten copia del contrato y las condiciones por correo postal.  
Verificación de la identidad del cliente en procesos posteriores  

En el Área de Clientes de la web se identifican y autentican a través de código de usuario 
(en muchos casos el código de usuario es la dirección de correo electrónico) y contra-
seña.  

En los Departamentos de Atención al Cliente (canal telefónico) de las diferentes compa-
ñías se suele identificar al cliente por nombre completo, DNI y un tercer dato (dirección 
del  punto  de  suministro,  fecha  de  nacimiento,  últimos  dígitos  de  la  cuenta)  según  la 
operativa a realizar, aunque algunas entidades se realizan preguntas sobre datos del 
contrato  (potencia  contratada)  con  objeto  de  añadir  seguridad  en  la  identificación  del 
cliente.  

Algunas compañías disponen de otros canales para la atención al cliente. En los casos 
de  redes  sociales  (Facebook,  Twitter  y  WhatsApp)  se  les  identifica  con  los  datos  de 
nombre completo, DNI y dirección del punto de suministro. También utilizan el correo 
electrónico para el Servicio de Atención al cliente y para ello en el primer contacto se 
suele pedir copia del DNI. 

PROYECTOS INNOVADORES  
Firma manuscrita biométrica  

El  producto  de  firma  manuscrita  biométrica  permite  capturar  la  firma  manuscrita  utili-

 

11 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

zando dispositivos especiales para ello (tabletas digitalizadoras) que capturan datos bio-
métricos del firmante durante el proceso de la firma asociándolos al documento electró-
nico firmado.  

Está  implantado  en  prácticamente  todas  las  entidades  bancarias  y  en  otros  entornos 
donde los documentos en soporte electrónico tengan que garantizar la autenticidad, la 
integridad y no repudio. Tiene validez jurídica.  

Los  datos  biométricos  capturados  durante  el  proceso  de  firma  tienen  que  ver  con  la 
presión del lápiz, la velocidad y aceleración de la escritura, el grafo, el vuelo del lápiz y 
la grabación del proceso de firma. Tiene prácticamente un cien por cien de validez en la 
identificación única e inequívoca del firmante ante una verificación de la identidad por 
un calígrafo. Este tipo de firma no se puede reproducir ya que los datos biométricos son 
muy complejos e intrínsecos a cada persona y difícilmente controlables.  

Como requisitos básicos para tener plena garantía legal hay que tener en cuenta ade-
más de la confirmación de autoría a través de los datos biométricos mencionados, el no 
repudio a través del almacenamiento de sello de tiempo, tipo de dispositivo, etc. 
Reconocimiento facial biométrico  

El Reconocimiento facial biométrico es un procedimiento informático para identificar a 
una persona en una imagen digital (reconocimiento facial) analizando las características 
faciales extraídas de una imagen o un fotograma de un video generando un  patrón o 
huella facial de tal manera que sirve para comparar. La información biométrica almace-
nada (patrón) permite reconstruir parcialmente la información biométrica original. Dicha 
reconstrucción puede tener, en ocasiones, la fidelidad suficiente para que otro sistema 
biométrico lo reconozca ya que es posible conseguir un retrato robot, por ejemplo. La 
fidelidad de la reconstrucción depende de la cantidad de información biométrica reco-
gida.  

Generalmente, las entidades que utilizan este procedimiento suelen incluir en sus pro-
pios sistemas de información el algoritmo que permite generar el patrón, siendo por tanto 
responsables de realizar el registro inicial de los datos de las personas.  

En el proceso de registro, se solicita una fotografía o un video junto con una fotocopia 
del DNI para una verificación humana posterior. Con los datos biométricos extraídos de 
la imagen se genera el patrón que se almacena junto con la documentación anterior.  

A través de la web o de la app de la entidad se captura el anverso y el reverso del DNI 
y  un  video  con  la  imagen  de  la  persona  o  una  autofoto  con  una  cámara  digital  o  un 
teléfono móvil (selfi). Se compara ambas imágenes y se genera el patrón con un índice 
de  fiabilidad  que  define  la  empresa,  relacionados  con  el  riesgo  que  asume  la  propia 
empresa. El patrón se almacena junto con el resto de los datos aportados por el intere-
sado cifrados en los sistemas informáticos de la entidad (propios o contratados).  

En caso de que se necesite verificar la identidad de la persona, se procede a realizar un 
nuevo procedimiento completo incluyendo copia del DNI e imagen del interesado gene-
rándose un nuevo patrón que se compara con el existente obteniendo un porcentaje de 
similitud.  

 

12 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

Identificación de titulares y Análisis de riesgos on-line 

Con la entrada en vigor de la segunda directiva de pagos europea (Payment Service 
Providers Directive -PSD2-) en enero de 2018, que obliga a las entidades financieras a 
permitir el acceso de terceras empresas a sus plataformas digitales siempre y cuando 
cuenten con el consentimiento del cliente, han aparecido en el mercado diferentes solu-
ciones que permiten la identificación de los titulares de la cuentas bancarias y la reali-
zación de análisis de riesgos en el mismo momento en el que se produce un contrato o 
una solicitud de financiación por medios telemáticos.  

El acceso a los datos del cliente lo realiza el propio interesado introduciendo sus cre-
denciales (código de usuario y contraseña) sin que las entidades implicadas conozcan 
esta información. Una vez se haya accedido, la entidad bancaria proporciona los datos 
establecidos (desde la identificación del titular -nombre, DNI, domicilio…- a movimientos 
de las cuentas, calificaciones de riesgo, saldos medios… incluyendo datos de sistemas 
comunes  de  información  crediticia,  en  muchos  casos)  que  permitirán  a  la  compañía 
identificar al titular y realizar un scoring en su caso.  

Como se ha visto en el funcionamiento del sector que utiliza este tipo de procedimientos 
se  proporciona  una  gran  cantidad  de  información  a  las  entidades  implicadas  en  el 
proceso, alguna de ellas ubicadas en la Unión Europea. Al ser un tema muy específico 
y con un periodo corto de implantación, la Agencia Española de Protección de Datos no 
realiza ninguna valoración en este informe.  
Notificación electrónica certificada  

La notificación electrónica es una comunicación electrónica que acredita el contenido 
del texto, el emisor, el destinatario, la fecha y hora del envío y de la entrega. La comu-
nicación se puede enviar utilizando el correo electrónico o bien como un mensaje SMS. 
Con la información de la notificación se genera un certificado que se asocia a los datos 
del destinatario.  

Los documentos o textos de mensajes que se envían junto con el certificado obtenido 
se custodian en la entidad que proporciona el servicio de notificación electrónica y en 
muchos casos se utiliza un depósito notarial como medida adicional de seguridad.  

Para la remisión de documentación se utiliza el correo electrónico y los documentos en 
formato “pdf”, generando un hash (resultado de aplicar un algoritmo criptográfico a una 
serie de datos que representa de forma univoca un concreto texto sin cifrar – documento 
original- y que no tiene función inversa) y se consigna la fecha y la hora custodiando el 
resultado  (hash  junto  con  fecha  y  hora).  En  muchos  casos,  es  un  proveedor  externo 
(entidad de certificación) la encargada de certificar y custodiar la prueba electrónica (do-
cumento y su hash) de este modo el documento es inalterable.  

El destinatario recibe un mail con un enlace para acceder a la documentación, en la que 
se ha incluido un identificador de la transacción que identifica unívocamente al docu-
mento  y  el receptor  debe  aceptar  la  notificación y  acceder  a  los  documentos  para  su 
descarga en cuyo caso se genera un hash con la información de la notificación volvién-
dose a consignar fecha y hora.  

Tanto el emisor como los destinatarios reciben el certificado de la notificación efectuada.  

 

13 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

Prueba acreditativa de los sucesos digitales 

Hay en el mercado entidades que ponen a disposición de las empresas prestaciones de 
servicios  encaminadas  a  la  obtención  de  prueba  acreditativa  de  los  sucesos  digitales 
utilizados,  entre  otros,  para  acreditar  contratos  realizados  por  medios  telemáticos  sin 
presencia de ninguno de los actores.  

El procedimiento es similar a los servicios de notificación electrónica certificada, aunque 
el proceso comienza con el envío de las condiciones del contrato al destinatario, el cual, 
si está de acuerdo, debe firmar, ya que, tal y como se le informa, tendrá carácter con-
tractual.  Con  toda  la  documentación  remitida,  la  firma  del  interesado  y  el  proceso  de 
intercambio con el destinatario se genera un hash que identifica unívocamente a este 
proceso y no permite su alteración. La entidad custodia toda la documentación junto con 
el hash y el certificado, el cual es además remitido al emisor y al receptor. Generalmente 
se custodia también en depósitos notariales constando una referencia del mismo.  

 

 

14 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

 

CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  

Hay que tener en cuenta que, entre los objetivos perseguidos en el Plan de Auditoría se 
encontraba el estudio de los procedimientos que las empresas auditadas han implan-
tado, y en algunos casos estaban inmersos en la implantación, de los mecanismos para 
mecanismos para garantizar la nueva visión adoptada a raíz del  Reglamento General 
de  Protección  de  Datos.  Por  ello  algunas  de  las  deficiencias  detectadas  han  sido  ya 
subsanadas, no obstante, se detallan para conocimiento del sector implicado.  

TRANSPARENCIA E INFORMACIÓN 

Todas  las  empresas  investigadas  disponen  en  sus  portales  webs  de  información  al 
usuario adaptadas a lo estipulado en los artículos 13 y 14 del Reglamento y al artículo 
11 de la LOPDPGDD en su Política de Privacidad.  

•  En los Grupos empresariales hay compañías que incluyen información sobre todas 
las entidades del grupo con los datos del responsable y de contacto de cada una de 
ellas, sin embargo, algunas de las empresas solo incluyen información de un res-
ponsable.  

•  Las entidades incluyen los datos de contacto del Delegado de Protección de Datos. 
No obstante, se ha detectado en uno de los operadores de telecomunicaciones no 
se  aporta  la  dirección  de  contacto  del  DPD,  sino  que  únicamente  se  informa  del 
domicilio social de la compañía. También se ha detectado en algún caso que al ac-
ceder por el nombre comercial no figura información sobre el DPD de la compañía, 
siendo necesario dirigirse a la página del responsable de la marca comercial para 
encontrar dicha información.  

•  En las compañías que realizan contratación electrónica se informa sobre: 

o  Tipo de datos objeto de tratamiento: datos sobre el contrato, datos de tráfico, 
datos de visitas web (direcciones IP, páginas consultadas, dominios accedi-
dos…),  datos  de  localización,  datos  de  acceso  público,  datos  de  sistemas 
comunes de información crediticia. En algunos casos se incluye datos apor-
tados en las redes sociales en su parte pública, habilitada para poder recibir 
comentarios de los clientes.  

o  Base Jurídica para los tratamientos: 

▪  Basadas  en  el  cumplimiento  de  una  relación  contractual  (básica-
mente de los datos relativos al contrato establecido entre las partes 
para la utilización de los servicios) 

▪  Basadas  en  el  interés  legítimo:  Comprobar  la  solvencia  del  cliente 
mediante el acceso a sistemas de información crediticia. Remisión de 
comunicaciones comerciales teniendo en cuenta los productos con-
tratados. En algunas compañías la elaboración de perfiles comercia-
les se ha definido como tratamientos de interés legítimo.  

▪  Basadas en el consentimiento: campañas comerciales que requieren 

15 

 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

elaboración de perfiles, datos de tráfico y geolocalización, comunica-
ción de datos a empresas participadas.  

o  Acciones comerciales en base al interés legítimo una vez finalizada la rela-

ción contractual.  

•  Las entidades proporcionan información de las posibles comunicaciones de datos a 
otras entidades (empresas del Grupo, filiales, proveedores de servicios…) y gene-
ralmente informan en la propia web de la relación de empresas a las que se comu-
nican los datos o incluyen el canal para poder acceder a esta información.  

•  Respecto de la conservación de datos se informa de que los plazos de conservación 
se mantendrán mientras dure la relación comercial (prestación de los servicios con-
tratados) y serán bloqueados conforme a lo dispuesto en la normativa de protección 
de datos. No obstante, con carácter general las empresas investigadas no proceden 
a bloquear o suprimir los datos, salvo solicitud expresa del usuario y solo algunas 
compañías informan de diferentes plazos de conservación, según la tipología de los 
datos: datos de tráfico, datos de cliente y productos, datos de consumo, facturación, 
datos de web y localización.  

•  Muchas compañías no informan del periodo de conservación de los datos facilitados 

por el interesado para una contratación que finalmente no se ha hecho efectiva.  

•  En las políticas de privacidad se informa de la existencia de transferencias interna-
cionales de datos a empresas que participan en el marco del Escudo de Privacidad 
entre la Unión Europea-Estados Unidos y Suiza. En la propia web o en un enlace se 
muestra un listado de las empresas encargadas del tratamiento situadas fuera de la 
Unión Europea indicando en qué país se encuentra. No obstante, algunas compa-
ñías solo informan de la posible transferencia y de la autorización de la Agencia para 
habilitarla.  

•  Se informa sobre el acceso a datos de geolocalización para las aplicaciones de mó-
viles y solo en algunos casos se indica al usuario el procedimiento para eliminar esta 
opción en su terminal móvil.  

•  También se informa de los datos que se recogen de forma automática, direcciones 
IP, fecha y hora, historial de visitas a la web y algunas compañías informan sobre el 
acceso a datos recabados de otras fuentes, incluido historial de crédito para prevenir 
el fraude.  

•  Se informa sobre la anonimización y agregación de datos para su utilización poste-
rior con diversos fines: identificar comportamientos, patrones y tendencias, siempre 
con carácter general y no individual con objeto de tratamientos automatizados que 
utilizan tecnologías de procesamiento y almacenamiento de datos, conocidas como 
Big Data.   

•  Los canales telefónicos utilizan un argumentario para informar de la política de pri-
vacidad en modo reducido, que suele contener los aspectos básicos de responsable, 
finalidad,  destinatarios  y  procedimiento  para  ejercitar  los  derechos  previstos  en  la 
normativa. No en todos los casos se indica cómo acceder a más información que la 
proporcionada.  

 

16 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

•  En todos los casos figuran las referencias al ejercicio de los derechos que asisten al 
interesado (acceso, rectificación, cancelación, oposición, limitación del tratamiento y 
portabilidad) indicando el procedimiento para ejercerlos y la dirección postal. En mu-
chos casos se incluye también una dirección de correo electrónico. Y se suele infor-
mar del derecho a presentar reclamaciones ante la Agencia Española de Protección 
de Datos.  

Recomendaciones  

•  En los medios telemáticos donde no es posible facilitar una información completa al 
usuario se recomienda adoptar un modelo de información por capas o niveles de tal 
manera que se presente al interesado una información básica reducida y una refe-
rencia al procedimiento sencillo para obtener información adicional.  

•  Es obligatorio incluir los datos de contacto del Delegado de Protección de Datos en 

los casos en que se exige su designación.  

•  Los datos personales se recopilarán para fines específicos, explícitos y legítimos y 
no se procesarán de manera incompatible con aquellos fines distintos de los esta-
blecidos originalmente.  

•  Es de obligado cumplimiento informar de la base jurídica de cada uno de los trata-
mientos y de su finalidad. Se considera una buena práctica informar sobre las cate-
gorías de datos que se someten a cada tratamiento.  

•  Las compañías pueden basar la remisión de publicidad por correo electrónico o si-
milar a sus clientes en la regla de ponderación de intereses, recogida en el artículo 
6.1.f) del Reglamento Europeo, siempre que haya una relación comercial o contrac-
tual previa, el cliente no se haya opuesto y los productos o servicios ofertados sean 
similares a los contratados. En cualquier caso, están obligadas a ofrecer a los des-
tinatarios la posibilidad de oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocio-
nales mediante un procedimiento sencillo y gratuito.  

•  Es de carácter obligatorio informar sobre las decisiones automatizadas incluida la 
elaboración de perfiles y en aquellos casos en que las decisiones produzcan efectos 
jurídicos o afecten significativamente al interesado habrá que solicitar su consenti-
miento, salvo que haya otra base jurídica que lo ampare.  

•  El scoring es un perfilado del individuo orientado a tomar una decisión sobre cómo 
se le va a ofrecer el servicio. Es de carácter obligatorio informar. Las empresas de-
ben analizar las bases jurídicas para la realización del scoring y estudiar la propor-
cionalidad y la necesidad de este tratamiento.  

•  Es necesario informar sobre la posible utilización de datos obtenidos de otras fuen-
tes distintas del interesado, aunque el tratamiento sea necesario para la satisfacción 
de los intereses legítimos del responsable. 

•  Hay que informar al interesado de los destinatarios de los datos incluyendo las em-

presas que forman parte de un Grupo empresarial. 

•  Se debe informar de la posible transferencia de datos personales a un tercer país 

 

17 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

indicando una referencia a las garantías establecidas para su realización.  

Se considera una buena práctica que las empresas dispongan de un lugar donde el 
interesado pueda consultar las empresas a las que pueden ser cedidos sus datos.  

•  El Reglamento utiliza el principio de “minimización de datos” por el cual los datos 
deben ser adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines 
para los que son tratados. En el mismo sentido el artículo 25 del RGPD insta a los 
responsables que implantar estrategias que incluyan los mecanismos de minimiza-
ción por defecto desde el inicio del diseño de los tratamientos. 

•  El Reglamento obliga a informar sobre el periodo de conservación de los datos re-
cabados o en su defecto, de los criterios utilizados para determinar el plazo. En este 
sentido también es obligatorio suprimir los  datos recabados cuando finalmente no 
se haya establecido una relación contractual.  

•  Se debe de informar correctamente de los medios de ejercitar los derechos y la di-

rección habilitada para ello.  

TRATAMIENTOS BASADOS EN EL CONSENTIMIENTO  

•  Los operadores de telecomunicaciones suelen realizar campañas publicitarias para 
captar clientes y, en muchos casos utilizan diversas fuentes y distintos medios, aun-
que el más frecuente son las campañas telefónicas utilizando bases de datos adqui-
ridas a proveedores externos, el cual garantiza contractualmente que se cuenta con 
el consentimiento del interesado. No obstante, se ha detectado que las empresas 
contratantes, ante una reclamación, desconocen si se puede probar que el afectado 
ha dado su consentimiento 

•  Los comercializadores de energía también realizan campañas de captación de clien-
tes y, en algunos casos, enriquecen los datos extraídos de sus sistemas con otras 
fuentes de información, entre ellas, la información que figura en la Base de Datos de 
Consumidores  y  Puntos  de  Suministro  (Base  de  Datos  creada  de  acuerdo  con  lo 
establecido en el artículo 7 del Real Decreto 1435/2002, de 27 de diciembre) y pro-
veedores externos de repertorios telefónicos.  

Recomendaciones 

•  El responsable del tratamiento se asegurará de que el consentimiento se haya ob-

tenido: libremente, especifico, informado e inequívoco. 

Se debe conservar cuándo y cómo se obtuvo el consentimiento y se garantizará que 
el interesado pueda retirar su consentimiento en cualquier momento con un proce-
dimiento sencillo.  

•  En las acciones comerciales a través de comunicaciones electrónicas que basan la 
licitud de los tratamientos en el consentimiento del usuario, las compañías respon-
sables de los datos deben asegurarse de tener el consentimiento expreso para el 
tratamiento con las finalidades que constan en la información al interesado y están 
obligadas a ofrecer a los destinatarios un sistema para la revocación del consenti-
miento prestado. 

 

18 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

No obstante, para clientes y antiguos clientes a los que se remite comunicaciones 
electrónicas con información comercial de productos similares a los contratados es 
obligatorio  que  figure  el procedimiento  para  oponerse  al  tratamiento  de sus  datos 
con fines comerciales en cada comunicación.  

•  En caso de obtener datos de potenciales clientes de bases de datos elaboradas por 
terceros cuya base es el consentimiento, la empresa debe ser diligente para asegu-
rarse el consentimiento prestado por el destinatario de la comunicación comercial. 
Por ello, se aconseja a las empresas que adquieren estas bases de datos la realiza-
ción de comprobaciones aleatorias para acreditar que se cuenta con el efectivo con-
sentimiento expreso del destinatario de la publicidad.  

•  Para la personalización de publicidad basada en decisiones automatizadas incluida 
la elaboración de perfiles cuando tengan consecuencias jurídicas o efectos equiva-
lentes, es necesario que el interesado preste su consentimiento explícito y la em-
presa debe proporcionar un mecanismo sencillo para retirarlo.  

•  En la utilización de cookies o tecnología para poder obtener información de los ter-
minales de los usuarios debe obtenerse su consentimiento informado. La informa-
ción debe ser clara y precisa y el consentimiento debe ser fácilmente revocable. La 
Agencia Española de Protección de Datos tiene publicada en su web www.aepd.es 
una  Guía  sobre  el  uso  de  las  cookies  https://www.aepd.es/sites/default/files/2019-
12/guia-cookies.pdf). 

ACREDITACIÓN DE LA IDENTIDAD DEL INTERESADO 

•  La identificación del contratante se realiza, en todos los casos, con posterioridad a 

la contratación de un servicio.  

Los  contratos  telemáticos  requieren  firma  de  contrato  y  copia  de  documentación 
(DNI y bancaria generalmente) aunque se ha detectado que no siempre esta docu-
mentación consta en las compañías.  

•  Se ha detectado por parte de todas las compañías una creciente inquietud por ga-
rantizar  la  identidad  del  contratante  y  por  ello  se  están  estudiando  e  implantando 
diferentes soluciones con objeto de evitar en lo posible la suplantación de identidad, 
entre ellas, reconocimiento facial y la firma manuscrita electrónica.  

Recomendaciones  

•  Es necesario extremar las garantías de identificación del contratante con anteriori-

dad a la ejecución del contrato.  

•  Es importante que se utilicen sistemas con garantías adicionales del estilo de lo de-
finido en el en la normativa del PSD2: autenticación reforzada del cliente (basada en 
la utilización de dos o más elementos categorizados como conocimiento -algo que 
solo conoce el usuario-, posesión -algo que solo posee el usuario– e inherencia -
algo que es el usuario- que son independientes de tal forma que la vulneración de 
uno no compromete la fiabilidad de los demás y concebidos de manera que proteja 
la confidencialidad de los datos de autenticación. 

 

19 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

•  Puede  interpretarse  que  de  acuerdo  con  el  art.  4  del  RGPD  el  concepto  de  dato 
biométrico incluiría la identificación y la verificación/autenticación (verificación uno 
contra uno, verificación uno contra varios). Sin embargo y, con carácter general, los 
datos biométricos únicamente tendrán la consideración de categoría especial de da-
tos en los supuestos en que se sometan a tratamiento técnico dirigido a la identifi-
cación biometría (uno a varios) y no en el caso de verificación/autenticación biomé-
trica (uno a uno).  

No obstante, esta Agencia considera que se trata de una cuestión compleja, some-
tida a interpretación, respecto de la cual no se pueden extraer conclusiones genera-
les, debiendo atenderse al caso concreto según los datos tratados, las técnicas em-
pleadas para su tratamiento y la consiguiente injerencia en el derecho a la protección 
de datos, debiendo, en tanto en cuanto no se pronuncia al respecto el Comité Euro-
peo de Protección de Datos o los órganos jurisdiccionales, adoptarse, en caso de 
duda, la interpretación más favorable para la protección de los derechos de los afec-
tados. 

En cualquier caso, es necesario hacer un análisis de la proporcionalidad y necesidad 
del tratamiento, en particular, una evaluación del riesgo. En la lista de tipos de trata-
miento  de  datos  que  requieren  evaluación  de  impacto  relativa  a  la  protección  de 
datos  (art.35.4)  publicada  en  la  Agencia  (https://www.aepd.es/sites/default/fi-
les/2019-09/listas-dpia-es-35-4.pdf),  se  ha  establecido  como  uno  de  los  criterios 
para que, en conjunto con otros, se determine la obligación a la evaluación de im-
pacto los tratamientos que impliquen el uso de datos biométricos con el propósito de 
identificar de manera única a una persona física. También se incluyen como criterios 
el que los tratamientos que impliquen el uso de datos a gran escala y los tratamientos 
que impliquen la utilización de nuevas tecnologías o un uso innovador de tecnologías 
consolidadas, incluyendo la utilización de tecnologías a una nueva escala, con un 
nuevo objetivo o combinadas con otras, de forma que suponga nuevas formas de 
recogida y utilización de datos con riesgo para los derechos y libertades de las per-
sonas. 

ACREDITACIÓN DE LA CONTRATACIÓN A DISTANCIA  

•  Las compañías acreditan la contratación de un servicio por medios telemáticos con 
el propio procedimiento de registro de la cuenta de cliente o solicitud del contrato y 
asociado al mismo, la fecha, hora y la dirección IP. 

•  Adicionalmente se custodia la documentación aportada en su caso (albarán de en-
trega de productos, contratos firmados, copia de recibos bancarios…) así como los 
correos o mensajes SMS intercambiados entre los contratantes.  

Recomendaciones 

•  Es recomendable que las empresas utilicen sistemas que permitan la acreditación 
de los contratos efectuados telemáticamente con obtención de prueba de los suce-
sos  digitales,  de  tal  manera  que  la  documentación  contractual  se  almacene  apli-
cando una función criptográfica que detecte la posible modificación posterior, ase-
gurando con ello la integridad de los documentos.  

 

20 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

•  En los contratos remitidos a través de correos electrónicos o los textos de los men-
sajes SMS es necesario poder acreditar su recepción por parte del interesado. Por 
ello es recomendable la utilización de técnicas de notificación automatizada certifi-
cada.  

•  La  Ley  59/2003,  de  19  de  diciembre,  de  firma  electrónica  establece  que  “la  firma 
electrónica avanzada es la firma electrónica que permite identificar al firmante y de-
tectar cualquier cambio ulterior de los datos firmados, que está vinculada al firmante 
de manera única y a los datos a que se refiere y que ha sido creada por medios que 
el firmante puede utilizar, con un alto nivel de confianza, bajo su exclusivo control” y 
por ello le atribuye el mismo valor jurídico que la firma manuscrita. Sería recomen-
dable la potenciación del uso de certificados electrónicos como medida de identifi-
cación de las personas.  

•  Otros  sistemas  de  acreditación  menos robustos,  que  utilizan  el  correo  electrónico 
para la remisión de documentación y mensajes SMS para continuar el proceso de 
contratación o adquisición, deben de asegurarse que estos datos han sido aportados 
por el propio interesado y utilizar otras medidas adicionales para garantizar su iden-
tidad y deseo de contratar.  

ACREDITACIÓN DE LA IDENTIDAD DEL INTERESADO EN PROCESOS 
POSTERIORES 

•  Para la identificación y autenticación de los usuarios se utiliza un sistema basado en 
código de usuario y contraseña. Generalmente este código de usuario es la dirección 
de correo electrónico, el DNI o el número de línea telefónica en el caso de los ope-
radores de telecomunicación.  

Se ha detectado que las empresas no obligan al cambio de contraseña a sus usua-
rios periódicamente.  

•  En los Servicios de Atención al Cliente en canal telefónico generalmente la identifi-
cación del cliente se realiza verificando los datos de DNI, Nombre y Apellidos y un 
tercer dato (dirección postal, datos bancarios…).  

Alguna entidad proporciona una contraseña adicional a solicitud del usuario para el 
contacto telefónico.  

Recomendaciones 

•  Es recomendable que las empresas utilicen sistemas de autenticación de doble fac-

tor dependiendo de la operación que vaya a realizar.  

Sería recomendable que en el acceso de los clientes a las webs para realizar nuevas 
compras o contrataciones se incluya un tercer dato agregando con ello una mayor 
capa de seguridad.  

•  En el canal telefónico también añade una capa de seguridad la aportación de una 

contraseña además de los datos identificativos y adicionales solicitados al cliente.  

•  Las contraseñas deben ser robustas para asegurar la autenticación del cliente. 

 

21 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

•  Se considera una buena práctica que las empresas recuerden a sus clientes la ne-

cesidad de cambiar regularmente las contraseñas.  

CONSERVACIÓN DE DATOS 

•  En el sector de comercializadoras de energía se informa de que los datos se man-
tienen mientras dure la relación contractual y exista una obligación legal, en cuyo 
caso se mantendrán bloqueados y quedaran a disposición exclusiva de los Organis-
mos competentes.  

No obstante, se ha detectado que algunas entidades, una vez finalizada la relación 
contractual, conservan los datos durante 5 años una vez vencidas las deudas exis-
tentes y las obligaciones de pago. Solo una entidad utiliza un periodo de conserva-
ción entre 5 y 15 años dependiendo de la fecha de comienzo de la relación contrac-
tual.  

Respecto a la información relativa al envío de comunicaciones comerciales, algunas 
empresas mantienen indefinidamente los datos de sus exclientes con esta finalidad 
siempre y cuando no hayan ejercido su derecho de supresión. 

Las  empresas  que  utilizan  grabación  con  proveedores  externos  suelen  tener  por 
contrato una periodicidad programada para la cancelación de las grabaciones por 
parte del prestador del servicio.  

En los casos de solicitudes de nuevos clientes que por cualquier causa no finalicen 
con  un  contrato,  las  entidades  suelen  anular  la solicitud/pedido  y  borrar  los  datos 
aportados. Si una grabación se interrumpe y no se puede contactar con el cliente 
para proseguir el proceso, los datos aportados hasta el momento son eliminados.  

•  En  el  sector  de  operadores  de  telecomunicaciones,  los  datos  de  los  potenciales 
clientes que han otorgado su consentimiento para ser contactados no se suprimen. 
Sólo  algunas  compañías  tienen  implantados  procedimientos  para  que  periódica-
mente esta información se borre (en una de las entidades investigadas el periodo es 
de tres meses) siempre que no ejerciten antes el derecho de supresión u oposición.  

Con carácter general, los datos de los clientes no se cancelan, salvo petición de los 
mismos, quedando en los ficheros en situación de baja.  

Cuando un cliente solicita la cancelación de sus datos se bloquean si no hay inci-
dencias en la facturación. 

Los datos de tráfico y localización se conservan durante un año.  

Las  empresas  que  utilizan  grabación  con  proveedores  externos  suelen  tener  por 
contrato una periodicidad programada para la cancelación de las grabaciones.  

Algunas compañías tienen procedimientos para borrar definitivamente los datos de 
los clientes que han solicitado la supresión después de transcurrir un periodo razo-
nable para poder solventar las incidencias que se puedan producir (una de las enti-
dades investigadas procede al borrado a los 90 días de la solicitud si no se ha pro-
ducido ninguna incidencia).  

Recomendaciones 

 

22 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

•  Todo tratamiento de datos personales debe limitarse a un mínimo estricto su plazo 
de  conservación.  Para  garantizar  que  los  datos  personales  no  se  conservan  más 
tiempo del necesario se deben establecer plazos para su supresión o revisión perió-
dica.  

•  Los datos recabados con objeto de realizar una contratación y que finalmente no se 
ha establecido una relación comercial deben ser suprimidos salvo que se basen en 
otro fundamento jurídico.  

•  Los datos de los clientes deberán ser suprimidos cuando haya finalizado los servi-
cios  para  los  que  fueron  recabados  y  haya  transcurrido  el  tiempo  necesario  para 
cumplir con las responsabilidades derivadas del tratamiento.  

•  Es  recomendable  que  los  datos  de  los  potenciales  clientes  que  han  otorgado  su 
consentimiento para ser contactados se supriman pasado un periodo de tiempo ra-
zonable, o en su defecto, se implanten procedimientos de revisión periódica.  

EJERCICIO DE LOS DERECHOS 

•  Las compañías aportan una dirección postal y una dirección de correo electrónico 
para ejercer los derechos previstos en la normativa y también de forma presencial 
en sus tiendas u oficinas comerciales. En las grandes compañías hay establecido 
además procedimientos para el ejercicio de los derechos por el canal telefónico di-
rectamente en el Departamento de Atención al Cliente o a través de las redes socia-
les.  

•  En los casos de venta telefónica se informa del procedimiento para ejercer los dere-
chos previstos cuando se está contactando con el cliente para la venta, y se indica 
la dirección de correo postal o el número del servicio telefónico al que debe dirigirse 
el usuario.  

•  En algunos Grupos empresariales el procedimiento para ejercitar los derechos de 
los interesados se dirige al Grupo y por tanto es el propio consumidor quién debe 
especificar si lo solicita para una de las empresas o para todas ellas. El derecho se 
realiza sobre la información de la solicitud y por desconocimiento se puede dar casos 
que no correspondan con los deseos del ciudadano.  

•  El ejercicio del derecho de supresión se realiza bloqueando los datos. Con carácter 
general, cuando un cliente solicita la supresión de sus datos las compañías adoptan 
inicialmente  medidas  para  evitar  que reciba  comunicaciones  comerciales  y  poste-
riormente proceden a bloquear los datos manteniendo información sobre facturación 
para posibles incidencias.  

•  La identificación del solicitante se acredita con la copia del DNI. No obstante, algu-
nas entidades han implantado otras formas de acreditación: solicitud vía web utili-
zando código de usuario y contraseña para clientes ya registrados, nombre y apelli-
dos junto con el número de DNI y otro dato adicional en caso de solicitud telefónica. 

•  En los casos de negativa a recibir comunicaciones comerciales algunas compañías 
han habilitado procedimientos que permiten revocar el consentimiento para tres tipos 
de  comunicaciones  comerciales:  promociones  y  servicios  de  la  propia  compañía, 

 

23 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

ofertas  de  empresas  del  Grupo  y  servicios  de  terceras  empresas  en  los  sectores 
informados en la contratación.  

•  Algunas empresas van a centralizar las respuestas a las solicitudes de los derechos 

a través de la oficina del Delegado de Protección de Datos. 

•  La normativa de protección de datos ha incluido el derecho de portabilidad. En los 
operadores  de telecomunicaciones  la  portabilidad  de  la  línea  telefónica estaba  ya 
establecida en la legislación propia de las telecomunicaciones de tal manera que se 
permite al cliente mantener la línea telefónica cambiando de operador. El derecho 
de portabilidad amplia los datos a portar, ya que establece que un responsable del 
tratamiento transmitirá a otro responsable la información que disponga en un formato 
estructurado.  A  este  respecto,  algunos  de  los  operadores  de  telecomunicaciones 
están diseñando conjuntamente un procedimiento para atender el derecho de por-
tabilidad de sus clientes permitiendo el intercambio de información entre ellos y otros 
sectores de forma rápida y efectiva.  

•  Los clientes tienen que aceptar expresamente su inclusión en Guías y generalmente 
en las propias webs de las operadoras de telecomunicaciones se puede gestionar 
los consentimientos al respecto. También las empresas han habilitado otros siste-
mas (correo electrónico) para solicitar o denegar la inclusión en repertorios telefóni-
cos. 

Recomendaciones 

•  El Reglamento Europeo y la LOPDGDD introducen nuevos derechos para los intere-
sados, entre ellos el derecho a la limitación del tratamiento, por lo que el responsable 
tendrá que mantener un procedimiento que permita el ejercicio de este derecho, li-
mitando los tratamientos a lo estipulado en la normativa sin borrar los datos, aunque 
se ejerciten otros derechos.  

•  En los procedimientos establecidos para el ejercicio de los derechos es necesario 

garantizar la comprobación de la identificación inequívoca del interesado.  

•  Los Grupos empresariales deben tener un procedimiento de fácil entendimiento para 
el usuario que le permita ejercer sus derechos ante una de las empresas o para todo 
el Grupo.  

ENCARGADO DE TRATAMIENTO 

•  Las compañías tienen suscrito contratos de prestación de servicios con empresas 
externas  para  la  realización  de  algunas  actividades  como  encargados  del  trata-
miento. En los casos de grupos de empresas suelen tener también suscrito un con-
trato de encargado del tratamiento con aquellas empresas del Grupo que realizan 
funciones para diversas empresas del Grupo.  

Recomendaciones 

•  La LOPDGDD establece que los contratos de encargado del tratamiento suscritos 
con anterioridad al 25 de mayo de 2018, al amparo de lo dispuesto en el artículo 12 
de la antigua LOPD, mantendrán su vigencia hasta la fecha de vencimiento señalada 

 

24 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

en los mismos y en caso de haberse pactado de forma indefinida, hasta el 25 de 
mayo de 2022. No obstante, y para estos contratos, se considera una buena práctica 
incluir un anexo en el que se especifique los nuevos aspectos incorporados en la 
normativa. 

•  La normativa también establece que tanto los responsables como los encargados 
del tratamiento determinaran las medidas técnicas organizativas apropiadas que de-
ben aplicar teniendo en cuenta, entre otros aspectos, la posible usurpación de iden-
tidad en los tratamientos y cuando los tratamientos impliquen un gran números de 
afectados  o conlleve  a  la  recogida  de  una  gran cantidad  de  datos  personales:  Es 
una exigencia legal que en los contratos se especifiquen las medidas de seguridad 
que debe de disponer el encargado según el nivel de riesgo del tratamiento objeto 
del contrato y del procedimiento para la notificación de brechas de seguridad.  

 

25 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

 

ANEXO I: Marco jurídico de los tratamientos de  
datos 

NORMATIVA GENERAL  

•  Reglamento UE 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril, 
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento 
de datos personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento Europeo 
de Protección de Datos). 

•  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y 

Garantía de los Derechos Digitales. 

•  Ley  34/2002,  de  11  de  julio,  de  Servicios  de  la  Sociedad  de  la  Información  y 

Comercio Electrónico. 

•  Ley 7/1998, de 13 de abril, sobre condiciones generales de la contratación. 

•  Real Decreto Legislativo 1/2007, de 16 de noviembre, por el que se aprueba el 
texto refundido de la Ley General para la Defensa de los Consumidores y Usua-
rios y otras leyes complementarias.  

•  Ley 3/2014, de 27 de marzo, por la que se modifica el texto refundido de la Ley 
General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios y otras leyes comple-
mentarias, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2007. 

NORMATIVA ESPECIFICA 

Operadores de telecomunicación 

•  Ley 9/2014, de 9 de mayo, General de Telecomunicaciones. 

•  Ley 25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos relativos a las comu-

nicaciones electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones.  

•  Real  Decreto  424/2005,  de  15  de  abril,  por  el  que  se  aprueba  el  Reglamento 
sobre las condiciones para la prestación de servicios de comunicaciones elec-
trónicas, el servicio universal y la protección de los usuarios. 

•  Real Decreto 899/2009, de 22 de mayo, por el que se aprueba la carta de dere-

chos del usuario de los servicios de comunicaciones electrónicas.  

•  Circular 1/2008, de 19 de junio, de la Comisión del Mercado de las Telecomuni-

caciones, sobre conservación y migración de numeración telefónica. 

•  Circular 1/2009 de la Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones, por la 
que se introduce el consentimiento verbal con verificación por tercero en la con-
tratación de servicios mayoristas regulados de comunicaciones fijas, así como 
las solicitudes de conservación de numeración (publicada el 25 de julio de 2017 
y consolida las modificaciones de la circular 1/2012).  

Comercializadores de energía  

 

26 

 

 

 

 
 
PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO SOBRE 
CONTRATACIÓN A DISTANCIA EN OPERADORES  
DE TELECOMUNICACIONES Y COMERCIALIZADORES DE ENERGÍA 
 

 

 

•  Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico. 

•  La  Ley  34/1998,  de  7  de  octubre,  del  Sector  de  Hidrocarburos  Real  Decreto 
1434/2002, de 27 de diciembre, por el que se regulan las actividades de trans-
porte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización 
de instalaciones de gas natural. 

•  Real Decreto 1011/2009, de 19 de junio, por el que se regula la Oficina de Cam-

bio de Suministrador.  

•  Real Decreto 984/2015, de 30 de octubre, por el que se regula el mercado orga-
nizado  de  gas  y  el  acceso  de  terceros  a  las  instalaciones  del  sistema  de  gas 
natural. 

•  Real Decreto 335/2018 de 25 de mayo, por lo que se modifican diversos reales 
decretos que regulan el sector del gas natural modifica, entre otros, el Real De-
creto 1434/2002, de 27 de diciembre y el Real Decreto 984/2015, de 30 de octu-
bre.  

Otras referencias 

Informes del Gabinete jurídico de la Agencia publicados en la web: 

https://www.aepd.es/es/documento/2020-0036.pdf 

https://www.aepd.es/es/documento/2019-0031.pdf 

Dictámenes del Grupo de trabajo del articulo 29 sobre evolución de las tecnologías:  

https://www.aepd.es/sites/default/files/2019-12/wp193_es.pdf 

27 

 

 

 

RECOMENDACIONES EN LA  
CONTRATACIÓN A DISTANCIA  
DE  SERVICIOS DE   
TELECOMUNICACIONES Y ENERGÍA

Asegúrate de acceder a la página 
web de la empresa con la que 
deseas contratar el servicio.
Para  ello,  comprueba  que  está  identificada 
con  los  datos  del  responsable,  su  domicilio 
social  y  un  procedimiento  sencillo  y  rápido 
para  contactar.  Esta  información  debe  estar 
disponible  en  la  propia  web  (aviso  legal/
política de privacidad) en un lenguaje claro y 
conciso.

Presta atención a la política de 
privacidad. 
Si  utilizas  el  canal  telefónico  asegúrate  de 
que  te  facilitan  la  información  básica  y  una 
referencia a la forma de obtener información 
adicional. 

Infórmate sobre si tus datos van 
a ser comunicados a terceras 
empresas. 

Infórmate del uso que van a 
hacer de tus datos. 
Deben  facilitarte  información  sobre  la  base 
legal  que  asiste  a  la  compañía  para  utilizar 
tus datos personales.

Recuerda que para recibir 
comunicaciones comerciales 
debe existir una relación 
comercial vigente y que los 
productos ofertados sean 
similares a los contratados. 
Asegúrate  de  que  existe  un  procedimiento 
sencillo y gratuito para que puedas oponerte 
a  su  recepción.  En  otros  casos,  tienen  que 
solicitarte 
tu  consentimiento  mediante 
casillas  sin  premarcar.  Ten  presente  que 
existen  sistemas  de  exclusión  publicitaria 
donde  puedes  manifestar  tu  deseo  de  que 
tus  datos  no  sean  tratados  para  enviarte 
comunicaciones comerciales. 

www.aepd.es

@AEPD_es

Infórmate sobre los criterios 
que tiene la compañía para 
la conservación de tus datos 
una vez finalizada la relación 
contractual. 

Infórmate sobre el procedimiento 
para ejercer tus derechos. 
La  nueva  normativa  ha  incluido  el  derecho 
de 
limitación  del  tratamiento  que  te 
permite oponerte a la supresión de los datos 
aportados,  pero  inhabilita  a  la  empresa  su 
utilización.  Y  el  derecho  de  portabilidad, 
que  obliga  a  que  los  datos  recabados  sean 
remitidos a una tercera empresa cuando sea 
técnicamente posible. 

Utiliza contraseñas seguras
basadas  en  combinaciones  de  números, 
letras  y  caracteres  especiales.  Es  muy  útil 
para  recordar  las  contraseñas  que  se  basen 
en información combinada que solo conoces 
tú, sin usar nombres, fechas de cumpleaños, 
ni otra información similar fácil de averiguar. 
Es muy importante cambiar las contraseñas 
cada cierto tiempo. 

Cierra la sesión al finalizar el 
proceso que estás realizando 
tanto en la web como en las 
aplicaciones móviles. 

En dispositivos móviles 
utiliza medidas de seguridad 
adicionales. 
Puedes  establecer  un  bloqueo  de  tiempo  y 
una contraseña de acceso. Muchos terminales 
disponen  de  autenticación  con  huella  o 
reconocimiento facial que puedes habilitar. 

Recuerda que la Agencia Española de Protección 
de Datos es el organismo competente para las 
reclamaciones en materia de protección de datos 
#ProtegeTusDatos

