1/17



Expediente N.º: EXP202209077
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: En fecha 15 de julio de 2022, D. A.A.A. (en adelante, el reclamante),
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra ALL ABOUT WATER, S.L. con NIF B42542290 (en
adelante AAW o la reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:
El reclamante presentó una reclamación al responsable del sitio web thebath.es,
relacionada con un producto adquirido a través de este. Su reclamación, identificada
con el número ***RECLAMACIÓN.1, fue cerrada y vinculada a otra identificada con el
número ***RECLAMACIÓN.2, asociada a otro pedido realizado por un tercero. Esto,
según la documentación aportada por el reclamante, supuso que el tercero tuviera
acceso a los datos personales del reclamante, relacionados con el pedido realizado
(nombre, apellidos, dirección completa y teléfono).
Junto a la notificación se aporta:
- Copia de las comunicaciones mantenidas con la entidad reclamada el día 15 de julio
de 2022, relativas a una reclamación en relación con los productos adquiridos.
Incluye una comunicación remitida, el mismo día, desde la dirección de correo
electrónico de la entidad reclamada (support@thebath.zendesk.com) y dirigida a un
tercero, con copia al reclamante, que contiene un hilo en el que le informan, entre
otros, de que la solicitud número ***RECLAMACIÓN.1 fue cerrada y fusionada con la
solicitud número ***RECLAMACIÓN.2. Este hilo contiene información del pedido
realizado por el reclamante e incluye datos identificativos de este (nombre y apellidos)
y de contacto (número de teléfono y dirección postal).
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la
normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica, fue recibido en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

fecha 6 de septiembre de 2022, como consta en el certificado que obra en el
expediente.
No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado
TERCERO: En fecha 15 de octubre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados: 15 de julio de 2022.
La entidad reclamada ha sido requerida por la Inspección de Datos para que aporte
información y documentación en relación con los hechos denunciados. Con fecha 7 de
diciembre de 2022, tuvo entrada en esta Agencia un escrito de respuesta al
requerimiento de información, en el que manifiesta lo siguiente:
o

La entidad dispone de un sistema para responder a los clientes mediante
tickets; esos tickets se gestionan manualmente, y cuando un cliente envía
varios emails diferentes, o varios mensajes por vías diferentes, el
encargado de gestionarlos “fusiona” unos tickets y otros del mismo cliente
para llevar un sólo hilo de conversación. En este caso concreto, esa fusión
manual se hizo por error con el ticket de otro cliente, ya que la fusión se
realiza con códigos, en este caso, un cambio de número supuso el error
ocasionado.

o

No le consta haber recibido reclamaciones de otros clientes por estos
hechos.

o

Aporta copia del histórico de la conversación con el cliente (aquí
reclamante), en el que se comprueba que éste les comunica lo siguiente:
“Buenas tardes, no entiendo por qué han fusionado mi solicitud
***RECLAMACIÓN.1 del pedido (...) con esta otra que nada tiene que ver
conmigo. Han dado por resuelta la otra y no puedo añadir ningún
comentario... Mis datos personales que aparecen aquí han sido puestos a
disposición de un tercero que nada tiene que ver con el caso y vulnera
gravemente la ley de protección de datos. Ruego tomen acción de manera
inmediata”. Se comprueba que 11 minutos más tarde la entidad le responde
lo siguiente: “hemos procedido a solucionarlo. Lo sentimos. Un saludo”.
Indica la reclamada que el mismo día 15 de julio, se procede a eliminar el
CC (Con copia) de las comunicaciones para que ningún ticket más sea
recibido por ambos usuarios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

o

No aporta, como se le requirió, información y documentación acreditativa
sobre los controles y medidas de seguridad asociadas a la confidencialidad
de la información dirigida a los empleados.

o

No aporta, como se le requirió, informe sobre las medidas técnicas y
organizativas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su
eficacia.

o

Respecto a las acciones llevadas a cabo con objeto de minimizar los
efectos adversos de este incidente y las adoptadas para su resolución final,
manifiesta que se ha notificado a los encargados de la gestión de dichos
tickets sobre el error cometido, para que en futuras ocasiones tengan
mucho más cuidado con cualquier fusión, aunque no se aporta
documentación que lo acredite. Alega que en ningún caso ha ocurrido esto
anteriormente, ni tampoco después de estos hechos y que se trata de un
indecente completamente aislado debido a un error humano.

La entidad reclamada fue requerida nuevamente por la Inspección de Datos, en fecha
24 de marzo de 2023, para que aportara información y documentación acreditativa
sobre los controles y medidas de seguridad asociadas a la confidencialidad de la
información, dirigida a los empleados e informara sobre las medidas técnicas y
organizativas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias similares, fechas de
implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia, sin que se haya
recibido respuesta.
QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
ALL ABOUT WATER, S.L. es una empresa constituida en el año 2017, con un volumen
de negocios de (…), en el ejercicio 2021.
SEXTO: En fecha 6 de octubre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD y por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.
El acuerdo de inicio fue enviado, conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica,
siendo recibido en fecha 6 de octubre de 2023, como consta en el certificado que obra
en el expediente.
SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que, efectivamente ese hecho se
produjo, no tardando más de ONCE minutos en tomar medidas para salvaguardar los
datos de su cliente. Afirma que cuenta con un documento de seguridad, en materia de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

protección de datos, que garantiza los derechos, así como la protección de los datos
con los que trata, para poder otorgar sus servicios a sus clientes y garantizar el buen
uso de los datos personales.
Para acreditar lo manifestado, expone que procede a adjuntar la siguiente
documentación:

•

DOC.1 Política de protección de datos

•

DOC.2 Registro de Actividades de Tratamiento

•

DOC. 3 Cláusula informativa

•

DOC. 4 Cláusula informativa básica

•

DOC. 5 Cláusula informativa detallada

•

DOC. 6 Normas Uso Empleados

•

DOC. 7 Decálogo Personal

•

DOC. 8 Política de mesas limpias

•

DOC. 9 Política de impresoras

•

DOC. 10 Política de destructoras

•

DOC. 11 Política interna de desconexión digital en el ámbito laboral

•

DOC. 12 Gestión de violaciones de Seguridad

•

DOC. 13 Política de notificación de violaciones de Seguridad

•

DOC. 14 Buenas prácticas en la gestión de contraseñas

Manifiesta que de dicha documentación se pueden observar las medidas llevadas a
cabo por parte de la empresa con la intención de subsanar el error cometido, tanto de
manera interna como con el personal de esta, garantizando así el cumplimiento de del
RGPD.
Por último, indica que la brecha de seguridad que se generó se notificó a la Agencia y
se procedió a tomar medidas para que no se repitiera el incidente, circunstancia que
afirma que se puede comprobar de la documental aportada.
Por todo lo anteriormente expuesto, solicita el archivo del inicio del expediente
sancionador por cumplir con los requisitos establecidos en el RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

OCTAVO: En fecha 11 de julio de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, en relación con el procedimiento sancionador nº EXP202209077
incoado por esta Agencia a ALL ABOUT WATER, S.L., de acuerdo con las facultades
conferidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), acordó nombrar
Instructora del procedimiento a B.B.B., en sustitución de C.C.C., con indicación de que
podría ser recusado, en su caso, en cualquier momento de la tramitación del
procedimiento, conforme a lo establecido en el artículo 24 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).
Dicho acuerdo fue enviado, conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica, siendo recibido en
fecha 12 de julio de 2024, como consta en el certificado que obra en el expediente.
NOVENO: En fecha 17 de julio de 2024, al no constar recibida parte de la
documentación que manifiesta que aportaba, se le requirió para que, en un plazo de 5
días la aportase, con indicación de que, de no hacerlo, se proseguiría con la
tramitación del procedimiento, conforme a lo dispuesto en el artículo 77 de la LPACAP.
Notificado el citado requerimiento conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado, se
ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.
DÉCIMO: En fecha 27 de agosto de 2024, se formuló propuesta de resolución,
proponiendo:
<< “Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione
a ALL ABOUT WATER, S.L., con NIF B42542290,
- por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto en el
artículo 83.5 del RGPD, calificada como muy grave a efectos de prescripción, en el
artículo 72.1 a) de la LOPDGDD, con una multa de 5.000 euros.
- por la infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto en el
artículo 83.4 del RGPD, calificada como grave a efectos de prescripción, en el artículo
73 f) de la LOPDGDD, con una multa de 3.000 euros.
Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se ordene a ALL
ABOUT WATER, S.L., con NIF B42542290, que en virtud del artículo 58.2.d) del
RGPD, implante, en el plazo de un mes, las medidas correctoras necesarias para
adecuar su actuación a la normativa de protección de datos personales, que impidan
que en el futuro se repitan hechos similares, así como que informe a esta Agencia, en
el mismo plazo, sobre las medidas adoptadas.” .>>
La citada propuesta de resolución fue enviada, conforme a las normas establecidas en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

siendo recibida en fecha 29 de agosto de 2024, como consta en el certificado que obra
en el expediente.
UNDÉCIMO: En fecha 12 de septiembre de 2024, la entidad reclamada presentó
escrito de alegaciones a la Propuesta de Resolución, en el que, en síntesis, adjunta la
siguiente documentación:

•

Cláusula informativa reducida para los interesados.

•

Documento informativo sobre destrucción segura y confidencial de la
información.

•

Registro de Actividades de Tratamiento.

•

Seguridad del tratamiento.

•

Información en cumplimiento de la normativa de protección de datos
personales.

•

Documento de Política de Protección de Datos.

•

Documento de Política de notificación y comunicación de las violaciones
de la seguridad de los datos personales.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Consta comunicación remitida desde la dirección de correo electrónico de
la entidad reclamada (support@thebath.zendesk.com) y dirigida a un tercero con copia
al reclamante, que contiene un hilo en el que le informan, entre otros, de que la
solicitud número ***RECLAMACIÓN.1 fue cerrada y fusionada en la solicitud número
***RECLAMACIÓN.2. Este hilo contiene información del pedido realizado por el
reclamante e incluye datos identificativos de este (nombre y apellidos) y de contacto
(número de teléfono y dirección postal).
SEGUNDO: En fecha 15 de julio de 2022, consta que el reclamante les comunica lo
siguiente:
“Buenas tardes, no entiendo por qué han fusionado mi solicitud ***RECLAMACIÓN.1
del pedido (...) con esta otra que nada tiene que ver conmigo. Han dado por resuelta la
otra y no puedo añadir ningún comentario... Mis datos personales que aparecen aquí
han sido puestos a disposición de un tercero que nada tiene que ver con el caso y
vulnera gravemente la ley de protección de datos. Ruego tomen acción de manera
inmediata”.
TERCERO: Se comprueba que 11 minutos más tarde la entidad le responde lo
siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

“hemos procedido a solucionarlo. Lo sentimos. Un saludo”.
CUARTO: La parte reclamada indica que el mismo día 15 de julio, procedió a eliminar
el CC (Con Copia) de las comunicaciones para que ningún ticket fuera recibido por
ambos usuarios.
QUINTO: La parte reclamada presenta escrito de alegaciones en el que reconoce que
se produjo el incidente y que no tardó más de once minutos en tomar medidas para
salvaguardar los datos de su cliente.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la reclamada
realiza, entre otros tratamientos, la recogida, registro, conservación, utilización,
acceso, supresión de datos personales de personas físicas, tales como: nombre y
apellidos, N.I.F, dirección postal, número de teléfono, dirección de correo electrónico,
etc.
La reclamada realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7 del RGPD.
El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de datos personales) como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

En el presente caso, consta una brecha de datos personales en las circunstancias
arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad al haberse
expuesto a un tercero no autorizado datos personales del reclamante.
Dentro de los principios del tratamiento previstos en el artículo 5 del RGPD, la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del citado artículo. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene regulada
en el artículo 32 del RGPD, que reglamenta la seguridad del tratamiento.
III
Alegaciones al Acuerdo de inicio
En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:
Alega la entidad reclamada que de la documentación aportada se pueden observar las
medidas llevadas a cabo con la intención de subsanar el error cometido, tanto de
manera interna como con el personal, garantizando así el cumplimiento del RGPD.
Detalla a continuación la documentación que adjunta.
Analizada la documentación, cabe reseñar que no consta recibida parte de la
documentación que manifiesta que aporta en su escrito de alegaciones, y la que
aporta, no acredita los controles y medidas de seguridad asociadas a la
confidencialidad de la información dirigida a los empleados. Tampoco consta informe
sobre las medidas técnicas y organizativas adoptadas para evitar que se produzcan
incidencias similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar
su eficacia. Por último, tampoco consta la notificación de la brecha de datos
personales a esta Agencia.
Es evidente que la mera mención de dicha documentación no constituye ni acredita la
implantación de dichas medidas.
Sorprende a este Organismo que nada se haya aportado hasta la fecha a pesar de los
requerimientos efectuados tanto en el transcurso de las actuaciones previas como en
fase de alegaciones.
En consecuencia, lo aportado permite afirmar que existe una deficiencia en el
cumplimiento de las obligaciones proactivas que la vigente normativa de protección de
datos exige al responsable del tratamiento. Y es que el principio de responsabilidad
proactiva constituye el eje central del RGPD y requiere para su cumplimiento, una
actitud consciente, diligente y continua por parte de las entidades. Dicha actitud no se
basa únicamente en reaccionar cuando algo ocurre, sino que exige ir siempre por
delante, por lo que, de forma preventiva, se han de implantar las medidas de
seguridad y controles dirigidas a garantizar la privacidad de los datos personales. Y
demostrar su cumplimiento, cuestión que no ha quedado acreditada.
De la instrucción del procedimiento, tal y como se infiere de los Hechos Probados, se
ha constatado que las medidas de seguridad que disponía implantadas la parte
reclamada en relación con los datos que sometía a tratamiento en calidad de
responsable, no eran las adecuadas al momento de producirse la quiebra de
seguridad de datos personales, concretamente respecto del proceso de tramitación de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

las reclamaciones de los clientes, puesto que lo realiza a través de un proceso manual
y en el que, según sus manifestaciones, no es inusual que los clientes manden
mensajes por distintas vías provocando la generación de diferentes tickets en relación
con una misma reclamación, procediendo el encargado a fusionarlos y llevarlos en un
solo hilo de conversación, siendo este sistema susceptible de incurrir en errores, tal y
como se ha puesto de manifiesto en el caso que nos ocupa y que ha conllevado una
vulneración de la confidencialidad de datos personales.
Es evidente que la implantación de medidas de seguridad podría ayudar a prevenir, en
un futuro, incidentes como el que se sustancia en el presente procedimiento y
mejoraría la calidad del proceso de tramitación de las reclamaciones. Por tanto, la
inexistencia de un sistema más seguro en el proceso de gestión de las reclamaciones
post venta, denota la insuficiencia de las medidas técnicas y organizativas razonables
en función de los posibles riesgos estimados.
En cualquier caso, el error que alega la parte reclamada haber cometido no excluye su
responsabilidad, puesto que, según reiterada jurisprudencia, no puede estimarse la
existencia de tal error cuando éste es imputable a quien lo padece o pudo ser evitado
con el empleo de una mayor diligencia. En este caso, el supuesto error es
incompatible con la diligencia que la entidad viene obligada a observar, ya que las
medidas de seguridad deben adoptarse en atención a todos y cada uno de los riesgos
presentes en un tratamiento de datos de carácter personal, incluyendo entre los
mismos, el factor humano.
Por otro lado, tampoco puede aceptarse la alegación relativa a que no tardó más de
once minutos en tomar medidas para salvaguardar los datos de su cliente, toda vez
que el correo fue enviado a un tercero y las medidas posteriores no eliminaron los
riesgos producidos a la protección de datos del reclamante, ya que los datos ya habían
sido enviados y es ahí cuando se materializó la pérdida de control de los propios datos
personales, al perder el reclamante el poder de disposición sobre ellos.
En consecuencia, las alegaciones deben ser desestimadas, significándose que las
argumentaciones presentadas no desvirtúan el contenido esencial de la infracción que
se declara cometida ni suponen causa de justificación o exculpación suficiente.
IV
Alegaciones a la Propuesta de resolución
En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:
Analizadas las alegaciones presentadas, se comprueba que ni de la documentación
aportada por la entidad reclamada, ni de la interpretación del contenido de esta, deriva
la aparición de ninguna circunstancia que pudiera desvirtuar el contenido esencial de
las infracciones que se declaran cometidas, toda vez que siguen sin acreditarse los
controles y medidas de seguridad asociadas a la confidencialidad de la información
dirigida a los empleados. Tampoco consta informe sobre las medidas técnicas y
organizativas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias similares, fechas de
implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

Como ya se indicó en la respuesta dada por esta Agencia a las alegaciones
presentadas al Acuerdo de inicio, la documentación aportada no constituye ni acredita
la implantación de dichas medidas.
Por tanto, procede remitirse a la respuesta dada por esta Agencia que aparece
transcrita en el Fundamento de Derecho III de la presente Resolución.
V
Obligación incumplida
El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece:
“1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de medidas técnicas u organizativas apropiadas («integridad y
confidencialidad»).”
En el presente caso, consta que los datos personales de la parte reclamante fueron
indebidamente expuestos a un tercero, al fusionarse la reclamación del cliente (aquí
reclamante) con la de otro cliente, lo que ocasionó que ese otro cliente recibiera copia
de las comunicaciones mantenidas con el reclamante, las cuales incluían datos
personales suyos (nombre y apellidos, número de teléfono, dirección postal y correo
electrónico).
En consecuencia, se considera que los hechos acreditados son constitutivos de una
infracción, imputable a la parte reclamada, por vulneración del artículo 5.1.f) del
RGPD.
VI
Tipificación y calificación de la infracción
La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”
A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”
VII
Sanción
A efectos de fijar el importe de la sanción por infracción del artículo 5.1 f) del RGPD,
procede graduar la multa con los criterios que establecen el artículo 83.2 del RGPD,
teniendo en cuenta:
- Artículo 83.2.a) RGPD: Naturaleza, gravedad y duración de la infracción.
Se considera que la naturaleza de la infracción es grave puesto que acarrea una
pérdida de confidencialidad y, por tanto, de disposición y control irremediable sobre los
datos personales.
Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:
Como agravantes:
- Artículo 76.2.b) LOPDGDD. Vinculación de la actividad del infractor con la realización
de tratamientos de datos de carácter personal: La reclamada se dedica a la venta on
line a través de internet de productos al por menor (saneamientos, fontanería y
mobiliario para el baño), siendo necesario, por tanto, el tratamiento continuo de datos
personales de sus clientes.
Considerando los factores expuestos, la valoración que alcanza la cuantía de la multa
es de 5.000 (cinco mil euros), por infracción del artículo 5.1 f) del RGPD.
VIII
Obligación incumplida
El artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:
“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales
de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.
3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.
4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”. (el subrayado es nuestro)
Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.
Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas técnicas y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la eficacia de las
medidas.
En todo caso, al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que “(83) A fin de
mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente
Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al
tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben
garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en
cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y
la naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en
relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se
derivan del tratamiento de los datos personales, como la destrucción, pérdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles
en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales”.
En el presente caso, AAW se dedica a la venta on line a través de internet de
determinados productos, atendiendo de forma electrónica las reclamaciones que
realicen los clientes, suponiendo todo ello un riesgo en el tratamiento de los datos
personales que debe valorar y tener en cuenta.
Por tanto, debe poner especial diligencia en las medidas técnicas y organizativas para
garantizar una adecuada seguridad en el tratamiento de datos personales,
estableciendo procedimientos y medidas adecuadas para ello. Entre otras, establecer
un sistema seguro en el proceso de gestión de las reclamaciones post venta.
Según manifiesta la propia reclamada, utiliza un sistema para responder a los clientes
mediante tickets, los cuales se gestionan manualmente, y que cuando un cliente envía
varios emails diferentes, o varios mensajes por vías diferentes, el encargado de
gestionarlos “fusiona” unos tickets y otros del mismo cliente para llevar un sólo hilo de
conversación.
Por tanto, en el momento de producirse la brecha, no cabe afirmar que la reclamada
contase con las medidas de seguridad adecuadas en función de los posibles riesgos
estimados para evitar el incidente, concretamente respecto del proceso de tramitación
de las reclamaciones de los clientes, puesto que lo realiza a través de un proceso
manual y en el que, según sus manifestaciones, no es inusual que los clientes manden
mensajes por vías distintas provocando la generación de diferentes tickets en relación
con una misma reclamación, procediendo el encargado a fusionarlos y llevarlos en un
solo hilo de conversación, siendo este sistema susceptible de incurrir en errores, tal y
como se ha puesto de manifiesto en el caso que nos ocupa y que ha posibilitado el
acceso por un tercero a datos personales del reclamante.
La responsabilidad de la parte reclamada viene determinada, por tanto, por la quiebra
de seguridad puesta de manifiesto en la reclamación y por la falta de acreditación
suficiente, a través de la documentación aportada, de los controles y medidas de
seguridad encaminadas a evitar incidentes como el ocurrido, ya que es responsable de
tomar decisiones destinadas a implementar de manera efectiva las medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo.
En consecuencia, se considera que los hechos acreditados son constitutivos de una
infracción, imputable a la parte reclamada, por vulneración del artículo 32 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

IX
Tipificación y calificación de la infracción
La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”
A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679. (…)
X
Sanción
A efectos de fijar el importe de la sanción por infracción del artículo 32 del RGPD,
procede graduar la multa con los criterios que establecen el artículo 83.2 del RGPD,
teniendo en cuenta:
- Artículo 83.2.a) RGPD: Naturaleza, gravedad y duración de la infracción.
Se considera que la naturaleza de la infracción es grave puesto que supone que la
reclamada no cuenta con medidas técnicas y organizativas adecuadas para garantizar
un nivel de seguridad adecuado al riesgo, o bien, existentes estas, no han sido
observadas o correctamente implementadas.
Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:
Como agravantes:
- Artículo 76.2.b) LOPDGDD. Vinculación de la actividad del infractor con la realización
de tratamientos de datos de carácter personal: La reclamada se dedica a la venta on
line a través de internet de productos al por menor (saneamientos, fontanería y
mobiliario para el baño), siendo necesario, por tanto, el tratamiento continuo de datos
personales de sus clientes.
Considerando los factores expuestos, la valoración que alcanza la cuantía de la multa
es de 3.000 € (tres mil euros) por infracción del artículo 32 del RGPD.
XI
Adopción de medidas
En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para
implementarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.
En el presente caso, por la presente autoridad se procede a requerir al responsable
para que, en el plazo de un mes, implante las medidas correctoras necesarias para
adecuar su actuación a la normativa de protección de datos personales que impidan
que en el futuro se repitan hechos similares, así como que informe a esta Agencia, en
el mismo plazo, sobre las medidas adoptadas.
Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior
procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a ALL ABOUT WATER, S.L., con NIF B42542290,
- por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto en el
artículo 83.5 del RGPD, calificada como muy grave a efectos de prescripción, en el
artículo 72.1 a) de la LOPDGDD, con una multa de 5.000 euros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

- por la infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto en el
artículo 83.4 del RGPD, calificada como grave a efectos de prescripción, en el artículo
73 f) de la LOPDGDD, con una multa de 3.000 euros.
SEGUNDO: ORDENAR a ALL ABOUT WATER, S.L., con NIF B42542290, que en
virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de 1 mes, desde que la presente
resolución sea firme y ejecutiva, acredite haber procedido a la implantación de las
medidas correctoras necesarias para adecuar su actuación a la normativa de
protección de datos personales, que impidan que en el futuro se repitan hechos
similares, así como que informe a esta Agencia, en el mismo plazo, sobre las medidas
adoptadas.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a ALL ABOUT WATER, S.L.
CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su
recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

