1/6

 Expediente N.º: EXP202103444

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en lo sucesivo, la parte reclamante), con fecha 13 de octubre
de 2021, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   D.  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada), por la instalación de un sistema de videovigilancia ubicado en CALLE
***DIRECCIÓN.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en
el artículo 5.1.c) del Reglamento General de Protección de Datos (en lo sucesivo,
RGPD).
   
Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada, vecino de esta, ha instalado en
su domicilio una cámara de videovigilancia que, por su ubicación y orientación, es
susceptible de captar la vivienda de la parte reclamante y un pasillo común de la
Comunidad.   Aporta   imágenes   de   la   cámara   y   copia   de   correos   remitidos   a   la
Comunidad de Propietarios sobre la referida cámara.

Los documentos aportados son:
- Reportaje fotográfico

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante, LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, el 3
de noviembre de 2021, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas   (en   lo   sucesivo,   LPACAP),   fue   devuelto   por   ausente   reparto   el   15   de
noviembre de 2021. Se reitera el 25 de noviembre de 2021 y es devuelto por ausente
reparto, el 13 de diciembre de 2021. Por este motivo no consta respuesta de la parte
reclamada.

TERCERO: Con fecha 13 de enero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO:  Con fecha 27  de abril de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del Reglamento (UE)
2016/679   (Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,   en   lo   sucesivo   RGPD),
tipificadas en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, 
manifestaba que:

De la manifiesta enemistad existente con el vecino denunciante.
Desde hace meses vengo sufriendo el acoso continuo del vecino que reside en el
apartamento contiguo al mío, el (…). El vecino que responde al nombre de C.C.C. ha
llevado a cabo actos de hostigamiento hacia mí tales como: - Colocar carteles en la
puerta del apartamento con la frase rotulada a mano: “Esto es un residencial. No es un
hotel. Respeta al vecino. Viva España”. - Arrojar una piedra a mi terraza. - Pararse de
pie   junto  a  la   entrada  del   apartamento  esperando   para  increparme  por   diferentes
motivos. - Espiar el interior del apartamento desde la terraza y vigilar continuamente
mis rutinas. - Filmar el interior de mi apartamento con su teléfono móvil desde la
ventana   o   la   terraza.   El   vecino   lo   hace   además   de   forma   visible   para   que   sea
consciente de que está grabando la vivienda. - Mandar a callar a todas horas de malas
formas y mediante gritos o golpes en las paredes. - Hacer un ruido ensordecedor
mediante la colocación de altavoces como venganza cuando considera que se le ha
molestado. - Golpear la pared medianera y amenazar con gestos agresivos. Estos
hechos fueron denunciados en el juzgado de guardia de ***LOCALIDAD.1 el pasado
28 de septiembre de 2021 y hasta donde sabemos el procedimiento penal continúa
tramitándose a fecha de hoy.
Ante esta situación tan injusta, y debido a que mi residencia fiscal se encuentra en el
Reino Unido que es dónde me encuentro la mayor parte del año, decidimos instalar
una cámara de videovigilancia en la puerta interior del apartamento como medida de
seguridad adicional.
La cámara de videovigilancia instalada únicamente enfoca a la terraza privativa de la
vivienda, en ningún caso toma imágenes de la propiedad del vecino o de las zonas
comunes.
La   cámara   instalada   es   el   modelo   IPCAM-BE01   del   fabricante   “Chacon”.   Las
especificaciones   técnicas   de   la   misma   son   las   siguientes:   Resolución   720p
(1280x720), Angulo de visión: 120°, Visión nocturna: 10 m, Conexión: Wi-Fi 802.11b /g
/n…
La cámara no  almacena  datos  de ningún  tipo,  únicamente  se utiliza   para  ver  las
imágenes captadas en directo. Es decir, que la cámara tiene activada continuamente
el modo detección de movimiento e inicia la captación de imágenes y envía un aviso al
móvil exclusivamente cuando alguien accede al interior de la vivienda. 
La cámara se ha instalado sobre la puerta interior de la vivienda y se ha orientado
hacia la terraza privativa del apartamento.
La terraza que enfoca la cámara es un espacio privativo que se encuentra rodeado en
todo su perímetro por un muro de aproximadamente dos (2) metros de alto, por lo que
difícilmente puede captar imágenes de las zonas comunes o del apartamento del
vecino.
La   cámara   únicamente   capta   imágenes   de   la   terraza   privativa.   A   la   izquierda   se
encuentra la pared de mi vivienda, y al fondo y a la derecha podemos observar los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

muros exteriores de la propiedad con una altura aproximada de dos (2) metros de alto.
La vivienda contigua del vecino queda fuera del campo de visión de la cámara, y
cualquier otra zona común del complejo. La enorme distancia a la que se encuentra la
vivienda   contigua   y   el   pasillo   comunitario,   aunque   no   existieran   muros,   el   campo
angular de la imagen y la distancia no permitirían distinguir con claridad los rasgos de
las personas. 
La cámara ha sido instalada por cuestiones de seguridad puesto que mi domicilio fiscal
se encuentra en Reino Unido y la vivienda está vacía durante largos periodos de
tiempo. Asimismo, la cámara se ubica en un lugar estratégico que permite controlar al
mismo tiempo la puerta interior de la vivienda y la puerta exterior (sin captar nada que
no sea mi propiedad).
En ningún momento se están tomando imágenes y/o recopilando información personal
de ninguna persona, puesto que la cámara no enfoca a la vía pública, ni a ninguna
propiedad ajena. 

Con sus alegaciones, la parte reclamada acompaña documentación consistente en
fotografías, en las que se ve cuál es el visionado de la cámara de videovigilancia
instalada.  

SEXTO: En fecha 22 de agosto de 2022 se formuló propuesta de resolución, en la que
se dio respuesta a las alegaciones presentadas, tal y como se plasma a continuación,
y se propuso a la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos el archivo
de la reclamación interpuesta contra D.  B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por una infracción
del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada frente al acuerdo
de inicio se señaló lo siguiente:

“Examinadas   dichas   alegaciones,   y   valoradas   las   imágenes   aportadas   por   ambas
partes del procedimiento, cabe concluir que la cámara obtiene imágenes únicamente
del interior de la vivienda de la parte reclamada, en lo imprescindible para la seguridad
de la misma”.

Es preciso recordar que “los datos que sean objeto de tratamiento a través de la
videovigilancia serán tratados para la finalidad que ha motivado la instalación de la
misma   y   que   está   vinculada   a   garantizar   la   seguridad   de   personas,   bienes   e
instalaciones”.

Notificada la propuesta de resolución en fecha 1 de septiembre de 2022, y transcurrido
el plazo otorgado para alegar, no se han presentado alegaciones a dicha propuesta. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada, vecino de esta, ha
instalado   en   su   domicilio   una   cámara   de   videovigilancia   que,   por   su   ubicación   y
orientación, es susceptible de captar la vivienda de la parte reclamante y un pasillo
común de la Comunidad.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

SEGUNDO:  La parte reclamada,  en las alegaciones   al Acuerdo de Inicio de este
Procedimiento Sancionador, indica que:
La cámara de videovigilancia instalada únicamente enfoca a la terraza privativa de la
vivienda, en ningún caso toma imágenes de la propiedad del vecino o de las zonas
comunes.
La   cámara   instalada   es   el   modelo   IPCAM-BE01   del   fabricante   “Chacon”.   Las
especificaciones   técnicas   de   la   misma   son   las   siguientes:   Resolución   720p
(1280x720), Angulo de visión: 120°, Visión nocturna: 10 m, Conexión: Wi-Fi 802.11b /g
/n…
La cámara no  almacena  datos  de ningún  tipo,  únicamente  se utiliza   para  ver  las
imágenes captadas en directo. Es decir, que la cámara tiene activada continuamente
el modo detección de movimiento e inicia la captación de imágenes y envía un aviso al
móvil exclusivamente cuando alguien accede al interior de la vivienda. 
La cámara se ha instalado sobre la puerta interior de la vivienda y se ha orientado
hacia la terraza privativa del apartamento.
La terraza que enfoca la cámara es un espacio privativo que se encuentra rodeado en
todo su perímetro por un muro de aproximadamente dos (2) metros de alto, por lo que
difícilmente puede captar imágenes de las zonas comunes o del apartamento del
vecino.
La   cámara   únicamente   capta   imágenes   de   la   terraza   privativa.   A   la   izquierda   se
encuentra la pared de mi vivienda, y al fondo y a la derecha podemos observar los
muros exteriores de la propiedad con una altura aproximada de dos (2) metros de alto.
La vivienda contigua del vecino queda fuera del campo de visión de la cámara, y
cualquier otra zona común del complejo. La enorme distancia a la que se encuentra la
vivienda   contigua   y   el   pasillo   comunitario,   aunque   no   existieran   muros,   el   campo
angular de la imagen y la distancia no permitirían distinguir con claridad los rasgos de
las personas. 
La cámara se ubica en un lugar estratégico que permite controlar al mismo tiempo la
puerta interior de la vivienda y la puerta exterior (sin captar nada que no sea mi
propiedad).
En ningún momento se están tomando imágenes y/o recopilando información personal
de ninguna persona, puesto que la cámara no enfoca a la vía pública, ni a ninguna
propiedad ajena. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/6

en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Presunción Inocencia

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de  los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”,  en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo
más favorable al interesado.
La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador, y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi,  en sus diversas manifestaciones, está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el ordenamiento sancionador, y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TC   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador,   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado, si no existe una actividad probatoria de cargo  que, en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TC Auto 3-12-81).

III

Conclusión

De acuerdo con lo expuesto, cabe concluir que el sistema denunciado no infringe la
normativa en vigor en materia de protección de datos, motivo por el que procede el
ARCHIVO del presente procedimiento.

Se   recuerda   a   las   partes   que   no   se   debe   instrumentalizar   a   esta   Agencia   en
cuestiones ajenas a su marco competencial, debiendo el resto de cuestiones, en su
caso,   ser   objeto   de   traslado   a  las   instancias   judiciales   pertinentes,   donde   podrán
exponer las cuestiones que estimen necesarias.  

Por tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

PRIMERO:  ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento,   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna en el marco de la normativa
en vigor en materia de protección de datos.
 
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

938-120722

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

