1/14 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 03/2020 du 21 février 2020 

 

 

 

N° de dossier : DOS-2018-05326 

 

Objet : Plainte de Monsieur X à l’encontre deux anciens employeurs  

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Romain Robert et Christophe Boeraeve, membres ; 

 

Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  Directive  95/46/CE  (Règlement  Général  sur  la 

Protection des Données), ci-après RGPD; 

 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA); 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  de  l’Autorité  de  protection  des  données  tel  qu'approuvé  par  la 

Chambre des représentants le 20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

A pris la décision suivante concernant : 

- 

le plaignant  

 

- 

- 

le responsable de traitement 1 (ci-après  le premier défendeur) 

le responsable de traitement 2 (ci-après le second défendeur)  

  

Décision quant au fond 03/2020 - 2/14 

I. 

Rétroactes de la procédure 

Vu la plainte déposée le 30 septembre 2018 par le plaignant auprès de l’Autorité de protection des 

données ;  

 

Vu la décision du 15 octobre 2018 du Service de première ligne de l’Autorité de protection des données 

déclarant la plainte recevable et la transmission de celle-ci à la Chambre Contentieuse à cette même 

date ;  

  

Vu la décision prise par la Chambre Contentieuse lors de sa séance du 23 octobre 2018 de considérer 

que le dossier était prêt pour traitement quant au fond en vertu des articles 95 § 1er, 1° et 98 LCA ;  

 

Vu le courrier daté du 30 octobre 2018 de la Chambre Contentieuse informant les parties de sa décision 

précitée de considérer le dossier comme étant prêt pour traitement au fond sur la base de l’article 98 

LCA ;    

 

Vu l’invitation du 29 novembre 2018 adressée par la Chambre Contentieuse aux parties les invitant à 

faire valoir leurs arguments selon un calendrier établi ;  

 

Vu les modifications apportées au calendrier initial par décisions de la Chambre  Contentieuse du  9 

janvier 2019, du 30 avril 2019 et du 12 juin 2019;   

 

Vu les conclusions en réponse du premier défendeur déposées par ses conseils, reçues le 28 janvier  

2019 ;   

 

Vu la demande  formulée par le premier défendeur aux termes de ces conclusions d’être, à l’issue de 

l’échange  de  conclusions,  entendu  par  la  Chambre  Contentieuse  en  application  de  l’article  51  du 

Règlement d’ordre intérieur de l’Autorité de protection des données;  

 

Vu les conclusions du plaignant reçues par la Chambre Contentieuse le 27 mars 2019 ;  

 

Vu  la  demande  formulée  par  le  plaignant  dans  ses  conclusions  d’être  entendu  par  la  Chambre 

Contentieuse à l’issue de l’échange des conclusions en application de l’article 51 du Règlement d’ordre 

intérieur de l’Autorité de protection des données; 

 

Vu  les  conclusions  déposées  par  le  second  défendeur  représenté  par  ses  conseils,  reçues  par  la 

Chambre Contentieuse le 26 avril 2019 ;  

 

Vu les conclusions en réplique du premier défendeur déposées par ses conseils, reçues le 3 mai 2019 ;   

 

2 

Décision quant au fond 03/2020 - 3/14 

 

Vu l’octroi par la Chambre Contentieuse d’un dernier délai pour conclure adressé à toutes les parties 

en date du 12 juin 2019 ; 

 

Vu les invitations à l’audition adressées par la Chambre Contentieuse en dates du 20 décembre 2019 

et du 15 janvier 2020 ;  

 

Vu l’audition lors de la séance de la Chambre Contentieuse du 28 janvier 2020 au cours de laquelle 

seul le plaignant était présent ;  

 

Vu le procès-verbal d’audition du 28 janvier 2020 et les annotations du plaignant du 4 février 2020 qui 

y ont été jointes et communiquées aux premier et second défendeurs le 11 février 2020. 

 

 

 

II. 

Les faits et l’objet de la plainte 

La plainte introduite par le plaignant s’inscrit dans le contexte d’un conflit qui l’oppose à son ancien 

employeur, le premier défendeur ainsi qu’à un second ancien employeur, le deuxième défendeur. 

 

Le premier défendeur – qui regroupe plusieurs médecins généralistes  - a engagé le plaignant le 24 

août 2016 en qualité d’assistant marketing et communication. Le plaignant a été licencié par le premier 

défendeur moyennant l’exécution d’un préavis à prester de deux mois par courrier recommandé du 2 

octobre 2017.   

 

Le premier défendeur produit dans le cadre de la présente procédure un certain nombre de courriers 

adressés au plaignant desquels il ressort que, selon le premier défendeur, ce dernier n’exécutait pas 

les prestations demandées pendant la période de préavis, soit au cours des mois de novembre et de 

décembre 2017. Dans son courrier recommandé adressé au plaignant le 10 janvier 2018, le premier 

défendeur considère que le plaignant a manqué à ses obligations professionnelles en ne prestant pas 

l’entièreté du travail convenu et décide dès lors, pour le mois de décembre 2017, de le déclarer en 

congé sans solde sans droit à rémunération.  

 

A la suite de ce courrier, le plaignant a saisi son organisation syndicale. Celle-ci indique au plaignant 

avoir adressé une mise en demeure au premier défendeur en date du 11 avril 2018. Un échange de 

lettres s’en est suivi entre le syndicat et le premier défendeur, dont le courrier - objet du litige porté 

devant la Chambre Contentieuse - du 14 juin 2018 adressé par le premier défendeur au syndicat.  

 

 

3 

Décision quant au fond 03/2020 - 4/14 

Il ressort des pièces déposées dans le cadre de la procédure que, par ce courrier du 14 juin 2018, le 

premier défendeur écrit au syndicat notamment ce qui suit (extrait) :  

« Depuis, son nouvel employeur – le second défendeur - , nous a contacté pour nous faire part 
de son attitude comparable à celle qu’il avait au sein de notre société, c’est-à-dire qu’il ne 
s’est plus présenté sur son lieu de travail après un certain temps et n’a plus rendu compte de 
ses prestations. La société a dû lui remettre son préavis après 2 mois.  
 
D’après mes informations, un litige s’est récemment déroulé entre votre affilié et son nouvel 
employeur  au  cours  duquel  il  aurait  utilisé  des  faux  arguments  et  agit  à  l’encontre  du 
règlement de la société. 
 
Le tribunal l’a condamné à payer des dommages et intérêts pour ces faits». 

Après avoir été licencié par le premier défendeur, le plaignant a travaillé de janvier à avril 2018 pour 

le second défendeur. Il a été licencié par le second défendeur quelques mois après avoir débuté auprès 

de  cette  société,  soit  en  avril  2018.  Il  ressort  du  jugement  prononcé  par  le  Tribunal  de  première 

instance de Bruxelles siégeant en référé produit dans le cadre de la présente procédure que le second 

défendeur a engagé une procédure en référé par citation à l’encontre du plaignant pour récupérer des 

fichiers  auprès  de  lui.  C’est  à  cette  décision  –  avec  mention  erronée  de  sa  date  –  que  le  premier 

défendeur fait allusion dans son courrier du 14 juin adressé au syndicat.  

 

Ce courrier du 14 juin est la réponse du premier défendeur au courrier que lui a adressé le syndicat le 

23 mai 2018.  

 

Dans ce courrier du 23 mai, le syndicat conteste les motifs du licenciement du plaignant (qualifiant le 

licenciement  de  manifestement  déraisonnable)  et  réclame  notamment,  outre  le  paiement  des 

prestations effectuées pendant son préavis par le plaignant :  

 

-  Une indemnité correspondant à 17 semaines de rémunération conformément à l’article 9 de 

la Convention collective n° 109 du 12 février 2014 concernant la motivation du licenciement  

(absence de motif de licenciement) ;  

La  plainte déposée  par le  plaignant auprès de l’Autorité de protection des données comporte deux 

volets :  

 

  Premier volet à l’encontre du second défendeur 

Le  plaignant  reproche  au  second  défendeur  d’avoir  communiqué  au  premier  défendeur  des 

informations  relatives  à  l’exécution  de  son  travail  auprès  de  ce  dernier  ainsi  que  des  informations 

relatives à la procédure judiciaire l’opposant au second défendeur pour récupération de documents 

appartenant à cette société à l’issue de leur relation contractuelle (décision du Tribunal de première 

instance de Bruxelles siégeant en référé).  

 

4 

Décision quant au fond 03/2020 - 5/14 

 

  Second volet à l’encontre du premier défendeur 

Le plaignant reproche en outre au premier défendeur d’avoir collecté ces mêmes informations auprès 

du second défendeur et de les avoir, par courrier du 14 juin 2018, communiqué  à son syndicat.  

 

Le  plaignant  demande  à  l’Autorité  de  protection  des  données  de  déclarer  sa  plainte  fondée  et  de 

considérer les sanctions appropriées aux actes qui ont été posés et aux dommages qui en ont suivi.  

 

III. 

L’audition du 28 janvier 2020  

Lors de son audition du 28 janvier 2020, le plaignant a rappelé les faits et contesté plusieurs éléments 

mis en avant par le premier défendeur dans ses conclusions en se référant à ses propres conclusions. 

Il a ajouté les éléments suivants :  

- 

Sa lecture des conclusions du premier défendeur révèle que des contacts préalables à celui 

au terme duquel le second défendeur a communiqué au premier défendeur les informations 

litigieuses relatives à sa condamnation en justice ont eu lieu à son sujet entre les défendeurs ;  

- 

- 

La nature de droit fondamental du droit à la protection des données ;  

Le non-respect du principe de proportionnalité et de minimisation dans le chef des défendeurs 

lors de la communication de données le concernant et l’absence de pertinence des données 

communiquées  au  regard  de  la  problématique  d’absence  de  délivrance  de  l’original  de  son 

formulaire C4 (certificat de chômage) et de la nature du licenciement dont il avait fait l’objet 

de la part du second défendeur ;   

- 

L’absence de respect du principe de loyauté à son égard lors de cette même communication 

de données le concernant ; 

- 

L’absence  de  base  de  licéité  admissible,  l’intérêt  légitime  prépondérant  dans  le  chef  des 

défendeurs tel qu’invoqué ne pouvant selon lui être retenu ; 

-  Une atteinte à son droit à l’oubli ainsi qu’à son droit d’opposition fut-ce celui-ci d’application ; 

- 

L’absence  de  consentement  dans  son  chef  à  la  communication  de  données  à  caractère 

personnel le concernant entre les défendeurs. 

- 

Les difficultés rencontrées pour obtenir son C4 (certificat de chômage) et le fait que celui-ci a 

été établi avant les contacts noués entre les défendeurs.  

 

IV. 

Quant à la compétence de l’APD, en particulier de la Chambre Contentieuse 

Quant  à  la  compétence  de  l’Autorité  de  protection  des  données,  en  particulier  de  la 

Chambre Contentieuse 

 

En application de l’article 4 § 1er de la LCA, l'Autorité de protection des données (APD) est responsable 

du contrôle du respect des principes fondamentaux de la protection des données à caractère personnel 

 

5 

Décision quant au fond 03/2020 - 6/14 

contenus dans le RGPD et dans d’autres lois contenant des dispositions relatives à la protection du 

traitement des données à caractère personnel.  

 

En application de l’article  33 §  1er de la LCA, la Chambre Contentieuse est l’organe de contentieux 

administratif de l’APD.  Elle est saisie des plaintes que le Service de première ligne lui transmet en 

application de l’article 62 § 1er LCA, soit des plaintes recevables dès lors que conformément à l’article 

60 alinéa 2 LCA, ces plaintes sont rédigées dans l'une des langues nationales, contiennent un exposé 

des faits et les indications nécessaires pour identifier le traitement de données à caractère personnel 

sur lequel elles portent et relèvent de la compétence de l'Autorité de protection des données. 

 

Des  traitements  de  données  sont  opérés  dans  de  multiples  secteurs  d’activité,  notamment  dans  le 

cadre des relations de travail contractuelles et post-contractuelles comme dans le cas d’espèce. Il n’en 

demeure pas moins que la compétence de l’Autorité de protection des données en général,  et de la 

Chambre Contentieuse en particulier, est limitée au contrôle du respect de la règlementation applicable 

aux traitements de données, quel que soit le secteur d’activité dans lequel ces traitements de données 

interviennent.  Son  rôle  n’est  pas  de  se  substituer  aux  juridictions  du  travail  dans  l’exercice  des 

compétences qui sont les leurs en matière de droit du travail notamment.  

 

L’article 2 § 1 du RGPD définit le champ d’application matériel du RGPD comme suit:  

« Le présent règlement s’applique au traitement de données à caractère personnel automatisé 

en tout ou en partie, ainsi qu’au traitement non  automatisé  de  données  à  caractère 

personnel contenues ou appelées à figurer dans un fichier ».  

 

Quant à la communication d’informations par le second défendeur au premier défendeur (volet 1 de 

la  plainte),  les  défendeurs  indiquent  tous  deux  aux  termes  de  leurs  conclusions  que  cet  échange 

d’information a bien eu lieu mais uniquement de manière orale.  

 

Dans ses conclusions, le premier défendeur précise à cet égard1 : 

«  Avoir en effet eu un contact avec l’employeur suivant du plaignant qui mettra un terme à 

son contrat de travail quelques mois plus tard le 6 avril 2018 (cette information, relève du 

dossier de la présente procédure).  

 

Visiblement, les relations professionnelles entre le plaignant et son nouvel employeur sont 

conflictuelles comme le plaignant l’explique dans sa plainte en l’espèce.  

 

                                                

1 Point 5.1. des conclusions en réponse du premier défendeur du 25 janvier 2019.  

 

 

6 

Décision quant au fond 03/2020 - 7/14 

La démarche du premier défendeur, dans sa relation avec le deuxième défendeur, était 

essentiellement de comprendre la manière la plus optimale de réagir face aux plaintes du 

plaignant. (…) ».  

 

Aux termes de ses conclusions, le premier défendeur certifie qu’il n’a cependant eu accès à aucun 

jugement2 « puisque le jugement du … dont il est fait mention dans le courrier du 14 juin 2018 n’est 

même pas une donnée correcte dès lors que le plaignant affirme, dans sa plainte, que son jugement 

a été rendu le …, ce qui rend d’ailleurs plus malaisé une transmission de ce jugement entre les deux 

sociétés en cause, le même jour que celui de son prononcé par le tribunal d’une part, et de la rédaction, 

et l’envoi du courrier recommandé du 14 juin 2018 par le premier défendeur d’autre part ! ».3   

 

Quant au second défendeur, il précise aux termes de ses conclusions dans le même sens4 :  

 

Traduction  

« 1.26. (…) En juin 2018,  la Deputy Executive Director du second défendeur, a été contactée 

par  le  précédent  employeur  du  plaignant.  Celui-ci  lui  a  demandé  quelles  étaient  ses 

expériences  avec  le  plaignant.  De  bonne  foi  et  de  manière  assez  informelle,  le  second 

défendeur a dépeint de manière générale ses expériences avec le plaignant. Et a notamment 

fait savoir que le contrat de travail avec le plaignant avait pris fin et qu’ils avaient dû engager 

une procédure en référé afin de pouvoir récupérer auprès du plaignant certaines propriétés 

de l'entreprise. Aucune information écrite n'a été fournie, et encore moins a fortiori la décision 

(!)." 

 

Plus loin au point 3.2. de ses conclusions, le second défendeur conclut que: 

 

Traduction  

"Tout d'abord, il ne s'agit pas dans ce cas d'un traitement automatisé de données à caractère 

personnel  ou  d'un  traitement  non-automatisé  de  données  à  caractère  personnel  qui  sont 

reprises  dans  un  fichier.  En  effet,  le  second  défendeur  a  uniquement  communiqué 

verbalement et par téléphone des informations générales à l'ancien employeur du plaignant, 

à  la  demande  de  ce  dernier.  Dès  lors,  (…)  et  le  Règlement  général  sur  la  protection  des 

données ne sont, à titre principal, pas d’application”.  

 

                                                

2 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne.  

 

3 Page 5 des conclusions du premier défendeur du 25 janvier 2019.    

  

4 Point 1.26. des conclusions du second défendeur du 26 avril 2019. Traduction en français dès lors que les conclusions étaient 
rédigées en néerlandais. 

 

7 

Décision quant au fond 03/2020 - 8/14 

Il ne résulte par ailleurs pas des pièces du dossier déposées par le plaignant que cette communication 

aurait eu lieu de manière automatisée par le second défendeur.  

 

En conclusion, la communication par le second défendeur de l’information selon laquelle le plaignant 

avait fait l’objet d’une condamnation par les cours et tribunaux n’est pas constitutive, dans le chef du 

second  défendeur,  d’un  traitement  automatisé  de  données  ni  d’un  traitement  manuel  de  données 

appelées à figurer dans un fichier au sens de l’article 2 du RGPD.  

 

La Chambre Contentieuse de l’Autorité de protection des données n’est donc pas compétente à l’égard 

de ces faits. La plainte dans son volet dirigé à l’encontre du second défendeur est non-fondée. 

 

V. 

Sur les motifs de la décision  

Sur le manquement à l’obligation de licéité par le premier défendeur (volet 2 de la plainte) 

 

En sa qualité de responsable de traitement, le premier défendeur est tenu de respecter les principes 

de protection des données et doit être en mesure de démontrer que ceux-ci sont respectés (principe 

de responsabilité – article 5.2. du RGPD) et de mettre en œuvre toutes les mesures nécessaires à cet 

effet (article 24 du RGPD). 

 

En application de l’article 5 § 1 a) du RGPD, tout traitement de données à caractère personnel, fut-il 

totalement  ou  partiellement  automatisé,  doit  notamment  être  loyal  et  licite.  Pour  être  licite,  tout 

traitement  de donnée à caractère personnel doit notamment trouver un  fondement à l’article 6 du 

RGPD. Il appartient au responsable de traitement de déterminer quel est ce fondement.  

 

En l’espèce, la collecte d’informations auprès du second défendeur et la communication par courrier 

du 14 juin 2018 du premier défendeur au syndicat de l’information des difficultés rencontrées dans  la 

relation de travail avec le plaignant ainsi que l’information selon laquelle le plaignant a fait l’objet d’une 

décision judiciaire sont des traitements de données à caractère personnel soumis à l’application du 

RGPD. Ils doivent s’appuyer sur l’une des base de licéité listées à l’article 6 du RGPD.  

 

Quant à la nature des données traitées, la Chambre Contentieuse rappelle que l’article 10 du RGPD 

concerne  le  traitement  des  seules  données  personnelles  liées  aux  condamnations  pénales  et  aux 

infractions ou aux mesure de sûreté connexe.5 L’article 10 du RGPD ne peut être étendu aux sanctions 

administratives ou jugements civils. Le champ d’application de cette disposition est réduit et la marge 

                                                

5  L’article  10 §  1  de  la  Loi  du  30  juillet  2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de 
données à caractère personnel  qui exécute l’article 10 du RGPD porte, dans le même sens, uniquement sur les traitements de 
données  à  caractère  personnel  relatives  aux  condamnations  pénales  et  aux  infractions  pénales  ou  aux  mesures  de  sûreté 
connexes. 

 

8 

Décision quant au fond 03/2020 - 9/14 

de manœuvre contenue dans la Directive 95/46/CE relative à la protection des personnes physiques 

à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données 

(article 8 § 5 alinéa 2) pour élargir la notion de « données judiciaires » n’existe plus.  

 

L’information selon laquelle le plaignant a été condamné par décision du Tribunal de première instance 

de Bruxelles ne constitue donc pas une donnée « judiciaire » au sens de l’article 10 du RGPD. 

Il n’en demeure pas moins que par nature, les informations relatives à des condamnations en justice 

telle que des données judiciaires à caractère civil comme en l’espèce, revêtent une sensibilité certaine.  

 

L’inexactitude  de  cette  donnée  (soit  la  date  du  jugement  mentionnée  au  premier  défendeur  par  le 

second défendeur, laquelle n’était pas la date exacte du jugement) ne lui fait cependant pas perdre 

sa qualification de donnée à caractère personnel. L’objet du jugement et le contexte dans lequel il 

s’inscrit sont autant de données à caractère personnel relatives au plaignant fut-ce la date du jugement 

inexacte.  Cette  même  inexactitude,  fut-elle  imputable  au  second  défendeur  et  non  au  premier 

défendeur, n’est pas non plus de nature à supprimer la matérialité des faits comme l’invoque le premier 

défendeur.  

 

Quant à licéité du traitement (article 5 § 1 a) du RGPD), le premier défendeur indique qu’il se fonde 

sur l’article 6 § 1 f) du RGPD aux termes duquel le traitement de données est licite « si, et dans la 

mesure où, il est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement 

ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux de la 

personne concernée qui exigent une protection des données à caractère personnel, notamment 

lorsque la personne concernée est un enfant ». 

 

Le premier défendeur expose que dans le contexte litigieux existant entre lui-même et le syndicat du 

plaignant, eu égard aux menaces d’enclencher une action en justice à son encontre formulées par le 

syndicat et compte tenu de la nécessité de faire valoir sa défense, le premier défendeur a recueilli et 

communiqué l’information litigieuse au syndicat.  

  

Le plaignant estime quant à lui qu’aucun motif ne permet de légitimer la prise de contact opérée par 

les défendeurs entre – eux, en particulier par le premier défendeur auprès du second défendeur, ni la 

communication des informations le concernant à son organisation syndicale.    

 

La Chambre Contentieuse relève que le point f) de l’article 6 du RGPD renvoie à un intérêt légitime 

poursuivi par le responsable du traitement (a). Le traitement des données à caractère personnel doit 

être «nécessaire à la réalisation de l’intérêt légitime»6 poursuivi par le responsable du traitement (b). 

                                                

6 C’est la Chambre Contentieuse qui met en italique.  

 

 

9 

Décision quant au fond 03/2020 - 10/14 

Enfin, le recours à l’intérêt légitime est expressément subordonné à un critère supplémentaire de mise 

en  balance,  qui  vise  à  protéger  l’intérêt  et  les  droits  et  libertés  fondamentaux  des  personnes 

concernées. En d’autres termes, l’intérêt légitime poursuivi par le responsable du traitement doit être 

comparé avec l’intérêt ou les droits et libertés fondamentaux de la personne concernée, l’objectif de 

la mise en balance étant de prévenir une incidence disproportionnée sur ces droits et libertés. L’intérêt 

poursuivi  par  le  responsable  de  traitement,  fut-il  légitime  et  nécessaire,  ne  peut  valablement  être 

invoqué que si les droits et libertés fondamentaux des personnes concernées ne prévalent pas sur cet 

intérêt. La Cour de Justice de l’Union européenne a précisé que ces trois conditions – soit la poursuite 

d’un intérêt légitime par le responsable de traitement (a), la nécessité du traitement  pour la réalisation 

de l’intérêt légitime poursuivi (b) et la condition que les droits et libertés fondamentaux des personnes 

concernées ne prévalent pas sur l’intérêt poursuivi (c), sont cumulatives7.  

 
Si c’est au responsable du traitement des données qu’il revient initialement d’apprécier si les conditions 

énoncées à l’article 6 § 1 (en ce compris donc le litera f)) du RGPD sont satisfaites, la légitimité du 

traitement peut ensuite faire l’objet d’une autre évaluation, et éventuellement être contestée, entre 

autres par les personnes concernées et  par les autorités chargées  du contrôle de la protection des 

données. Un examen au cas par cas, tenant compte des circonstances  concrètes de chaque plainte, 

permettra ainsi à la Chambre Contentieuse de l’APD de conclure quant à la licité de traitements fondés 

sur la base de l’intérêt légitime invoqué, comme en l’espèce, par le responsable de traitement.  

 

Le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  doit  être  «nécessaire à la réalisation de l’intérêt 

légitime»8 poursuivi par le responsable du traitement. Cette condition de nécessité entre le traitement 

opéré et l’intérêt légitime poursuivi est particulièrement pertinente dans le cas de l’article 6 § 1 f) du 

RGPD afin de garantir que le traitement des données fondé sur l’intérêt légitime ne débouche pas sur 

une interprétation trop large de l’intérêt à traiter des données.  

 

Dans  ce  contexte,  la  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  l’utilisation  de  moyens  de  défense 

s’appuyant  sur  des  données  résultant  d’une  collecte  directe  de  données  auprès  de  la  personne 

concernée doit, pour satisfaire le principe de loyauté, être privilégiée. 

 

Le  premier  défendeur  invoque  pour  intérêt  légitime  sa  défense  à  l’égard  des  griefs  qui  lui  étaient 

opposés par l’organisation syndicale représentant le plaignant. La Chambre Contentieuse estime qu’en 

l’espèce, cette défense participe de  la « défense  en justice », soit d’un droit fondamental consacré à 

l’article 48 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union. De manière générale, la « défense en 

                                                
7 Voy. notamment Cour de Justice de l’Union européenne ( CJUE), Arrêt du 11 novembre 2019 ( C-708/18), TK c. Asociația de 
Proprietari bloc M5A-ScaraA prononcé au regard de l’article 7 f) de la directive 95/46/CE.  

 

8 C’est la Chambre Contentieuse qui met en italique.  

 

 

10 

Décision quant au fond 03/2020 - 11/14 

justice »  peut  effectivement  être  considérée  comme  un  intérêt  légitime  licite  dans  le  contexte  de 

l’application de l’article 6 § 1 f) du RGPD.9 Conformément à l’Avis 06/2014 du Groupe de l’Article 29 

sur la notion d’intérêt légitime 10, cet intérêt doit être réel et présent, soit non hypothétique.  

 

La Chambre Contentieuse constate que cet intérêt constituait au moment des faits un intérêt légitime 

réel et présent. En effet,  lors de  la prise de contact entre le premier défendeur et le second défendeur 

en  juin  2018,  le  premier  défendeur  s’était  vu  adresser  plusieurs  courriers  déjà  depuis  avril  2018, 

notamment le courrier du 23 mai 2018  de la part du syndicat le mettant en cause comme cela a été 

relaté ci-dessus dans l’exposé des faits.   

 

Néanmoins, pour que cet intérêt légitime de « défense en justice » du premier défendeur prévale, le 

traitement  des  données  doit  être  «nécessaire»  et  «proportionné»  à  l’exercice  de  cette  défense  en 

justice. Il serait excessif et contraire à ces exigences de nécessité et de proportionnalité d’admettre 

que  tous  les  précédents  employeurs  d’un  employé  puissent,  de  par  cette  qualité,  échanger  toute 

information relative à un employé, fut-ce pour des besoins de défense en justice.    

 

A  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse,  sur  la  base  des  pièces  du  dossier,  constate  que  le  premier 

défendeur a licencié le plaignant et formulé les motifs de ce licenciement avant tout échange avec le 

second défendeur.  Dans sa lettre du 14 juin 2018 au syndicat, le premier défendeur écrit avoir notifié 

les motifs de licenciement du plaignant à ce dernier en date du 21 décembre 2018. Ledit courrier du 

21 décembre 2018 est par ailleurs produit. Lors de son audition, le plaignant a indiqué que son C4 

(certificat de chômage) transmis à l’Office National de l’Emploi (ONEM) avait lui aussi été rédigé avant 

cette prise de contact.   

 

En  d’autres  termes,  les  motifs  du  licenciement  du  plaignant  dont  le  premier  défendeur  pouvait 

légitimement se prévaloir à l’égard du syndicat sont indépendants  et antérieurs à toute information 

que le second défendeur a pu ou aurait pu apporter. En effet, c’est au moment du licenciement, de 

l’information du plaignant quant à ses motifs ainsi que de l’établissement du C4 qu’il appartenait au 

premier défendeur d’identifier les motifs du licenciement. Et c’est au regard de ceux-ci que le premier 

défendeur  pouvait  légitimement  se  défendre,  le  syndicat  qualifiant  le  licenciement  intervenu  de 

manifestement déraisonnable. 

 

                                                
9 Groupe de l’Article 29, Avis 06/2014 du 9 avril 2014 sur la notion d’intérêt légitime poursuivi par le responsable du traitement 
des données au sens de l’article 7 de la directive 95/46/CE (WP 217), page 38 de la version française.   La Chambre Contentieuse 
est d’avis que les considérations émises dans cet avis demeurent valables sur ce point au regard de l’article 6 § 1 f) du RGPD.  
 
10 Groupe de l’Article 29, Avis 06/2014 du 9 avril 2014 sur la notion d’intérêt légitime poursuivi par le responsable du traitement 
des données au sens de l’article 7 de la directive 95/46/CE (WP 217), page 27 de la version française.  La Chambre Contentieuse 
est d’avis que les considérations émises dans cet avis demeurent valables sur ce point au regard de l’article 6 § 1 f) du RGPD.  
 
  

 

11 

Décision quant au fond 03/2020 - 12/14 

La  « défense  en  justice »  ne  peut  légitimer  la  collecte  et  d’autres  traitements  subséquents  tels  la 

diffusion  ou  la  communication  à  des  tiers  de  toute  donnée  relative  à  la  personne  concernée.  Ces 

traitements  de  données  doivent,  pour  être  nécessaires  et  proportionnés,  s’inscrire  de  manière 

pertinente  et  proportionnée  dans  la  finalité  précisément  identifiée  de  cet  intérêt  légitime,  soit  sa 

défense en justice à l’égard du litige concerné.  

 

En l’espèce, les informations traitées par le premier défendeur  sont en réalité venues compléter les 

moyens de défense dont disposait déjà le premier défendeur à l’égard du licenciement du plaignant 

et ce, sans avoir de lien de pertinence avec celui-ci. Les motifs de licenciement sur lesquels le premier 

défendeur s’était appuyé pour licencier le plaignant et délivrer son C4 étant au cœur du litige avec le 

syndicat, d’autres données personnelles étrangères à ces motifs étaient sans pertinence, et a fortiori 

non nécessaires en l’espèce, pour sa défense sur cet aspect vis-à-vis du syndicat.   

  

La Chambre Contentieuse conclut au regard de ce qui précède que le premier défendeur ne pouvait 

fonder  les  traitements  de  données  visés  par  la  plainte  sur  son  intérêt  légitime  à  défaut    pour  ces 

traitements d’être nécessaires et proportionnés au sens de l’article 6 § 1 f) du RGPD.  En l’absence de 

base de licéité, la Chambre Contentieuse conclut que l’article 5 § 1 a) du RGPD combiné à l’article 6 

du RGPD n’ont pas été respectés en l’espèce.  

 

La Chambre Contentieuse constate également que le premier défendeur n’a pas respecté le principe 

de  loyauté  également  consacré  à  l’article  5  §  1  a)  du  RGPD  en  traitant  des  informations 

disproportionnées et non pertinentes - puisque, comme exposé ci-dessus, sans lien avec les motifs sur 

lesquels elle avait fondé le licenciement du plaignant - obtenues auprès de tiers à l’insu délibéré du 

plaignant.  

 

VI. 

Sur les mesures correctrices et les sanctions 

Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  

1° classer la plainte sans suite ;  

2° ordonner le non-lieu ;   

3° prononcer une suspension du prononcé ;   

4°  proposer une transaction ;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes ;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-ci 

aux récipiendaires des données; 

 

12 

Décision quant au fond 03/2020 - 13/14 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un organisme 

international; 

15°  transmettre  le  dossier  au  parquet  du  Procureur  du  Roi  de  Bruxelles,  qui  l'informe  des  suites 

données au dossier; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection des 

données.  

 

Les  principes  de  licéité  et  de  loyauté  consacrés  à  l’article  5  §  1  a)  du  RGPD  sont  des  principes 

fondateurs de l’encadrement de la protection des données. Leur respect est essentiel. L’exigence d’une 

base de licéité - laquelle fait défaut en l’espèce - en fait partie.  

 

Quant à la nature des données à caractère personnel traitées, la Chambre Contentieuse a déjà rappelé 

qu’il y a notamment eu traitement de données judiciaires à caractère civil. Ces données ne sont pas 

visées par l’article 10 du RGPD mais elles n’en revêtent pas moins une sensibilité certaine.  

 

Quant à la manière dont les données à caractère personnel ont été  traitées, la Chambre Contentieuse 

constate que les données litigieuses ont été initialement collectées oralement et rendues accessibles 

par un courrier unique, à un destinataire unique, le syndicat, lequel représentait le plaignant lui-même. 

La  Chambre  Contentieuse  relève  également  que  le  personnel  du  syndicat  est,  outre  le  fait  que  le 

syndicat est lui-même tenu de respecter les obligations découlant du RGPD, soumis à une obligation 

de confidentialité propre. 

 

La Chambre Contentieuse relève également la nature ponctuelle des dits traitements et l’absence de 

violation pertinente commise précédemment par le premier défendeur.  

 

En conclusion, au regard de l’ensemble des éléments développés ci-dessus propres à cette affaire, la 

Chambre Contentieuse estime que les faits constatés et le manquement aux articles 5 § 1 a) et 6 du 

RGPD, justifient qu’au titre de sanction effective, proportionnée et dissuasive telle que prévue à l’article 

83  du  RGPD  une  réprimande  (article  100  §  1er,  5°  LCA)  soit  prononcée  à  l’encontre  du  premier 

défendeur. 

 

Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel et les  

décisions de la Chambre Contentieuse, cette décision sera publiée sur le site Internet de l'Autorité de 

protection des données moyennant la suppression des données d’identification directe des parties et 

des personnes citées, qu’elles soient physiques ou morales.  

 

13 

Décision quant au fond 03/2020 - 14/14 

 

PAR CES MOTIFS, 

 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération :   

 

- 

de déclarer la plainte non-fondée à l’égard du second défendeur ; 

 

- 

de prononcer à l’encontre du premier défendeur une réprimande sur la base de l’article 100 § 

1er, 5° LCA ;  

En vertu de l’article 108, § 1 LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours auprès de la Cour des 

marchés  dans  un  délai  de  30  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l'Autorité  de  protection  des 

données en tant que défenderesse. 

 

 

 

(Sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

14 

