1/22

 Expediente N.º: PS/00106/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   con   fecha   6/04/2021   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra  HOSPITAL   POVISA,   S.A.  con   NIF   A36606788   (en   adelante,   reclamado).   Los
motivos en que basa la reclamación son  que accedió a su historia clínica en el sistema de
gestión electrónica de la historia clínica del Servicio Público  Gallego de Salud (SERGAS),
denominado ***SISTEMA, y ha encontrado que contiene datos de resultados de pruebas
que se hizo a través del reclamado, clínica privada, y en régimen de seguro privado, que
considera “no deberían figurar en dicha HC”,  pues las hizo con el fin de “garantizar mi
intimidad usando seguros privados”.

Manifiesta que ejerció su derecho de acceso ante el reclamado el 20/10/2020 y se le dio
respuesta el 18/11/2020, considerando que diversa documentación que integra esa res-
puesta coincide con la registrada en el sistema electrónico de gestión de historias clínicas
***SISTEMA, al que pueden acceder profesionales sanitarios del SERGAS.
Aporta copia de la documentación proporcionada en el acceso fechado el 18/11/2020,
compuesta por:
a) Parte en la que informa que como responsable  del tratamiento de sus datos para su
asistencia sanitaria, “sus datos administrativos han sido tratados con la finalidad de factu-
rar los servicios prestados al pagador indicado por usted, su aseguradora”, le añade como
otra categoría, los incluidos en su historia clínica entre los que se comprenden el número
de historia clínica y los relativos a estado de salud. Le informa que “los datos relativos a
sus prestaciones sanitarias privadas prestadas por HOSPITAL POVISA han sido comuni-
cados al pagador indicado por usted, los datos relativos a sus prestaciones sanitarias pú-
blicas prestadas por HOSPITAL POVISA no han sido comunicados a ningún tercero distin-
to de los profesionales asistenciales de HOSPITAL POVISA necesarios para la prestación
de una asistencia sanitaria de calidad”.
“Consentimiento personal  informado” de 1/06/2016, mencionando la Ley 41/2002, re-
b)
guladora de la autonomía del paciente y los derechos y obligaciones en materia de infor-
mación (LAP),  en el sentido de que proporciona sus datos a dicho centro para ser atendi-
do, y  que su datos se incorporan a un fichero automatizado de datos para uso interno de
dicha entidad. Le informa del ejercicio de sus derechos, y de que  “He sido informado de
que se abrirá una historia clínica a su nombre, donde consta además de dichos datos, todo
lo relativo a su salud, tratamiento y lesiones”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/22

“Asimismo he sido informado de que Hospital Povisa en caso de que sea asistido con car-
go a una entidad aseguradora, podrá facilitar descripción de las dolencias o lesiones que
padece el paciente, así como informe puntual tanto de su evolución como del alta y secue-
las en su caso”. 

 En el apartado de “consiento de forma expresa” se indica, “en cumplimiento de lo dispues-
to en la LOPD para que HOSPITAL POVISA pueda facilitar descripción de las dolencias y
lesiones y demás datos sobre la salud del paciente a la entidad aseguradora responsable
del abono de la asistencia prestada en HOSPITAL POVISA”, con la firma del paciente.

c) Documento de HP “historia clínica y evolución”, del reclamante, “cliente GENERALI
ESPAÑA”, servicio de urología, de  4/04/2017.

Acompaña reclamante copia impresa de pantalla consulta ***SISTEMA   pantalla consulta
HC 01-05, en el que en forma de árbol se pueden consultar en primaria, especializada, dis-
tintos centros sanitarios, figurando HP, y dentro “otros estudios e informes”, ”otros informes
y pruebas”,  se ve este de 4/04/2017, coincidente plenamente, que coinciden plenamente.

d) Documento de HP: “Copia de informe medico de urgencias del reclamante, “cliente
GENERALI ESPAÑA”, de  19/09/2017.

Acompaña reclamante copia impresa de pantalla consulta ***SISTEMA   pantalla consulta
HC 01-03, en el que en forma de árbol se pueden consultar en primaria, especializada, dis-
tintos centros sanitarios, figurando HP, y dentro “otros estudios e informes”, “laboratorio”,
“otros informes y pruebas”, y se ve este de 19/09/2017, que coincide plenamente.

e) SMS de 17/10/2019,  notificación  de reconocimiento médico,  según reclamante, de
Kutxabank seguros con el encargado de tratamiento SERMESA, “donde me dan cita para
reconocimiento médico el 25/10/2019, con motivo del seguro de vida de un préstamo hipo-
tecario.”
Documento de HOSPITAL POVISA (HP) de 25/10/2019, que contiene resultados de prue-
bas efectuadas, “servicio laboratorio”.

Aporta copia de capturas de pantalla del acceso electrónico a ***SISTEMA, (se ve en la
parte superior izquierda ese nombre) y se ve un árbol de directorio “Hospital POVISA” del
que cuelgan distintas carpetas. Todos los análisis, de 25/10/2019, figuran bajo la rama de
HP, otros estudios e informes, laboratorio. Coinciden los que se ven en ***SISTEMA con
los que le proporciona el reclamado.

SEGUNDO: La reclamación se resuelve con fecha 21/04/2021 en inadmisión a trámite,
expediente  E/04556/2021, frente a la que el reclamante interpone recurso de reposición
que se estima el 12/05/2021.
 
TERCERO: Con fecha 13/12/2021, “En el marco de las actuaciones practicadas por la
Subdirección General de Inspección de Datos con objeto de aclarar ciertos hechos de los
cuales ha tenido conocimiento esta Agencia Española de Protección de Datos, y en uso de
las   facultades   conferidas   por   el   artículo   58.1   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/22

Parlamento Europeo y del Consejo de 27/04/2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos   datos   y   por   el   que   se   deroga   la   Directiva   95/46/CE   (Reglamento  general   de
protección de datos) (en adelante RGPD), y el art. 67 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12,
de Protección  de Datos Personales  y garantía de los derechos digitales  (en adelante
LOPDGDD)”, se solicita “a HOSPITAL POVISA, S.A.” la siguiente información relativa” al
reclamante, ”como consecuencia de la comunicación de sus datos de salud al Servicio
Gallego de Salud (SERGAS): 

1. Acreditación de haber proporcionado al reclamante la información sobre protección de
datos en relación al tratamiento de sus datos y aporte copia de la misma. 

2. Acreditación de los medios utilizados para proporcionar la información del apartado
anterior. 

Con fecha 27/12/2021, respondió, y según figura en el informe de actuaciones previas:
“1. HOSPITAL POVISA S.A. mantiene suscrito un concierto con el SERGAS en virtud del
cual se presta asistencia sanitaria a un núcleo poblacional de la provincia de Pontevedra.
Que en cumplimiento de dicho concierto, el sistema de gestión de historias clínicas de PO-
VISA, se comunica con el sistema de gestión de historias clínicas del SERGAS denomina-
do ***SISTEMA. 
“La información relativa a la historia clínica del reclamante consta en la plataforma ***SIS-
TEMA desde el mismo momento en que el paciente es atendido en el centro, accesible por
parte del SERGAS, habida cuenta del sistema de la historia clínica electrónica única im-
plantada en todos los centros de salud con concierto SERGAS y que, por parte de POVI-
SA, no se han producido accesos indebidos a su historia clínica”.
2. “[…]La normativa exige a los Centros Sanitarios disponer de una única historia clínica
por paciente, sin que se distinga en función del financiador de la asistencia sanitaria. De
este modo, los profesionales de POVISA registran toda la actividad realizada a los usua-
rios que acuden al Hospital, tanto por SERGAS como por seguro privado. Los profesiona-
les médicos del SERGAS pueden así consultar a través de la plataforma ***SISTEMA, titu-
laridad de SERGAS, las historias clínicas del colectivo protegido por la Seguridad Social
(historia médica electrónica).[…]” 
3. En relación a la información sobre protección de datos facilitada al reclamante manifies-
ta:
 “a. Que en el año 2004, el reclamante recibe asistencia sanitaria por primera vez a través
del servicio de urgencias del hospital, motivo por el cual es informado a través de los carte-
les informativos sobre Protección de Datos colocados en los mostradores. 
b. Que en el año 2016 el reclamante acude de nuevo al hospital recibiendo asistencia sani-
taria general. Que en este momento se le facilita por parte de POVISA un documento infor-
mativo sobre el tratamiento de sus datos de carácter personal” Aporta copia ANEXO 5 que
coincide con el aportado por el reclamante, hecho primero, 1.b)
c. “La ultima asistencia sanitaria al reclamante en el Hospital fue en septiembre 2017”, “el
consentimiento firmado con anterioridad un año antes, seguía siendo valido” para cubrir la
obligación del Hospital de informarle y recabar el consentimiento para el tratamiento de sus

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/22

datos. Aportan como copia ANEXO 3, la respuesta al ejercicio de acceso del reclamante
de 18/11/2020. 

4.Añade que no hay registrado en el registro de accesos a la HC del reclamante, a través
de la citada plataforma, ningún acceso por personal de POVISA, según verificación que
han realizado  desde la ultima asistencia que se le presta  en este centro, más allá de los
accesos que fueron necesarios para atender la petición de acceso a datos presentada por
el interesado en el año 2020. El resto de los accesos se materializan  a través de los
usuarios   correspondientes   del   SERGAS   identificados   como   "acceso   externo   SERGAS
desde ***SISTEMA'. A este respecto, se adjunta como Anexo número 1 copia del registro
de accesos a la historia clínica del reclamante, obtenida desde la plataforma ***SISTEMA,
CONSULTA ACCESOS A PACIENTE”,   que comprende el periodo desde  23/12/2021 a
9/01/2012. El anexo por fechas,  tiene el campo  descripción de “acceso externo SERGAS
desde   ***SISTEMA”,  en   otras,   figuran     personas   con   nombre   y   apellidos,   médicos,
urgencias,  o usuario estación de trabajo, en “programa”, unas veces figura ***SISTEMA
PRO y otras otros identificativos.

5.El documento informativo acerca del tratamiento de datos personales y consentimiento
informado del paciente fue adecuado en su momento, a raíz del RGPD y de la LOPDGDD.
”En  los   mostradores   de  admisión  del   Hospital  existe  un  cartel   informativo  acerca  del
tratamiento de datos personales de los pacientes atendidos, actualizado en su momento”,
también figura actualizada la web corporativa.

CUARTO: Con fecha 15/03/2022, la Directora de la AEPD acordó:

“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   HOSPITAL   POVISA,   S.A.,   con   NIF
A36606788, por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD, de conformidad con el
artículo 83.5. b) del RGPD,   y a efectos de prescripción en el artículo 72. 1 h) de la
LOPDGDD.”

[…]”
“A los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   la   sanción   que   pudiera
corresponder sería de  30.000 euros, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.”

QUINTO;   Frente   al   acuerdo   de   inicio,   con   fecha   5/04/2022   se   reciben   las   siguientes
alegaciones:

1) -Considera la prueba de las copias impresas de pantallas que aporta el reclamante
sobre  la  historia clínica  electrónica  del  SERGAS,   denominado   ***SISTEMA,  ilícita,   por
“haberse   obtenido   presumiblemente   con   conculcación   de   la   legislación   que   regula   el
acceso y funcionamiento de ***SISTEMA, como la legislación que limita el acceso a la
historia clínica sólo para los profesionales sanitarios pertenecientes al sistema de salud
que competa en función del caso (en este supuesto, en el Sistema de Salud de Galicia)”.
Considera esa información como la base que sostiene la imputación y pide  que al vulnerar
la ley no debería ser admitida, pidiendo también que  se suspenda el procedimiento hasta
que se conozca “el origen de dicha prueba”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/22

2) Reitera que HP viene obligado por Ley, a disponer de una HC única, con independencia
que quien sea el financiador de la asistencia sanitaria recibida por los pacientes. HP forma
parte del Sistema Sanitario de Galicia, al tratarse de un centro sanitario concertado con el
SERGAS,   en   virtud   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   4   de   la   Ley   7/2003,   de   9/12,   de
Ordenación Sanitaria de Galicia.

“La información de aquellos pacientes que sean únicamente pacientes privados del HP no
está   accesible   a   través   de   ***SISTEMA.   La   información   asistencial   de   HP   solo   sería
accesible   cuando   el   paciente   requiere   asistencia   sanitaria   en   el   SERGAS   y   acude,
indistintamente al HP o al SERGAS.” 

Por este motivo, debería ser el SERGAS cuando accede a la información asistencial del
paciente   en   el   HP,   quien   vendría   obligado   a   informar   al   paciente   en   ese   momento,
conforme lo exigido  por  el    artículo 14 del RGPD,  lo que a su vez, podría excluir  la
obligación de informar para HP de acuerdo con el artículo 14.5 a) , “por disponer ya de
dicha información”.

“HP como centro asistencial concertado, que forma parte del Sistema Sanitario de Galicia,
tiene obligación legal de mantener una interoperabilidad con ***SISTEMA”. “Los sistemas
de información de HP en los que se albergan y conservan las HC de los pacientes que son
atendidos   en   el   HP,   con   independencia   del   financiador   del   servicio,   interactúan   con
***SISTEMA  para  que   en  aquellos  casos   en  los   que  un   paciente   acuda  a   un  centro
sanitario del SERGAS a recibir asistencia sanitaria, si se dispone de HC en HP, la misma
pueda   ser   visualizada,   con   esa   única   finalidad   asistencial,   pero   nunca   puede   ser
modificada, ni la misma se vuelca, ni se descarga en ***SISTEMA. El Decreto 29/2009 de
5/02, de la Conselleria de Sanidad que regula el uso y acceso a la HC electrónica, señala
entre   otros   aspectos,   “que   los   centros   concertados   incorporarán   a   la   Historia   Clínica
Electrónica   toda   la   información   y   documentación   generada   por   la   asistencia   clínica
generada (art, 10).  

“El   Hospital   no     comunica     los   datos   a   ***SISTEMA   sino   que   la   información   resulta
accesible por imperativo legal, pero “en  ningún caso se realiza una acción por parte del
HP en la que se cedan los datos al SERGAS”. “La información del paciente no estaría
disponible, hasta que el paciente demandase asistencia sanitaria en el SERGAS, hecho no
conocido ni controlable por HP.”

“Por este motivo HP no consideró al SERGAS como destinatario de la información, porque
la información nunca se transmite al SERGAS, y no depende ni   de HP ni del propio
SERGAS,  que se acceda a la información del interesado, sino que es el hecho de que
acuda a un centro sanitario del SERGAS  a recibir asistencia sanitaria, momento en el que
es informado en dicho centro”.

3) Considera que se le imputa una infracción tipificada como muy grave, cuando lo cierto
es que considera que no se adecua ese literal de “omisión del deber de informar”, pues
existe en el expediente acreditación de que sus datos se han tratado, y si se ha dado
información,   señala   folios   13   y     88   en   consentimiento   informado   y   suscrito   por   el
reclamante el 1/06/2016, siendo ese el modo de informar antes de la entrada en vigor del
RGPD,   habiendo   adaptado   medidas   especificas   para   informar   a   los   pacientes   tras   la
entrada en vigor del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/22

4)   HOSPITAL   POVISA   “nunca   ha   volcado   ninguna   información   en   los   sistemas   de
información del SERGAS, sino que únicamente, en beneficio de sus pacientes, con una
finalidad   únicamente   asistencial   y   obligado   por   la   normativa   sanitaria   de   aplicación,
permitía la interconexión de sus sistemas de información, con la herramienta ***SISTEMA
y, , únicamente se produce el acceso a la información asistencial, cuando el paciente
acude a un Centro Sanitario Público del SERGAS. “

5)  A partir de  1/06/2018, se puso en marcha un nuevo consentimiento informado sobre el
tratamiento   de   los   datos   personales   de   los   pacientes,   adaptado   al   RGPD,   que   se
“comenzó a entregar a pacientes nuevos”, con la siguiente información: 

“El objeto de la información que se facilita a los pacientes no es otra que informarles que
su HC podría estar disponible para los facultativos del SERGAS.”
Aporta documento uno: “consentimiento personal informado en cumplimiento de la ley
41/2002 reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia
de información clínica y del  Reglamento General de Protección de Datos”. 

También   se   informa   que   “cuando   sea   estrictamente   necesario   los   datos   podrán   ser
comunicados de acuerdo con lo dispuesto en la legislación vigente a la autoridad sanitaria
y demás organismos públicos con competencia en la materia así como las compañías
aseguradoras   u   otras   entidades   pagadoras   cuando   nos   indique   que   los   gastos
asistenciales deban ser satisfechos por los mismos pudiendo facilitar la descripción de las
dolencias o lesiones que padezco así como informe puntual tanto de su evolución como de
la alta y secuelas en su caso”

En base  legitimadora figura: “la prestación de asistencia sanitaria y el cumplimiento de
obligaciones   legales   con   independencia   de   quien   resulte   ser   el   pagador   del   mismo
manteniéndose los datos personales tratados durante el período de tiempo que exige la
normativa aplicable procediéndose posteriormente a la supresión.

Para   garantizar   la   existencia   de   la   historia   clínica   única   por   Centro   y   cumplir   con   la
legalidad   vigente   y   toda   vez   que   HOSPITAL   POVISA   es   centro   concertado,   para   la
prestación   de   asistencia   sanitaria   pública,   resulta   imprescindible   que   los   datos   de   mi
historia clínica estén accesibles por los facultativos del SERVICIO GALLEGO DE SALUD,
garantizando una mayor seguridad y evitando duplicidad de pruebas, administración de
medicamentos y errores derivados de la falta de información asistencial.” 

6) Con fecha 13/06/2018, se acordó, “habida cuenta de las circunstancias y el contexto
específico en el que se tratan los datos personales dados los variados modos de informar,
reformar la información a disposición de los pacientes, procediendo a” colocar en todos los
lugares de atención a los pacientes, mostradores de recepción, salas de espera y Kioscos
(son   las   máquinas   en   las   que   los   pacientes   descargan   con   su   tarjeta   sanitaria,   la
información   sobre   sus   citas),  una   primera   capa   de   información   básica,   facilitando   la
segunda capa de información en todos los mostradores de atención a los pacientes y en la
página web del Hospital”. Aporta documento dos, una fotografía de un panel informativo,
primera capa,  colocado en las instalaciones del HP, en la que se lee: “información básica
sobre   Protección   de   Datos”,   con   los   apartados     de     responsable,   la   finalidad,   en
destinatarios   no   se   menciona   al   SERGAS,   sino:   “Se   comunicarán   datos   a   entidades
pagadoras de los servicios sanitarios y las obligatorias legalmente”, y “derechos”, con una
información adicional que remite a mostradores y la web. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/22

La segunda capa se contiene dentro de documento 2,   titulado “Política de Privacidad
pacientes” en el que inicia indicando que la actualización es por el RGPD, en base jurídica:
“prestación de asistencia sanitaria, con independencia de quien resulte ser el pagador del
mismo, en el marco de una relación contractual o extracontractual (Art. 6.1 b RGPD), y la
protección de un interés vital del paciente o de un tercero (art 6.1.d RGPD)”. 

También informa en términos similares que figura en el documento 1 mencionado en este
ordinal: en concreto señala: “Por último, con la finalidad de garantizar la existencia de la
historia   clínica   única   por   Centro   y   cumplir   con   la   legalidad   vigente   y   toda   vez   que
HOSPITAL   POVISA   es   centro   concertado   para   la   prestación   de   asistencia   sanitaria
pública, resulta imprescindible que los datos de la historia clínica estén accesibles por los
facultativos del SERVICIO GALLEGO DE SALUD, garantizando una mayor seguridad y
evitando duplicidad de pruebas, administración de medicamentos y errores derivados de la
falta de información asistencial.”

-Resulta aplicable lo dispuesto en el considerando 62, que“  exceptúa la obligación de
proporcionar información cuando el interesado ya posea la información, cuando el registro
o la comunicación de los datos personales estén expresamente establecidos por ley, o
cuando   facilitar   la   información   al   interesado   resulte   imposible   o   exija   un   esfuerzo
desproporcionando”

-En la fecha en la que el interesado recibió los servicios de HP, octubre de   2019, “la
información   de   protección   de   datos   ya   se   encontraba   debidamente   actualizada   a   las
exigencias del RGPD” ”En los momentos anteriores (abril y septiembre de 2017), resultaba
de aplicación el artículo 5 de la LOPD 15/1999 y no el artículo 13 del RGPD en cuyo caso
se debería analizar una posible vulneración del artículo 5 de la LOPD 15/1999, ya que el
RGPD   no   era   aplicable   a   los   tratamientos   de   los   datos   concernientes   al   interesado
realizados en el año 2017.”

7) Además, debe diferenciarse de la  infracción tipificada  en el artículo 72. 1 h) de la
LOPDGDD, de la tipificada leve en el artículo 74 de la LOPDGDD, que supone “no facilitar
toda la información que exige los artículos 13 y 14 del RGPD”. Este aspecto fue  analizado
en la resolución PS 465/2021 (falta en el cartel informativo de videovigilancia una dirección
efectiva   donde   ejercitar   los   derechos   regulados   legalmente)   PS   239/2020   similar   al
anterior, y PS 237/2021( la página web ***URL.1 de la cual es titular el reclamado, porque
no identifica de manera apropiada a su responsable ni los derechos que asisten a los
usuarios   ni   de   las   vías   a  utilizar   para   su  ejercicio).   En   el   supuesto   de   que   la   AEPD
mantenga la imputación, alega la prescripción de la infracción del artículo 13 del RGPD,
referido al momento en el que se obtienen del interesado los datos y subsidiariamente se
califique de leve al no darse omisión total. Al  tratar los datos, última fecha, 25/10/2019, la
infracción estaría prescrita.

8) Disconformidad con las agravantes para aplicar la posible sanción. 

La primera, respecto a la consideración como permanente de la infracción. Al describir la
infracción continuada y sus elementos, la “sentencia núm. 3602/2020 del TS, sala de lo
Contencioso administrativo” fundamento de derecho cuarto para  considerar que no se dan
en la imputada.  A diferencia de la agravante de carácter continuado de la infracción, la de
carácter permanente no se recoge de manera explícita como agravante en la normativa de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/22

protección de datos. El carácter de “infracción permanente en las que un único ilícito se
mantiene durante un espacio prolongado de tiempo durante el que perdura la lesión del
bien jurídico. Ahora bien, la identifican de tal forma a los únicos efectos del cómputo del
plazo de prescripción de la infracción lo que, a nuestro juicio, no debe trasladarse también
a los efectos de aplicación de la agravante”. Cita una sentencia de TS, sala tercera, de lo
contencioso,   de   16/03/2010,   sobre   la   cesión   de   datos   a   un   tercero,   destacando   el
fragmento como ejemplo   “…  no hay una pluralidad  de acciones, sino  simplemente la
puesta   en   conocimiento  de  un   tercero   del  dato   personal   relativo   al   denunciante.  Ello
ocurrió en un momento determinado del tiempo. Ni siquiera puede decirse que esa puesta
en conocimiento del dato personal fuera, en sí misma considerada, una acción prolongada
durante un cierto período. Que esa acción pudiera tener consecuencias lesivas para el
titular del dato personal en un momento posterior no la convierte, contrariamente a lo
afirmado por la sentencia impugnada, en una infracción continuada/permanente. Si se
acogiera   esta   tesis,   muchas   infracciones   penales   o   administrativas   serían
continuadas/permanentes, ya que los efectos lesivos de una acción u omisión pueden
hacerse sentir tiempo después del momento de la comisión”. No considera la conducta
como de carácter permanente

La segunda agravante del 83.2.a) del RGPD, que considera que presumiblemente la falta
de información se ha extendido a mas personas, sin haber desplegado ningún tipo de
actividad probatoria que soporte esa afirmación y sin que haya sido el objeto especifico de
la reclamación.

9) Añade ausencia  de responsabilidad, por:

-No cumplirse uno de los principios de la potestad sancionadora como es la existencia de
dolo o culpa en la entidad imputada. No existe constancia de actuación intencionada, por
cuanto no tiene interés en omitir esa información relativa al acceso a los datos por el
SERGAS a través de la plataforma electrónica, toda vez que responde a una obligación
legal exigida por la normativa sectorial.

-No constan beneficios obtenidos en la comisión de la supuesta infracción.

-No existe reincidencia.

SEXTO:  Con fecha 8/09/2022, se inicia un período de práctica de pruebas,  dando por
reproducidos   a   efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su
documentación, los documentos obtenidos y generados por el recurso de reposición y su
resolución, así como los generados obtenidos en actuaciones previas de investigación.

Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
del   procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por   el   reclamado     y   la
documentación que a ellas acompaña, por guardar relación con esta reclamación.
Además, se decide solicitar al reclamado:
A) En el acceso solicitado por el reclamante, también figuraban unas pruebas que como la-
boratorio realizó HOSPITAL POVISA-HP-  el 25/10/2019 al reclamante, que figuraban en el
sistema de consulta de SERGAS-***SISTEMA. Respecto a ello, se le indica que informe
por cuenta de quien actuaba en esas pruebas de laboratorio (acreditándolo mínimamente,
si hay contrato y posición jurídica a efectos de protección de  datos) donde se practicaron
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/22

las analíticas y con que objeto, y literal informativo de recogida de datos que se proporcio-
nó al reclamante. 
Con fecha 23/09/2022, se recibe escrito del reclamado respondiendo que  “actuó en la po-
sición de Responsable del Tratamiento, teniendo en consideración tanto la normativa apli-
cable sobre protección de datos, como la normativa sectorial sanitaria, que le es de obliga-
do cumplimiento, siendo la entidad SERMESA (SERVICIOS DE MEDICINA PREVENTIVA,
S.A.), un financiador del servicio. Las pruebas analíticas fueron realizadas en HOSPITAL
POVISA, en laboratorio propio, con el objeto de realizar al paciente, una revisión médica.
Por tanto, no hay contrato de análisis clínicos al ser un laboratorio interno.”
En cuanto al literal de la información facilitada al paciente, que ya ha referido el reclamado
en un punto previo, “en el momento en que acude a recibir dicha asistencia sanitaria”, se
corresponde con las dos capas de acuerdo con la reunión del  Comité de Protección de
Datos del HOSPITAL POVISA, celebrada el día 13/06/2018. Así, en la primera figuran
unos paneles informativos colocados en salas de espera, lugares de acceso  y mostrado-
res de atención a pacientes, En la segunda capa se informaba en la web y en mostradores
de atención al paciente
Del contrato suscrito con la entidad por orden del que se realizaron los análisis no se apor-
ta nada
B) Aporten copia de parte del concierto firmado con SERGAS, y señale desde que fecha o
etapas presta o ha prestado HP servicios de concierto para SERGAS en la asistencia sani-
taria, relacionados con el ámbito de actuación clínica que abarca al reclamante como usua-
rio del sistema publico de asistencia sanitaria. Parte en la que se refiera la “Posición jurídi-
ca en cuanto a protección de datos” que adopta HP en el concierto de asistencia sanitaria
suscrito con SERGAS en cuanto al tratamiento de datos y comunicación al sistema de ges-
tión electrónica de historias clínicas ***SISTEMA.
Manifiesta que se firmó el concierto el 1/09/2014, vigente en la actualidad., indica que el
concierto “fue objeto de revisión en el procedimiento sancionador  PS/00287/2018 y recur-
so contencioso administrativo 186/2019 en la Audiencia Nacional, valorándose que seria
un “tratamiento y un Convenio sobre el que pesa el principio de cosa juzgada, entendiendo
que no cabe revisión en vía administrativa.”
No aporta copia de documento alguno.

C) En cuanto al examen o valoración de las copias impresas de pantallas que aporta el
reclamante con la información asistencial que dice: “He podido acceder a mi historia clínica
de la aplicación ***SISTEMA del Servicio gallego de Salud (SERGAS).” y la petición del
reclamado en sus alegaciones, el reclamante  aporta las copias impresas de las pantallas
de dichos acceso con los informes.

Al respecto, se ha de indicar que el Decreto que regula la historia clínica electrónica en el
SERGAS  29/2009,   de  5/02,  establece  un  capitulo  III  denominado  “del  acceso por los
pacientes usuarios”  que comienza con el articulo 19 titulado “derecho de acceso a los
datos de la historia clínica electrónica”  que puede ejercitarse por el paciente o usuario
mediante la acreditación de su identidad. El artículo 20, lo configura como un derecho, no
solamente de acceder sino de obtener copia de los informes o datos que figuran en la
misma y en el artículo 21 como límites se establece que no puede ejercitarse en perjuicio
del derecho de terceras personas. El artículo 22 establece el “acceso directo a la historia
clínica electrónica por medios electrónicos  internet  “y que el  ejercicio  de este acceso
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/22

deberá realizarse previa comprobación por el sistema ***SISTEMA de la identidad del
interesado/a, a través de su firma electrónica o mediante otro mecanismo semejante que
permita comprobar con “plena seguridad”. El artículo 23, la establece como una “forma de
ejercicio   de   derecho   de   acceso   a   la   información   contenida   en   la   historia   clínica”,   de
acuerdo con la ley 11/ 2007 de 22/06 de acceso electrónico.
Por tanto, siendo un derecho personalísimo y dado que el reclamado maneja una hipótesis
sin argumento real que no se da, y no acredita indicio alguno de vulneración de la norma
en el acceso a dicha historia, figurando asimismo en la web de SERGAS un apartado para
dicho acceso, como en otras muchas Consejerías que se puede acceder a dichas historias,
no se estima justificada la suspensión del procedimiento dado que además esta causa no
entraría en los motivos que pueden justificarla, ni se justifica la petición al SERGAS de la
legitimación de dichas consultas, o del registro de accesos, por lo que se deniega la prue-
ba propuesta de indagar en este aspecto.
Manifiesta que se opone a la inadmisión, señalando que los pantallazos que aporta en su
denuncia no se corresponden con la aplicación que el SERGAS pone a disposición de los
pacientes para acceder a su historia clínica, sino que se trata de información obtenida di-
rectamente desde la aplicación ***SISTEMA, herramienta accesible únicamente al personal
sanitario del SERGAS y de los centros sanitarios concertados, lo que evidencia que o bien
el reclamante es personal sanitario, o ha obtenido la información de forma fraudulenta,
desleal o ilícita. Aporta  la interfaz de la aplicación que permite a los pacientes el acceso a
su historia clínica en SERGAS, existiendo el apartado “mi historia clínica Sergas” o “mi his-
toria clínica en el Sistema Nacional de salud”, y a continuación muestra una segunda pan-
talla  en la que figuran los informes médicos disponibles para otro paciente, en los diferen-
tes Centros en los que el paciente haya recibido asistencia sanitaria, cuyo orden, disposi-
ción y visibilidad son distintos a los aportados por el reclamante, si bien también en cada
episodio figura el signo para poder ser descargados. Manifiesta que esa interfaz es de E-
SAUDE, titularidad de SERGAS, en ningún caso ***SISTEMA, toda vez que esta se limita
el acceso a profesionales sanitarios.
Manifiesta que podría tratarse de un acceso ilegitimo a la información disponible en ***SIS-
TEMA, pudiendo haber acceso a información de terceros. Solicita que se le pida al recla-
mante origen y forma en que obtuvo dicho acceso, tildándola de “obtención ilegal de las
pruebas”.
Con fecha 27/09/2022, se decide ampliar la prueba y solicitar: 
1-A reclamante:

  a)   En   su   reclamación   manifiesta   que   “he  podido  acceder  a  mi historia   clínica  de  la
aplicación ***SISTEMA del SERGAS”, y aporta copias impresas de pantallas. Se le solicita
el origen y forma del acceso a ***SISTEMA, en calidad de que accede, ruta de acceso y
modo de identificación para obtener lo que aportó a su reclamación.

b) En su reclamación manifiesta que   recibió un SMS de notificación del reconocimiento
médico  por   parte  de  KutxaBank  Seguros   con el   encargado  de  tratamiento  SERMESA
donde me dan la cita el 25/10/19 para dicho reconocimiento médico con motivo del seguro
de   vida   de   un   préstamo   hipotecario.   A   tal   efecto,   se   le   solicita   si   puede   aportar
documentación de dicha manifestación y copia de documento que acredite  lo manifestado
y la calidad de los participantes que se mencionan.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/22

Recibe la notificación el 30/09/2022, sin atender la petición

2-Al SERGAS, se le solicitó que informe:

a) Si a la aplicación  ***SISTEMA  pueden acceder de forma telemática pacientes para
poder ver, descargar y obtener su historia clínica, y cual sería la dirección y la forma para
que los pacientes accederían a poder realizar esas acciones. Subsidiariamente, si no lo
fuera, informar de la web o plataforma a través de la que pueden acceder los pacientes a la
historia clínica por medios.

Se recibió respuesta el 21/10/2022 en la que manifiesta que la aplicación ***SISTEMA solo
permite el acceso a profesionales del sistema público sanitario de Galicia tal y como se
recoge en el decreto 29/2009 por el que se regula el uso y el acceso a la historia clínica
electrónica así como los decretos posteriores que lo modifican, el 164/2013, de 24/10, y
168/2014 de 18/12.

El acceso a datos de salud por los ciudadanos por medios telemáticos se puede hacer por
medio   de   la   plataforma   E-SAUDE   .   Señala   dos   direcciones   webs   donde   se   puede
encontrar y su regulación por Orden de 19/09/2016 que crea y regula la carpeta personal
de salud.
La información es la que se permite el acceso tal y como se recoge en la propia web sería:

Mi historia clínica acceso a los informes de tu historia clínica electrónica
Mi agenda consulta de tus citas
Mis tratamientos información sobre tus tratamientos pasados actuales y futuros
Mi atención sanitaria gestión de tus citas e información sobre tus profesionales
Mis trámites información histórica sobre tu salud y gestión de trámites con el SERGAS
Mi carpeta personal gestión de la propia salud y de la enfermedad.

b) Indiquen sí los resultados y contenidos que se visionan del acceso a la historia clínica
de un paciente en formato telemático, que se pueden descargar desde  ***SISTEMA  y
desde la plataforma  que en  su caso sea por  la que los usuarios particulares  puedan
hacerlo, son iguales o hay variaciones.

Manifiesta que desde la plataforma ***SISTEMA no se permite el acceso por parte de los
ciudadanos por lo que no es factible descargar nada.

En el portal corporativo del SERGAS se describe el tipo de informe que se puede consultar
a través de la plataforma E-SAUDE.   Se indica que la mayoría de los informes de tu
historia clínica  el SERGAS se pueden consultar desde el momento en que el profesional
sanitario los ha generado a excepción de los casos que señala:

-Informe de pruebas diagnósticas no laboratorio, informe de Medicina nuclear
-De estado andrológico de urología
-Pruebas de laboratorio no análisis clínico

En estos casos, para poder consultar y descargar su informe deben haber transcurrido 30
días   desde   su   realización   o   que   haya   tenido   una   consulta   en   atención   primaria   con
posterioridad a la fecha de creación del informe.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/22

Algunos informes de tu historia clínica digital no están disponibles a través de E -SAUDE.
En el caso de que lo necesites debes contactar con la unidad de atención al paciente para
solicitar tu historial completo.

Por medio de la plataforma E SAUDE, se permite el acceso a informes médicos y el resto
de   información   antes   indicada   en   cuanto   a   los   diferentes   tipos   de   información.   Para
acceder a los diferentes tipos de información hay distintos tipos de acceso según sea el
tipo de acceso a la plataforma se contará con más o menos información. 

Como se recoge en la web hay dos tipos de acceso: Sin identificación o con  seguridad alta
que requiere darse de alta en el sistema de dos modos, presencialmente en órganos o
unidades administrativas de la Junta de Galicia o de manera electrónica a través de la
Sede Electrónica. En cuanto a los accesos con seguridad alta, se indica que se puede
acceder   a   toda   tu   información   de   salud   y   contenidos   personalizados   que   ofrece   la
plataforma como los informes de tu historia clínica y los tratamientos.

En el momento de consulta de la plataforma E SAUDE, la información adquirida es idéntica
a   la   existente   en  ***SISTEMA,   pero   se   debe   tener   en   cuenta   que   la   información   en
***SISTEMA  es   dinámica,   se   puede   actualizar   por   los   profesionales   sanitarios
responsables de su elaboración.

3-A reclamado, se le solicita, que en el plazo de diez días, aporte:

 “Copia del contrato suscrito con SERMESA que detalle la prestación a realizar y el

a)
objeto.”

Con fecha 13/10/2022, manifestó:

El reclamado y SERVICIOS DE MEDICINA PREVENTIVA, S.A. (SERMESA), basan su rela-
ción en un acuerdo para la operativa de tal forma que se llevan a cabo reconocimientos o
pruebas médicas, conforme a diferentes criterios de solicitud, en virtud de unas tarifas que
se renuevan periódicamente. Por tanto, la relación entre ambas partes no se encuentra arti-
culada en un contrato de prestación de servicios como tal. El objeto del acuerdo entre las
partes es la realización, por parte de HOSPITAL POVISA, de reconocimientos o pruebas
médicas, a aquellas personas que son derivadas al centro, por parte de SERMESA. HOSPI-
TAL POVISA, una vez recibe los datos identificativos de las personas derivadas al centro, se
encarga de tramitar las citaciones. En aquellos casos en los que el usuario derivado no es
paciente previo de HOSPITAL POVISA, sino que acude por primera vez al centro, se genera
una historia clínica una vez identificado al paciente, en la que quedarán debidamente regis-
tradas las pruebas que se lleven a cabo, los resultados de las mismas y los informes elabo-
rados por el personal del Hospital. Tal como hemos informado previamente, en nuestro es-
crito de alegaciones de fecha 5/04/2022, los pacientes son debidamente informados por
HOSPITAL POVISA, sobre el tratamiento de sus datos personales, por diversas vías, como,
por ejemplo, a través de los paneles informativos ubicados en todos los mostradores de
atención al público, a los que necesariamente acuden antes de ser atendidos. Tras la reali-
zación de las actuaciones requeridas y previamente acordadas, los resultados de la asisten-
cia prestada al paciente son remitidos a SERMESA, aplicando las oportunas medidas de se-
guridad, a fin de evitar el acceso a la información por personal no autorizado.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/22

SÉPTIMO: Con fecha 2/11/2022, se emite propuesta de resolución con el siguiente literal:
“Que   por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   archive   la
infracción, imputada a HOSPITAL POVISA, S.A., con NIF A36606788, del artículo 13 del
RGPD de conformidad con el artículo 83.5 b) del RGPD, tipificada a efectos de prescripción
en el artículo  72.1.h) del RGPD.”

Transcurrido el plazo otorgado no se recibieron alegaciones.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El reclamante expone en su reclamación que:  “He podido acceder a mi historia
clínica de la aplicación ***SISTEMA del Servicio Gallego de Salud (SERGAS)” -***SISTEMA
es el sistema de gestión electrónica de las historias clínicas del SERGAS-  y ha visto que
existen datos de episodios asistenciales médico sanitarios prestados en la clínica privada
HOSPITAL POVISA (HP) en “régimen de aseguramiento privado”. El reclamante   ejercita
ante HP su derecho de acceso que se le contesta en escrito de 18/11/2020, coincidiendo los
citados episodios con los que se contienen en ***SISTEMA.

Aporta el reclamante  las copias impresas de pantallas de las asistencias que se ven en la
pantalla ***SISTEMA de SERGAS. En distintas pestañas y en forma de árbol o directorio de
carpetas, se puede leer: primaria, especializada, distintos centros sanitarios, uno de ellos
HOSPITAL POVISA, con los siguientes episodios asistenciales:

1) Dentro de ”otros informes y pruebas”,   se ve uno de  4/04/2017,”  historia clínica y
evolución “ “paciente de 42 años que es remitido por su deseo de saber el grupo sanguíneo
por embarazada” figurando anotado el mismo. En cliente, figura GENERALI ESPAÑA.

2) Dentro de ”otros informes y pruebas”,  se ve uno de 19/09/2017,” informe medico de
urgencias” con motivo de la consulta. En cliente, figura GENERALI ESPAÑA.

3) Dentro   de   ”otros   estudios   e   informes”,   “laboratorio”,  figuran   cuatro   carpetas,   tres
fechadas 25/10/2019 y la ultima el 6/04/2017. En las tres, de 25/10/2019, se ven datos de
su analítica.

Junto a este, el reclamante aporta copia impresa de mensaje de texto,  de 17/10/2019, notifi-
cación de reconocimiento médico, según reclamante, de  KUTXABANK seguros, con Servi-
cios de Medicina Preventiva SA, SERMESA, “donde me dan cita para reconocimiento médi-
co el 25/10/2019, con motivo del seguro de vida de un préstamo hipotecario.”
Las pruebas analíticas son realizadas por HP, en sus instalaciones, laboratorio propio,  que
tenía suscrito un acuerdo con SERMESA, financiador del servicio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/22

SEGUNDO: HP, mantiene desde 2014 suscrito un concierto con el SERGAS, en virtud del
cual se presta asistencia sanitaria a un núcleo poblacional de la provincia de Pontevedra. En
cumplimiento de dicho concierto, el sistema de gestión de historias clínicas de HP, se comu-
nica con el sistema de gestión de historias clínicas del SERGAS denominado ***SISTEMA.
La información relativa a la historia clínica del reclamante consta en la plataforma ***SISTE-
MA desde el mismo momento en que el paciente es atendido en el centro, accesible por par-
te del SERGAS, según el reclamado, habida cuenta del sistema de la historia clínica electró-
nica única implantada en todos los centros de salud con concierto SERGAS.

TERCERO: En el derecho de acceso proporcionado el 18/11/2020 al reclamante por el re-
clamado, se le informó :
 
-“los datos relativos a sus prestaciones sanitarias privadas prestadas por HOSPITAL POVI-
SA han sido comunicados al pagador indicado por usted, los datos relativos a sus prestacio-
nes sanitarias públicas prestadas por HOSPITAL POVISA no han sido comunicados a nin-
gún tercero distinto de los profesionales asistenciales de HOSPITAL POVISA necesarios
para la prestación de una asistencia sanitaria de calidad”. 

-Copia de una cláusula de “Consentimiento personal  informado” de 1/06/2016, mencionan-
do la Ley 41/2002, reguladora de la autonomía del paciente y los derechos y obligaciones en
materia de información (LAP),  que proporciona sus datos a dicho centro para ser atendido,
y  que su datos se incorporan a un fichero automatizado de datos para uso interno de dicha
entidad. Le informa del ejercicio de sus derechos, y de que  “He sido informado de que se
abrirá una historia clínica a su nombre, donde consta además de dichos datos, todo lo relati-
vo a su salud, tratamiento y lesiones”.

“Asimismo, he sido informado de que Hospital Povisa en caso de que sea asistido con cargo
a una entidad aseguradora, podrá facilitar descripción de las dolencias o lesiones que pade-
ce el paciente, así como informe puntual tanto de su evolución como del alta y secuelas en
su caso”. 

 En el apartado de “consiento de forma expresa” se indica, “en cumplimiento de lo dispuesto
en la LOPD para que HOSPITAL POVISA pueda facilitar descripción de las dolencias y le-
siones y demás datos sobre la salud del paciente a la entidad aseguradora responsable del
abono de la asistencia prestada en HOSPITAL POVISA”, con la firma del paciente.

CUARTO: En pruebas se acreditó que en general, los usuarios y ciudadanos no pueden ac-
ceder a su historia clínica a través de ***SISTEMA, a la que solo pueden acceder los profe-
sionales de la salud. Aquellos, acceden a través de la plataforma E-SAUDE, pudiéndose ob-
tener acceso a informes de la historia clínica de cada paciente, tratamientos pasados, actua-
les y futuros, gestión de la propia salud y la enfermedad. Se solicitó al reclamante en prue-
bas como había el accedido a ***SISTEMA si no consta que sea profesional sanitario, pero
no respondió.

QUINTO: HP detalla en  alegaciones, que desde  1/06/2018, con motivo de la entrada en vi-
gor del RGPD, varió la forma de informar a los usuarios, al  “entregar “ la información sobre
tratamiento de datos a los “pacientes nuevos”, aportando un documento 1 en el que  se in-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/22

forma de la base legitimadora y del SERGAS como destinatario  de datos de la historia clíni-
ca y lleva un espacio para su firma.

Asimismo, para cumplir con la obligación de informar del RGPD, desde 13/06/2018, HP, “re-
formó” la información sobre la recogida de datos en dos capas, a través de carteles informa-
tivos, del siguiente modo:

-Una primera capa conteniendo información básica, con carteles informativos en mostrado-
res de recepción, salas de espera y máquinas utilizadas para que los pacientes descarguen
con su tarjeta sanitaria información sobre sus citas. Se contiene el literal: “información bási-
ca sobre protección de datos”, figurando: el responsable del tratamiento, la finalidad, dere-
chos, y como destinatarios:” Se comunicarán datos a entidades pagadoras de los servicios
sanitarios y las obligatorias legalmente”.  También se indica que para mas información se
puede acudir a la pagina web o a los mostradores de recepción. No figura referencia al SER-
GAS en esa primera capa, aunque si figura en destinatarios: “se comunicarán datos a enti-
dades pagadoras de los servicios sanitarios y las obligatorias legalmente”

-La segunda capa, serían carteles informativos colocados en los mostradores de atención a
los pacientes, y en la página web,   bajo el documento denominado “política de privacidad
de pacientes”, avisa del cambio del RGPD y se produce una “actualización para su adapta-
ción”. Se informa del SERGAS como destinatario  de datos de la historia clínica. Se informa
con el literal: “Por último, con la finalidad de garantizar la existencia de la historia clínica úni-
ca por Centro y cumplir con la legalidad vigente y toda vez que HOSPITAL POVISA es cen-
tro concertado para la prestación de asistencia sanitaria pública, resulta imprescindible que
los datos de la historia clínica estén accesibles por los facultativos del SERVICIO GALLEGO
DE SALUD, garantizando una mayor seguridad y evitando duplicidad de pruebas, adminis-
tración de medicamentos y errores derivados de la falta de información asistencial.” Aporta
acreditación de lo manifestado en documento dos.

SEXTO: En cuanto a la información que se proporciona al reclamante en la recogida de da-
tos derivada de su sometimiento a análisis clínicos que se realiza el 25/10/2019 con el recla-
mado, última asistencia prestada por HP que figura en ***SISTEMA, HP manifestó, que ac-
tuó como laboratorio clínico por cuenta de SERMESA financiadora del servicio. Se considera
que a dicha fecha, implantado desde 13/06/2018 por el reclamado, figuraban las menciona-
das actualizaciones de información en el tratamiento de pacientes en dos capas, entre las
que se incluían la concreción del destinatario de datos SERGAS, y la base legitimadora.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autoridad
de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos tramitados
por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/22

Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y,  en  cuanto no las contradigan,  con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Se imputa a HP una infracción del artículo 13 del RGPD, que establece:

 “1,Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsable del
tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la información
indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su representante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del tra-
tamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos
del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer país u
organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecuación de la
Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo
49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los
medios para obtener una copia de estas o al lugar en que se hayan puesto a disposición.”

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del tratamiento
facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos personales, la siguiente
información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posible,
los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos
personales   relativos   al  interesado,   y  su  rectificación   o  supresión,   o  la   limitación   de  su
tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9,
apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en   cualquier
momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento previo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/22

a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un requisito
necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los datos
personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa
sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho
tratamiento para el interesado.

3.   Cuando   el   responsable   del   tratamiento   proyecte   el   tratamiento   ulterior   de   datos
personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,   proporcionará   al
interesado,  con anterioridad a dicho tratamiento ulterior,  información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida en
que el interesado ya disponga de la información.”

El artículo 4 del RGPD, “definiciones”, indica:
2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción;

9) «destinatario»: la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo al
que se comuniquen datos personales, se trate o no de un tercero”

15) «datos relativos a la salud»: datos personales relativos a la salud física o mental de una
persona   física,   incluida   la   prestación   de   servicios   de   atención   sanitaria,   que   revelen
información sobre su estado de salud;”

El acuerdo de inicio entra en la obligación del deber de informar al interesado cuando se
obtienen datos personales relativos a él, indicando el precepto que le ha de facilitar “toda” la
información “en el momento en el que se obtengan”,  que  comprende los párrafos a) a f) del
artículo 13 del RGPD,  y en el segundo párrafo, añade para ese mismo momento, que
facilitará:   “información   necesaria   para   garantizar   un   tratamiento   de   datos   leal   y
transparente”,  así como la excepción en el párrafo 4, de que: “Las disposiciones de los
apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida en que el interesado ya
disponga   de   la   información.”,   como   sucede   en   este   caso,   que   dispone   de   parte   de   la
información y sus datos ya constaban en los ficheros del reclamado por atenciones médicas
previas.

Estas provisiones exceden de las que la anterior LOPD contemplaba como derecho a la
información en la recogida de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/22

Frente e la manifestación del reclamado de que no vuelca sus datos en los sistemas de
información de SERGAS, pero si que se produce con finalidad asistencial y en beneficio de
los pacientes  la interconexión de datos que supone la historia clínica única, comunicación
del HP dirección ***SISTEMA del SERGAS, y que solo se produce cuando el paciente acude
como tal para ser atendido a un centro público de SERGAS, ello sería suficiente para ser
considerado   un   tratamiento   de   datos   por   comunicación,   con   destinatario   concreto,
especifico, conocido del que tendría que ser informado el paciente cuando es asistido por
HP, con independencia de la que. en su caso, debiera proporcionar el SERGAS.

El reclamante se apercibió de que los datos de sus asistencias en HP figuraban en el
sistema   electrónico   de   gestión   de   historias   clínicas   de  ***SISTEMA,   gestionado   por   el
SERGAS, y es un hecho no negado del reclamado que reconoce que es así por mor de la
historia clínica única. 
Con   independencia   de   que   el   reclamante   no   haya   justificado   como   pudo   acceder   a
***SISTEMA, o de la calificación que de dicho acceso se pueda considerar, el paciente tiene
derecho de acceso a la documentación de la historia clínica, y a obtener copia de los datos
que figuren en ella (artículo 18 LAP). Se configura así por la legislación sanitaria un derecho
de alcance más amplio que el de acceso establecido en la normativa de protección de datos,
que afecta no sólo a los propios datos, sino a la documentación en que los mismos se
contienen. Por tanto, si el derecho de acceso alcanza al documento en que el dato es
recogido, como parte de la documentación sanitaria, como por ejemplo los datos de sus his-
torias clínicas que contengan información como diagnósticos, resultados de exámenes, eva-
luaciones de facultativos y cualesquiera tratamientos o intervenciones practicadas, el  RGPD
también reitera que ello incluiría el derecho a obtener copia.

Dando por cierto que la misma información dada en el derecho de acceso por el reclamado
es la que obtuvo en el acceso por ***SISTEMA, y que se contempla en Ley, no parece
deducirse   que   el   instrumento   aportado   consistente   en   el   acceso   a   ***SISTEMA   pueda
afectar a la defensa o garantías de defensa  del reclamado,  cuando  por el principio  de
cumplimiento, debe acreditar y garantizar la observancia de los derechos y principios en el
tratamiento de datos del reclamante.

Además,  a la misma información y al mismo contenido  tendría acceso el reclamante en la
plataforma oficial  que da acceso a su información  clínica E-  SAUDE,   según informó el
SERGAS,  a la que podría acceder a los episodios objeto de la reclamación, que figuran en
los sistemas del reclamado, y que por aplicación de la historia clínica única que defiende se
traslada a ***SISTEMA, que tampoco ha negado el reclamado. Se estima que la alegación
de nulidad de dicho documento aportado como uno de los medios de contraste con los datos
que del reclamante disponía el reclamado como se vio en el acceso no es razón  suficiente
para anular dicha aportación, ya que en todo caso  es un hecho no negado por el reclamado
ni perjudica la explicación que ha de dar sobre el sistema de información de comunicación
de datos a destinatarios que ha de dar a los pacientes, en concreto al reclamante. 
Por otro lado, el principio de transparencia es una obligación general conforme al RGPD,
que se aplica independientemente de la base jurídica para el tratamiento, y a lo largo de
todo el ciclo de vida del mismo, y  se aplica a tres aspectos fundamentales: 

(1) la provisión de información a los interesados relacionada con el tratamiento justo; antes
del ciclo de tratamiento de datos o al inicio del mismo, es decir, cuando se recogen los datos
personales a través del interesado o por otros medios.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/22

(2) cómo los responsables del tratamiento se comunican con los interesados en relación con
sus derechos, de acuerdo con el RGPD; y 

(3) cómo los responsables del tratamiento facilitan a los interesados el ejercicio de sus
derechos, que puede ser a lo largo de todo el periodo de tratamiento 

Esta información, como parte del principio de  transparencia, faculta a los interesados para
responsabilizar a los responsables y encargados del tratamiento y para ejercer control sobre
sus datos personales, por ejemplo, proporcionando o revocando el consentimiento informa-
do y ejerciendo sus derechos como afectados. 

Una consideración básica del principio de transparencia es que el interesado debe ser capaz
de determinar de antemano el alcance y las consecuencias del tratamiento y no debe ser
abordado por sorpresa en un momento posterior sobre las maneras en que se han utilizado
sus datos personales.

III

Cuando un usuario acude al médico o al centro sanitario, público o privado, el apartado 2.h)
del artículo 9 del RGPD habilitaría el tratamiento y no se tiene  que pedir el consentimiento
al paciente para el tratamiento de sus datos personales, puesto que acude para que le
preste   asistencia   sanitaria,   pero  sí   es  obligatorio   que  sea  informado  como  prescribe   el
artículo 13 del RGPD
El considerando 61 indica: ”Se debe facilitar a los interesados la información sobre el trata-
miento de sus datos personales en el momento en que se obtengan de ellos o, si se obtie-
nen de otra fuente, en un plazo razonable, dependiendo de las circunstancias del caso. Si
los datos personales pueden ser comunicados legítimamente a otro destinatario, se debe in-
formar al interesado en el momento en que se comunican al destinatario por primera vez”.

En este caso, tomando como fecha de referencia la de la ultima prestación asistencial con
contenido   de   datos   de   salud   de   HP   en  25/10/2019,  y   teniendo   en   cuenta   las   habidas
anteriormente:   episodios   de   2016     y   2017,   inicialmente   no   se   apreció   que   se   hubiera
informado al reclamante   de la transmisión de sus datos, a los sistemas de información
asistencial ***SISTEMA del SERGAS a través de los cuales es posible su acceso. 

Este destinatario conocido, no se contenía en la información que se le dio al reclamante en
ninguna de esas ocasiones. 

Considerando   que   se   hubiera   dado   con   ocasión   de   la   asistencia   del   reclamante   a   las
pruebas de 25/10/2019, habría que valorar no obstante si esa información que se daba
como ofrecida a esa fecha, cumplía los requisitos completos establecidos en dicho artículo
13, y analizar el tipo de contenido que supone la omisión hasta esa fecha de la información y
datos   comunicados   al   Servicio   Público   de   Salud   Gallego   cuando   el   paciente   acudió
anteriormente en régimen privado de seguro o derivado por una entidad para realizarse
pruebas analíticas.

En las atenciones sanitarias del reclamante de 2016 y 2017 en HP en régimen de seguro
privado, se recogieron datos del mismo, siendo informado el reclamante de aspectos del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/22

tratamiento como:

-Responsable del fichero, finalidades, ejercicio de derechos y en relación con la entidad
aseguradora   información   sobre   cesión   de   datos   como   consecuencia   del   abono   de   la
asistencia prestada por HP.

-No   consta   que   se   informara   expresamente   que   como   destinatario   sus   datos   se
comunicaban al SERGAS como destinatario de la información

-Posteriormente, en 2018, se modifica el sistema de información en la recogida. Ello parece
razonable habida cuenta de la ampliación de las obligaciones de transparencia que incluye
el RGPD, ligadas  al principio de lealtad, transparencia y de responsabilidad proactiva  que
incluye   que   los   responsables   del   tratamiento   siempre   deben   estar   en   condiciones   de
demostrar que los datos personales se tratan de manera transparente en relación con el
interesado.

El considerando 171 del RGPD establece que cuando el tratamiento se haya iniciado antes
del 25/05/2018, los responsables del tratamiento deben velar porque este sea conforme con
sus obligaciones de transparencia.

Esto implica que, ante la entrada en vigor del RGPD, los responsables del tratamiento de
datos deberían revisar toda la información facilitada a los interesados sobre el tratamiento
de sus datos personales (por ejemplo, en las declaraciones/avisos de privacidad, etc.) para
garantizar que cumplen los requisitos de transparencia tratados. Cuando se introduzcan
cambios o adiciones en dicha información, los responsables del tratamiento deben dejar
claro a los interesados que estos cambios se han realizado para cumplir con el RGPD.

Se recomienda que estos cambios o adiciones se pongan activamente en conocimiento de
los interesados, pero, como mínimo, los responsables del tratamiento deben poner esta
información a disposición del público (p. ej., en su sitio web). En este supuesto se acredita
que el reclamado implementó mecanismos tanto para informar en la recogida de datos a
pacientes   nuevos,   como   a   los   que   ya   formaban   parte   de   sus   ficheros   por   haber   sido
atendidos anteriormente, como el reclamante. Entre otros extremos, también se introdujo la
cláusula de destinatarios SERGAS en ese momento.

El   reclamante   acude   a   la   realización   de   pruebas   analíticas   encomendadas   a   HP   el
25/10/2019,   y   no   se   produce   una   recogida   nueva   de   datos,   y   existe   una   información
actualizada ofrecida desde 13/06/2018 para usuarios y pacientes no nuevos en el Hospital,
figurando que el reclamante ya tenía historia clínica abierta en el mismo desde años antes.
El resultado es que no se produjo una recogida de datos, sino una modificación de los
mismos y puesta en conocimiento desde 13/06/2018 adaptada al RGPD, entre la que se
comprendía la citada referencia de destinatario SERGAS. Como resultado, no se puede
calificar ni de recogida de datos, ni de omisión en el deber de información en la recogida de
datos, siendo de aplicación la señalado en el artículo 13.4 del RGPD que indica que:

“Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida en
que el interesado ya disponga de la información.”. Junto a ello, se produce una actualización
de la información que se considera cumplida desde 13/06/2018, que además completa el
apartado destinatario.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/22

En cuanto a la prescripción de la infracción, considerando el reclamado que se trata de una
falta de información más que de una ausencia total de la misma, por lo que estima ha de ser
calificada como leve, se ha de considerar que la diferencia en la calificación de la infracción
podría suponer que en función de que se considerase muy grave o leve, el tiempo para po-
der ser perseguida una u otra (prescripción de la infracción)  varia, siendo de tres años des-
de que se considerase cometida, siendo el caso que se contemplaba en el acuerdo de inicio,
y de un año en el caso de acoger la tesis del reclamado, pudiendo atender la prescripción
dependiendo de donde se tome el punto de origen de comisión de la infracción.
A este respecto, no cabe considerar la de 25/10/2019 como fecha de recogida de datos que
ya se habían dado mucho antes, 2016 o 2017.
Además, hay que entender acreditados los efectos de la actualización de información desde
13/06/2018.
El artículo 74 de la LOPDGDD señala:

“Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter meramente
formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del Reglamento
(UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

a)   El   incumplimiento   del   principio   de   transparencia   de   la   información   o   el   derecho   de
información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos 13 y 14
del Reglamento (UE) 2016/679.”
La muy grave se recoge en el artículo 72.1.h) que señala: “1. En función de lo que establece
el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a
los tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos men-
cionados en aquel y, en particular, las siguientes:  h) La omisión del deber de informar al
afectado acerca del tratamiento de sus datos personales conforme a lo dispuesto en los ar-
tículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”
Como ya se ha señalado antes, el tratamiento del reclamante ya estaba en curso y el recla-
mado instaura un sistema para asegurarse el cumplimiento del RGPD en cuanto a obligacio-
nes de transparencia.
La historia clínica del reclamante ya figuraba recogida previamente en HP, relacionada con
sus datos personales de las atenciones sanitarias prestadas en 2016, 2017. Antes de 2019,
ciertamente se había informado de la finalidad de la recogida de sus datos, del responsable
de sus datos y de la posibilidad de ejercitar sus derechos y algunos destinatarios de sus da-
tos. La actualización de la información a disposición del publico hace prever que se da por
entendida la información, en este caso, la actualización de la misma, en el momento en que
se produce su disponibilidad, hecho que se produce en 13/06/2018 y que el reclamante tiene
oportunidad de constatar al figurar los carteles y las referencias informativas especificadas,
cumpliéndose en ese momento la obligación de informar de la parte que faltaba. No se debe
posponer la fecha en que se entiende cumplida la obligación de actualizar la información del
tratamiento al momento en el que el reclamante acuda a consulta porque supondría conside-
rar que si no acude o en tanto no acuda, no ha cumplido el reclamado con la obligación im-
puesta, o si acudiera se deja un periodo de tiempo en que se han producido unos efectos
que se acreditan, siendo lo cierto que el reclamado si ha instrumentado los medios y los fi-
nes para actualizar la información.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/22

Por tanto  teniendo en cuenta la citada puesta a disposición de la actualización de la  infor-
mación del tratamiento junio de 2018, la infracción no puede calificarse de muy grave, por no
ser una omisión en el deber de información, y entenderse cumplida la  obligación de infor-
mar desde la fecha de su implementación, 13/06/2018 mediante el sistema de doble capa en
las instalaciones y la web del reclamado.
Cualquiera de las dos circunstancias juntas darían lugar al archivo de la infracción imputada
referida en el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD que se imputa al reclamado.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación
de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ARCHIVAR  la   infracción,   imputada   a  HOSPITAL   POVISA,   S.A.,  con   NIF
A36606788,  del artículo 13 del RGPD de conformidad con el artículo 83.5 b) del RGPD,
tipificada a efectos de prescripción en el artículo  72.1.h) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a HOSPITAL POVISA, S.A..

TERCERO: Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1/10. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del
recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición
del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

