RECOMENDACIONES EN LA  
CONTRATACIÓN A DISTANCIA  
DE  SERVICIOS DE   
TELECOMUNICACIONES Y ENERGÍA

Asegúrate de acceder a la página 
web de la empresa con la que 
deseas contratar el servicio.
Para  ello,  comprueba  que  está  identificada 
con  los  datos  del  responsable,  su  domicilio 
social  y  un  procedimiento  sencillo  y  rápido 
para  contactar.  Esta  información  debe  estar 
disponible  en  la  propia  web  (aviso  legal/
política de privacidad) en un lenguaje claro y 
conciso.

Presta atención a la política de 
privacidad. 
Si  utilizas  el  canal  telefónico  asegúrate  de 
que  te  facilitan  la  información  básica  y  una 
referencia a la forma de obtener información 
adicional. 

Infórmate sobre si tus datos van 
a ser comunicados a terceras 
empresas. 

Infórmate del uso que van a 
hacer de tus datos. 
Deben  facilitarte  información  sobre  la  base 
legal  que  asiste  a  la  compañía  para  utilizar 
tus datos personales.

Recuerda que para recibir 
comunicaciones comerciales 
debe existir una relación 
comercial vigente y que los 
productos ofertados sean 
similares a los contratados. 
Asegúrate  de  que  existe  un  procedimiento 
sencillo y gratuito para que puedas oponerte 
a  su  recepción.  En  otros  casos,  tienen  que 
solicitarte 
tu  consentimiento  mediante 
casillas  sin  premarcar.  Ten  presente  que 
existen  sistemas  de  exclusión  publicitaria 
donde  puedes  manifestar  tu  deseo  de  que 
tus  datos  no  sean  tratados  para  enviarte 
comunicaciones comerciales. 

www.aepd.es

@AEPD_es

Infórmate sobre los criterios 
que tiene la compañía para 
la conservación de tus datos 
una vez finalizada la relación 
contractual. 

Infórmate sobre el procedimiento 
para ejercer tus derechos. 
La  nueva  normativa  ha  incluido  el  derecho 
de 
limitación  del  tratamiento  que  te 
permite oponerte a la supresión de los datos 
aportados,  pero  inhabilita  a  la  empresa  su 
utilización.  Y  el  derecho  de  portabilidad, 
que  obliga  a  que  los  datos  recabados  sean 
remitidos a una tercera empresa cuando sea 
técnicamente posible. 

Utiliza contraseñas seguras
basadas  en  combinaciones  de  números, 
letras  y  caracteres  especiales.  Es  muy  útil 
para  recordar  las  contraseñas  que  se  basen 
en información combinada que solo conoces 
tú, sin usar nombres, fechas de cumpleaños, 
ni otra información similar fácil de averiguar. 
Es muy importante cambiar las contraseñas 
cada cierto tiempo. 

Cierra la sesión al finalizar el 
proceso que estás realizando 
tanto en la web como en las 
aplicaciones móviles. 

En dispositivos móviles 
utiliza medidas de seguridad 
adicionales. 
Puedes  establecer  un  bloqueo  de  tiempo  y 
una contraseña de acceso. Muchos terminales 
disponen  de  autenticación  con  huella  o 
reconocimiento facial que puedes habilitar. 

Recuerda que la Agencia Española de Protección 
de Datos es el organismo competente para las 
reclamaciones en materia de protección de datos 
#ProtegeTusDatos

