1/39 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 25/2020 du 14 mai 2020 

 

 

 
Numéro de dossier : DOS-2019-01156  
Objet  :  Base  juridique  de  traitements  de  données  à  caractère  personnel  par  une 
plateforme de média social  
 
La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 
Hijmans, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Jelle Stassijns, membres ; 
 
Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 
protection des données) (ci-après le "RGPD") ; 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après la 
LCA ; 
 
Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  
 
Vu les pièces du dossier ; 
 
 
a pris la décision suivante concernant : 
 

- 

un  traitement  de  données  à  caractère  personnel  par  le  responsable  du  traitement  :  Y 
("le défendeur") ; 
 

 

 
 

Décision quant au fond 25/2020 - 2/39 

1.  Faits et procédure 

1.  Le  28  novembre  2018,  le  Comité  de  direction  de  l'Autorité  de  protection  des  données 
(ci-après l'APD) a décidé de saisir le Service d'Inspection de l'APD d'une affaire sur la base de 
l'article 63, 1° de la LCA. L'origine de la saisine susmentionnée était la pratique par laquelle le 
réseau social et le site Internet "W" invitent leurs membres à ajouter leurs "amis/contacts".  

 
2.  Le Service d'Inspection de l'APD a informé le défendeur de cette décision du Comité de direction 

de l'APD par courrier du 12 mars 2019.  

 
3.  Le  Service  d'Inspection  a  envoyé  au  défendeur  deux  courriers  en  date  des  12  mars  2019  et 
16 mai 2019, avec des questions relatives aux violations présumées des articles 5, 6, 7, 30, 37 et 
38 du RGPD. Le Service d'Inspection a posé plus précisément des questions sur les catégories de 
données à caractère personnel de non-utilisateurs qui ont été collectées ainsi que sur la durée de 
conservation de ces données. Le Service d'Inspection a également demandé un extrait du registre 
des activités de traitement du défendeur et posé des questions sur le délégué à la protection des 
données (position dans l'organigramme, temps consacré à la fonction, qualités professionnelles, 
implication dans la réponse aux questions du Service d'Inspection).  

 
4.  Le défendeur a répondu aux questions du Service d'Inspection par courriers des 21 mars 2019, 
3 avril 2019 et 14 juin 2019. Le défendeur a précisé le traitement de données à caractère personnel 
dans le cadre de la fonctionnalité d'invitation sur le site Internet "W" comme suit : “Les données 
à caractère personnel que nous collectons dépendront ici de la plateforme utilisée : si un utilisateur 
choisit de télécharger les contacts du répertoire téléphonique de son gsm, nous collecterons les 
numéros de téléphone et les noms que l'utilisateur attribue à ces numéros de téléphone. Si un 
utilisateur choisit de télécharger les contacts de son compte e-mail, les coordonnées de base qui 
seront téléchargées sont alors déterminées par le propre fournisseur d'e-mail de l'utilisateur, 
comme cela est clairement exposé dans l'écran d'autorisation de téléchargement de ce 
fournisseur”1. [NdT : tous les passages provenant du dossier sont des traductions libres réalisées 
par le Secrétariat de l'Autorité de protection des données, en l'absence de traduction officielle]. 
Si un utilisateur choisit de télécharger les contacts de son répertoire téléphonique, les données de 
ces contacts sont régulièrement synchronisées de sorte que l'utilisateur peut inviter les nouveaux 
contacts qui ne sont pas encore membres de "W" à s'enregistrer. 

 
5.  Le  défendeur  explique  qu'outre  le  bouton  de  consentement,  le  paragraphe  informatif  suivant 
s'affiche  :  “Nous importerons et enregistrerons régulièrement vos contacts pour pouvoir vous 
avertir lorsque des personnes que vous connaissez s'enregistrent sur "W" et si vos contacts ne 

                                                
1 Courrier du défendeur du 14 juin 2019. 

Décision quant au fond 25/2020 - 3/39 

sont pas encore membres de "W", pour que vous puissiez les inviter à s'enregistrer. Vous décidez 
qui vous ajoutez. Vous pouvez à tout moment mettre fin à l'importation et supprimer tous les 
contacts. Plus d'informations”.  

 
6.  Si l'utilisateur clique sur "Plus d'informations", il verra s'afficher les informations complémentaires 
suivantes : “Si vous importez votre répertoire d'adresses, nous importerons régulièrement sur nos 
serveurs des informations relatives à vos contacts, telles que les noms, numéros de téléphone et 
d'autres informations, comme cela est expliqué sur l'écran d'autorisation du fournisseur. 
Nous utilisons ces informations pour vous informer des personnes que vous connaissez déjà sur 
"W" et pour que vous puissiez inviter vos contacts qui ne sont pas encore membres. 
Les suggestions  susmentionnées  se  font  directement  sur  le  service  et  par  e-mail. 
Nous n'enregistrons pas votre mot de passe et n'envoyons d'e-mail à personne sans votre 
consentement. Vous pouvez mettre fin à la synchronisation de votre répertoire d'adresses à tout 
moment via vos paramètres. Dans ce cas, tous vos contacts importés précédemment seront 
supprimés. Pour de plus amples informations sur la manière dont nous traitons vos données 
personnelles, nous vous renvoyons à notre Politique de confidentialité”2.  

 
7.  Le défendeur a ensuite expliqué que les contacts de l'utilisateur étaient conservés dans la banque 
de données du défendeur jusqu'à ce que l'utilisateur décide de mettre fin à la synchronisation des 
contacts  ou  si  un  utilisateur  supprime  certains  contacts.  Lorsqu'un  compte  est  fermé 
(soit volontairement, soit après 2 ans d'inactivité), les contacts sont supprimés dans les trois mois, 
selon les explications du défendeur3.  

 
8.  Dans son courrier du 9 mars 2020, le défendeur explique que l'utilisateur peut choisir de retirer 
son  consentement  et  donc  de  ne  plus  faire  synchroniser  ses  contacts,  ce  qui  implique  la 
suppression des contacts existants de la banque de données "W". Si l'utilisateur ne choisit pas 
cette fonction, les coordonnées (y compris celles de non-utilisateurs tiers du site Internet) sont 
conservées au moins trois mois4.  

 
9.  Le  défendeur  a  transmis  un  extrait  de  son  registre  des  activités  de  traitement  au  Service 
d'Inspection  qui  révèle  quelles  catégories  de  données  à  caractère  personnel  de  clients 
(utilisateurs du  site  Internet)  sont  traitées  :  “informations du profil, identification personnelle, 
données analytiques, user generated content, informations relatives au compte d'utilisateur, 
informations de contact et informations de tiers (pour les utilisateurs qui s'enregistrent via 

                                                
2 Ibid. 
3 Ibid. 
4 Voir également l'article 11 de la Politique de confidentialité du défendeur, pièce 5 du Service d'Inspection. 

Décision quant au fond 25/2020 - 4/39 

Facebook)". Selon ce registre, les bases juridiques invoquées pour le traitement sont "l'exécution 
d'un contrat" et "le consentement de l'individu”5.  

 
10. En  ce  qui  concerne  la  base  juridique  pour  la  collecte  de  données  à  caractère  personnel  de 
non-utilisateurs, le défendeur a expliqué comme suit que la base juridique "consentement" ne 
devait pas - selon lui - être utilisée : “Nous estimons que nous ne sommes pas obligés de collecter 
le consentement du contact. En effet, nous n'envoyons pas de messages promotionnels car c'est 
l'utilisateur qui envoie des communications personnelles à son contact via notre plateforme. 
Cette interprétation est conforme à la vision exposée dans l'Avis 5/2009 du Groupe de travail 
Article 29 sur les réseaux sociaux en ligne6 et nous avons veillé à ce que notre processus respecte 
tout à fait les quatre critères formulés dans cet avis”7 8. 

 
11. Le défendeur a réagi de manière circonstanciée aux questions du Service d'Inspection concernant 
les activités et les aptitudes de son délégué à la protection des données9. Le défendeur renvoie 
notamment  à  l'expérience  professionnelle  de  cette  personne,  plus  particulièrement  à  son 
expérience en tant qu'EMEA Senior Privacy Counsel au sein d'une société active dans les moyens 
de  paiement  en  ligne  et  en  tant  qu'avocat  auprès  du  service  IT  d'un  cabinet  d'avocats. 
Cette personne est également titulaire d'une certification IAPP CIPP/E et CIPM10. 

 
12. Le 18 juin 2019, le Service d'Inspection a transmis son rapport à la Chambre Contentieuse, en 

vertu de l'article 92, 3° de la LCA. 

 
13. Le rapport d'inspection identifie de potentielles violations de l'article 5, paragraphe 2 du RGPD, de 

l'article 6 du RGPD, des articles 4.11) et 7 du RGPD ainsi que des articles 37 et 38 du RGPD.  

 
14. En ce qui concerne les violations présumées de la responsabilité (article 5, paragraphe 2 du RGPD), 
de la licéité du traitement (article 6 du RGPD) et concernant la définition et les conditions du 
consentement (article 4, point 11 et article 7 du RGPD), le rapport d'inspection fait une distinction 
entre le consentement relatif au traitement de données à caractère personnel de l'utilisateur du 
site Internet d'une part, et le consentement qui est requis en ce qui concerne le traitement de 
données à caractère personnel des contacts de cet utilisateur d'autre part. 

                                                
5 Ibid. 
6 Avis 5/2009 du Groupe 29 sur les réseaux sociaux en ligne, 12 juin 2009 (WP 163). Tous les documents du Groupe 29 et de 
l'EDPB cités dans la présente décision peuvent être obtenus via www.edpb.europa.eu.  
7 Courrier au Service d'Inspection du 3 avril 2019. 
8 Courrier du défendeur du 14 juin 2019.  
9 Courrier du défendeur du 14 juin 2019. 
10 L’IAPP est une organisation privée mondialement reconnue qui propose des certifications en matière de droit européen à la 
protection des données (CIPP/E) et en matière de gestion de la protection des données (CIPP/M), voir la page Internet suivante : 
https://iapp.org/certify/cippe/.  

Décision quant au fond 25/2020 - 5/39 

 
15. En  ce  qui  concerne  la  position  du  défendeur  selon  laquelle  il  n'est  pas  obligé  de  collecter  le 
consentement des contacts (non-membres de "W"), étant donné qu'il s'agirait de "communications 
personnelles" par l'utilisateur, le Service d'Inspection fait remarquer que l'exception (à l'obligation 
de consentement de l'article 7 du RGPD) pour des activités personnelles ou domestiques peut 
certes être invoquée par les utilisateurs de médias sociaux mais pas par le réseau social "W" 
lui-même,  et  ce  conformément  au  considérant  18  du  RGPD  qui  est  libellé  comme  suit  : 
"(...) Les activités personnelles ou domestiques [qui ne relèvent pas du champ d'application du 
RGPD] pourraient inclure [...] l'utilisation de réseaux sociaux et les activités en ligne qui ont lieu 
dans le cadre de ces activités. Toutefois, le présent règlement s'applique aux responsables du 
traitement ou aux sous-traitants qui fournissent les moyens de traiter des données à caractère 
personnel pour de telles activités personnelles ou domestiques." (rapport d'inspection p. 4). 

 
16. Le renvoi du défendeur à l'Avis 5/2009 du Groupe 29 sur les réseaux sociaux en ligne est jugé 
non pertinent par le Service d'Inspection car cet avis concerne l'ancienne Directive sur la protection 
des données11 et "parce que le RGPD impose des obligations plus étendues aux responsables du 
traitement dont la responsabilité reprise à l'article 5, paragraphe 2 du RGPD et l'exigence d'une 
manifestation de volonté univoque reprise à l'article 4.11) et à l'article 7 du RGPD" 
(rapport d'inspection, p. 5). 

 
17. En ce qui concerne le consentement des utilisateurs du média social (membres de "W"), le Service 
d'Inspection  constate que le processus d'ajout de contacts comporte des options cochées par 
défaut, rendant le consentement de l'utilisateur pour l'utilisation ou non des données à caractère 
personnel de ses contacts non valable dans un contexte où le considérant 32 du RGPD précise 
explicitement qu'il ne saurait y avoir de consentement en cas de "cases cochées par défaut". 
Le Service d'Inspection  fait remarquer que le  défendeur est disposé à "mettre un terme à sa 
pratique sur la base de laquelle il présélectionne les contacts",  ce qui a été fait entre-temps. 
Selon le  défendeur,  l'adaptation  a  eu  lieu  2  jours  ouvrables  après  la  réception  du  rapport 
d'inspection12.  

 
18. Le  défendeur  a  entre-temps  supprimé  les  options  cochées  par  défaut  de  la  plateforme, 
"volontairement et sans aucune reconnaissance préjudiciable",  après  réception  du  deuxième 
courrier  du  Service  d'Inspection  du  16  mai  2019.  Le  défendeur  affirme  néanmoins  dans  ses 
conclusions que ces options cochées par défaut ne concernent pas l'obtention du consentement 
de l'utilisateur pour importer ses contacts et qu'en outre, aucun consentement n'est nécessaire, 

                                                
11 Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes physiques 
à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données  (JO  L  281/31 
(ci-après Directive sur la protection des données).  
12 Conclusions du défendeur, p. 13 et 42. 

Décision quant au fond 25/2020 - 6/39 

vu les principes de l'Avis 5/2009 du Groupe 29 sur les réseaux sociaux en ligne (voir les conclusions 
du défendeur, p. 13). 

 
19. Le Service d'Inspection fait également remarquer que la politique de confidentialité du défendeur 
ne mentionne pas que le consentement peut être retiré, comme cela est imposé par l'article 7 du 
RGPD. Dans ses conclusions (p. 19 et 20) et dans son courrier du 14 juin 2019, le défendeur 
répond que la possibilité de retirer le consentement est bel et bien proposée sur le site Internet. 
L'utilisateur est informé du fait qu'il peut à tout moment cesser l'importation et supprimer tous les 
contacts. 

 
20. Avant le lancement de la procédure actuelle, le défendeur a été en contact avec l'APD dans le 
cadre  d'une  plainte  concernant  le  mode  de  fonctionnement  de  la  plateforme  "W".  La  plainte 
concernait le fait que les informations relatives à la protection des données à caractère personnel 
ne pouvaient être lues qu'après la création d'un compte propre et l'acceptation des conditions 
d'utilisation et de la politique de confidentialité. L'APD avait signalé à "W" que cela ne constituait 
pas une manière valable d'obtenir un consentement pour l'e-mail "invite un ami", pour autant qu’il 
s’agissait là de la base juridique utilisée par "W"13.  
 

21. En séance du 9 juillet 2019, la Chambre Contentieuse a décidé, en vertu de l’article 98 de la 

LCA, que le dossier pouvait être traité sur le fond.  

 
22. Le 10 juillet 2019, le défendeur a été informé par courrier recommandé de cette décision ainsi que 
du rapport d'inspection et de l'inventaire des pièces du dossier qui a été transmis à la Chambre 
Contentieuse par le Service d'Inspection. De même, le défendeur a été informé des dispositions 
de l'article 98 de la LCA et, en vertu de l'article 99 de la LCA, il a été informé des délais pour 
introduire  ses  conclusions.  La  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en  réponse  du 
défendeur a été fixée au 4 septembre 2019.  

 
23. Par courrier et par e-mail du 15 juillet 2019, le défendeur a demandé à être entendu. Par courrier 

du 30 août 2019, la Chambre Contentieuse a informé le défendeur de la date de l'audition.  

  
24. Le 4 septembre 2019, la Chambre Contentieuse a reçu les conclusions en réponse du défendeur.  
 
25. Le 1er octobre 2019, l'audition a lieu. Le dossier a été repris avec d'autres membres de la Chambre 
Contentieuse. Le responsable du traitement a été entendu et a eu la possibilité d'avancer ses 
arguments,  suite  aux  questions  qui  lui  ont  été  posées  par  les  membres  de  la  Chambre 

                                                
13 Courrier de l'APD au défendeur du 3 juillet 2018. 

Décision quant au fond 25/2020 - 7/39 

Contentieuse, en ce qui concerne la portée étrangère du site Internet "W", la base juridique du 
traitement de données à caractère personnel d'utilisateurs et de non-utilisateurs du site Internet 
"W" et le rôle et les modalités de travail du délégué à la protection des données. 

 
26. Au  cours  de  l'audition,  le  défendeur  a  fait  les  déclarations  suivantes  qui  complètent  ses 

conclusions :  

 

 

- 

- 

Le défendeur propose une plateforme pour apprendre à connaître de nouvelles personnes 
dans la sphère privée sans limitation (ami ou relation) ; elle compte 4,5 millions d'utilisateurs 
actifs par mois, répartis dans le monde entier, dont 1,5 million d'utilisateurs se trouvent dans 
l'Union européenne. 33 personnes travaillent au sein de "W" (voir également les conclusions 
du défendeur, p. 3) et 100 personnes travaillent à divers endroits dans le monde pour le 
helpdesk (pas des travailleurs de Y mais uniquement des prestataires de services contractuels, 
comme précisé par le défendeur par courrier du 4  novembre 2019 adressé à la Chambre 
Contentieuse). 

Le défendeur déplore que les éléments constitutifs de l'infraction reprochée à "W" ne soient 
pas indiqués dans le rapport d'inspection (voir également les conclusions du défendeur, p. 6) ; 
le défendeur estime qu'en l'espèce, les accusations ont été portées sans description détaillée 
préalable de l'infraction reprochée. Le défendeur considère que les accusations relatives à la 
"responsabilité" sont particulièrement confuses. 

27. Le  défendeur  explique  ensuite  comment  se  déroule  le  processus  d'invitation  sur  le  site 

Internet "W"14 :  

 

-  Comme précisé ci-dessus, les utilisateurs du site Internet sont informés du traitement qui aura 

- 

lieu dans le contexte de la fonctionnalité "invite a friend". 
 
Sous le message "W est mieux avec des amis", l'internaute a la possibilité d'importer un carnet 
d'adresses  de  différents  prestataires  de  services  (Outlook,  Google  mail,  Yahoo,  Facebook, 
Telenet, Skynet). L'utilisateur n'est pas obligé de sélectionner un prestataire de services et 
peut  laisser  de  côté  la  fonctionnalité  "invite a friend"  dans  son  intégralité.  Si  l'utilisateur 
souhaite utiliser cette fonctionnalité, il faut choisir un des prestataires de services. Ensuite, un 
écran de ce prestataire de services s'affiche sur lequel l'internaute peut consentir à ce que les 
adresses de ses contacts soient lues. Comme le défendeur l'a expliqué, il s'agit de "l'écran 
d'autorisation du fournisseur". Si l'internaute y consent, toutes les adresses figurant dans le 
carnet d'adresses sont ensuite enregistrées par "W". La fonctionnalité proposée par de tels 

                                                
14 Conclusions du défendeur, p. 7 à 20, points 20-45.  

Décision quant au fond 25/2020 - 8/39 

prestataires de services consiste à permettre aux utilisateurs de partager des informations de 
contact limitées avec la plateforme "W", pour des finalités limitées. 
 

-  Au cours d'une étape suivante, l'internaute a la possibilité de choisir les destinataires d'e-mails 

d'invitation.  
 

-  Dans une première version du site Internet, toutes les adresses étaient cochées par défaut, 
avec  la  possibilité  de  désélectionner  d'un  seul  clic  tous  les  destinataires.  Depuis  le 
12 juillet 201915, plus aucune adresse n'est cochée par défaut et l'utilisateur a le choix entre 
deux options : désigner les destinataires un par un ou, d'un seul clic, présélectionner tous ses 
contacts. Dans la précédente version du site Internet, l'utilisateur avait également la possibilité 
de désélectionner un par un les destinataires cochés par défaut. 
 
Par courrier du 4 novembre 2019, le défendeur insiste sur le fait que les utilisateurs disposent 
de la possibilité de retirer à tout moment leur  consentement concernant l'utilisation de la 
"fonctionnalité invite a friend".  Tous  les  contacts  importés  précédemment  sont  alors 
supprimés, annonce le site Internet (voir ci-dessus, p. 3). 

- 

 

28. Le  défendeur  affirme  ensuite  que  les  adresses  des  contacts  ne  sont  utilisées  que  pour  la 
fonctionnalité  d'invitation.  Selon  le  défendeur,  aucun  profil  n'est  établi  sur  la  base  de  ces 
coordonnées. 

 
29. Concernant la base juridique invoquée, le défendeur affirme ce qui suit : si un utilisateur envoie 
une  invitation  à  ses  amis,  il  s'agit  d'une  communication  personnelle,  pas  d'un  message  de 
prospection qui est soumis aux règles anti-spam de la Directive vie privée et communications 
électroniques ; le défendeur utilise une seule base juridique, c'est-à-dire le consentement des 
utilisateurs ; "le RGPD ne dit pas que vous avez besoin du consentement des contacts. Nous avons 
le consentement de l'utilisateur pour importer ses données"  a  affirmé  le  défendeur  lors  de 
l’audition. À la question de la Chambre Contentieuse visant à savoir si, selon le défendeur, le 
consentement de l'utilisateur était également valable pour les non-utilisateurs du site Internet "W", 
le défendeur répond par l'affirmative, "étant donné qu'il s'agit d'une seule et même finalité" en ce 
qui concerne le traitement de données à caractère personnel. Le défendeur a donc confirmé les 
affirmations reprises dans ses conclusions et qu'il a résumées comme suit : 

 

“Concernant la base juridique invoquée, le défendeur affirme ce qui suit : Y traite les 
coordonnées des contacts de l'utilisateur pour une seule finalité : la mise à disposition de la 

                                                
15 Conclusions du défendeur, p. 13, point 28. 

Décision quant au fond 25/2020 - 9/39 

fonctionnalité "invite a friend". Afin de réaliser cette finalité unique, les contacts de l'utilisateur 
sont téléchargés et des e-mails d'invitation sont ensuite envoyés pour le compte de l'utilisateur 
à ces contacts que l'utilisateur a sélectionnés. La base juridique sur laquelle Y s'appuie pour 
le traitement de données à caractère personnel dans le cadre de la fonctionnalité "invite a 
friend" est le consentement de l'utilisateur. Y estime qu'il n'est pas obligatoire de demander 
distinctement le consentement des contacts de l'utilisateur, étant donné que le traitement de 
données est déjà légitimé par le consentement de l'utilisateur en vertu de l'article 6 du RGPD 
et que le message d'invitation qui est envoyé ne constitue pas un message de prospection 
soumis à la Directive vie privée et communications électroniques. Ceci est d'ailleurs 
explicitement confirmé par le Groupe de travail Article 29. À la question de la Chambre 
Contentieuse visant à savoir si le consentement de l'utilisateur est également valable pour les 
non-utilisateurs du site Internet "W", le défendeur répond par l'affirmative : dans le cadre de 
la fonctionnalité "invite a friend" et, de manière plus générale, de tous les services et de toutes 
les fonctions qui permettent aux utilisateurs de traiter les coordonnées et d'autres informations 
de personnes qu'ils connaissent (par ex. les fournisseurs d'e-mail, les systèmes de messagerie, 
les systèmes d'exploitation, les services de cloud où les personnes téléchargent des photos 
sur lesquelles peuvent apparaître leurs amis et leur famille, ...), les données sont dans un 
premier temps celles de l'utilisateur lui-même." (Courrier  du  défendeur  à  la  Chambre 
Contentieuse du 4 novembre 2019, réaction au projet de p.-v. de l'audition, p. 3). 

 
30. Le défendeur démontre ensuite, à l'aide de captures d'écran du site Internet, que l'utilisateur peut 
voir et modifier le message par défaut avant qu'il soit envoyé dans le cadre de l'e-mail d'invitation 
(p. 12 du plaidoyer). Le défendeur répète que selon lui, il a pris toutes les mesures afin que ce 
traitement réponde aux exigences des "communications personnelles" telles qu'exposées dans 
l'Avis  5/2009  du  Groupe  29 sur les réseaux sociaux en ligne.  Selon  le  défendeur,  le  Service 
d'Inspection affirme à tort que cet avis date d'avant le RGPD et n'est plus valable, car les exigences 
de  consentement  ont  été  renforcées  entre-temps  (voir  également  les  conclusions,  p.  23). 
Le défendeur  réagit  également  à  la  question  de  savoir  s'il  s'agit  ou  non  d'un  message  de 
prospection au sens de l'article 13 de la Directive vie privée et communications électroniques. 
Par courrier  du  4  novembre  2019,  le  défendeur  a  souhaité  apporter  des  précisions 
complémentaires  :  “Y n'a jamais prétendu que le RGPD ne s'appliquait pas aux activités de 
traitement effectuées dans le contexte de la plateforme W. Y estime par contre que le message 
d'invitation qui est envoyé aux contacts sélectionnés de l'utilisateur constitue une communication 
personnelle pour laquelle il n'est pas obligatoire d'obtenir le consentement de ces contacts sur la 
base de la Directive vie privée et communications électroniques.”16  

 

                                                
16 Courrier du défendeur à la Chambre Contentieuse du 4 novembre 2019, p. 4. 

Décision quant au fond 25/2020 - 10/39 

31. La Chambre Contentieuse demande ensuite si le message d'invitation envoyé au départ de la 
plateforme "W" attire ou non l'attention des utilisateurs sur le fait que leurs données peuvent être 
corrigées ou effacées. Le défendeur renvoie à son plaidoyer qui contient une version imprimée de 
l'écran que le destinataire d'une telle invitation voit s'afficher : sous le message "X vous a envoyé 
un message", deux boutons bleus proposent l'option suivante : “S'enregistrer et répondre" ou 
"Uniquement lire le message".  Sous  ces  boutons  figure  l'explication  suivante  :  “Lorsque vous 
cliquez sur 'S'enregistrer et répondre', vous consentez à ce qu'un compte soit créé pour vous sur 
W et vous acceptez nos [hyperlien] Conditions générales. Lisez également notre [hyperlien] 
Politique de confidentialité et notre [hyperlien] Politique en matière de cookies.”. Le défendeur 
explique que le destinataire de l'e-mail d'invitation reçoit des informations sur ses droits via la 
Politique de confidentialité et la Politique en matière de cookies de "W", et que le destinataire 
reçoit  aussi  les  informations  suivantes  dans  l'e-mail  proprement  dit  :  “Cliquez ici si vous ne 
souhaitez pas recevoir d'e-mails commerciaux sur nos produits ou services" (p. 17 du plaidoyer). 

 
32. En ce qui concerne le délégué à la protection des données, le défendeur renvoie aux pièces qui 
démontrent que cette personne a bel et bien été impliquée dans la définition de la fonctionnalité 
d'invitation,  notamment  un  e-mail  du  13  août  2018  qui  a  déjà  été  communiqué  au  Service 
d'Inspection (p. 15 du plaidoyer - pièce 21 du défendeur). Le défendeur affirme que son délégué 
à la protection des données peut faire rapport à l'organe le plus élevé et que dans la pratique, il 
le fait effectivement, selon le défendeur (courrier du défendeur à la Chambre Contentieuse du 
4 novembre 2019, p. 4). Le défendeur affirme également qu'il n'y a aucune preuve dans le rapport 
d'inspection que cette personne ne serait pas indépendante (qu'elle recevrait par exemple des 
instructions de la direction).  

 
33. Le défendeur soumet un rapport d'évaluation positif et récent d'où il ressort que cette personne 
ne doit pas craindre pour son emploi. Selon le défendeur, cette évaluation positive prouve que le 
délégué  à  la  protection  des  données  est  en  mesure  de  réaliser  ses  tâches  de  manière 
indépendante,  et  que  V  était  le  choix  évident  pour  le  délégué  à  la  protection  des  données. 
Ce délégué à la protection des données est basé à Dublin mais peut communiquer en anglais et 
en  français  avec  le  personnel  du  défendeur  et  il  y  a  également  un  "privacy lead"  local  à  U. 
Le défendeur  affirme  que  le  délégué  à  la  protection  des  données  rencontre  en  personne  les 
travailleurs de Y régulièrement et que la plupart des réunions se font via un logiciel de "video 
conferencing".  Les  qualifications  professionnelles  de  cette  personne  ressortent  de  son  C.V. 
Le délégué à la protection des données déclare qu'il travaille également pour une autre plateforme 
de média social ("Z") et qu'il n'y a pas de répartition prédéfinie en ce qui concerne son emploi du 
temps entre les deux plateformes, et qu'il peut s'appuyer sur une équipe de 4 collaborateurs à 
temps plein, en plus du "privacy lead" local à U. 

 

Décision quant au fond 25/2020 - 11/39 

34. Vu le caractère transfrontalier des traitements de données sur le site Internet du défendeur, la 
Chambre Contentieuse a décidé de soumettre l'affaire à la procédure de l'article 56 du RGPD, afin 
d'identifier l'autorité de contrôle chef de file et les autorités de contrôle concernées. L'APD s'est 
proposée comme autorité de contrôle chef de file potentielle. Les autorités des pays suivants ont 
déclaré être des autorités concernées : les Pays-Bas, l'Allemagne (Basse-Saxe, Bade-Wurtenberg, 
Brandebourg, Rhénanie Palatinat, Mecklenbourg Pomeranie Occidentale, Bavière, Rhénanie-du-
Nord Westphalie, Berlin), Portugal, Suède, Irlande, Lettonie, Italie, Norvège, Hongrie, Autriche, 
Espagne, France, Chypre, Slovaquie, Danemark, Slovénie.  

 
35. Le 3 octobre 2019, la Chambre Contentieuse a envoyé un courrier recommandé au défendeur 
avec, en annexe, les comptes annuels du défendeur pour les années fiscales 2016, 2017 et 2018, 
en  demandant  si  le  défendeur  pouvait  confirmer  les  chiffres  y  figurant,  notamment  le  chiffre 
d'affaires. Les chiffres d'affaires sont les suivants : 
- 
- 
- 

exercice 2016 : plus de XXX euros ; 
exercice 2017 : plus de XXX euros ; 
exercice 2018 : presque XXX euros. 

 
36. Le 17 octobre 2019, l'avocat du défendeur a confirmé, au nom de son client, que les comptes 
annuels  détaillés  ci-dessus  étaient  corrects.  Avec  ce  courrier,  le  défendeur  souhaitait  attirer 
l'attention  de  la  Chambre  Contentieuse  sur  une  prévision  annexée  pour  l'année  fiscale  2019 
(voir ci-dessous).  

 
37. Un p.-v. de l'audition a été envoyé pour information au défendeur par e-mail du 30 octobre 2019, 
en lui demandant de réagir dans les 2 jours ouvrables s'il avait des remarques. Le défendeur a été 
informé que les débats n'étaient pas pour autant rouverts et que les remarques ne pouvaient 
concerner que le rendu des débats oraux.  

 
38. Le défendeur a transmis ses remarques à la Chambre Contentieuse et a notamment insisté pour 
qu'il soit tenu compte du "fait que Y était toujours disposé à collaborer depuis longtemps avant le 
lancement officiel de l'enquête et qu'il a à plusieurs reprises demandé à l'APD un feed-back qui 
n'a toutefois jamais été donné”17. 

 
39. Le  5  novembre  2019,  cette  affaire  a  à  nouveau  été  discutée  en  séance  de  la  Chambre 
Contentieuse. La Chambre Contentieuse a décidé de déclencher la procédure de coopération telle 
que visée à l'article 60.3 du RGPD.  

 

                                                
17 Courrier du défendeur à la Chambre Contentieuse du 4 novembre 2019, p. 1. 

Décision quant au fond 25/2020 - 12/39 

40. Le 8 janvier 2020, une traduction anglaise du projet de décision a été soumis aux autorités de 
protection des données concernées, en vertu de l'article 60.3 du RGPD. Le 15 janvier 2020, le 
défendeur en a été informé par courrier. 

 
41. Le 4 février 2020, les Pays-Bas ont introduit une objection pertinente et motivée. Les Pays-Bas 
ont demandé à ce qu'il soit davantage fait référence à la jurisprudence de la Cour de justice en ce 
qui concerne l'analyse de l'intérêt légitime du défendeur à envoyer des invitations à des tiers 
non-membres  de  sa  plateforme  de  média  social  d'une  part,  et  a  contesté  la  pertinence  des 
références à un rapport d'enquête de 2013 relatif à l'intérêt légitime d'un média social à envoyer 
des e-mails d'invitation d'autre part.  

 
42. Le  14  février  2020,  la  Chambre  Contentieuse  a  décidé  d'honorer  l'objection  introduite,  en 
particulier en ce qui concerne la position selon laquelle l'application de la base juridique "intérêt 
légitime"  requiert  en  l'occurrence  une  évaluation  concrète  de  toutes  les  données  factuelles 
pertinentes, en respectant la jurisprudence de la Cour de justice : la Chambre Contentieuse a 
décidé de rouvrir les débats en ce qui concerne l'analyse de l'intérêt légitime du défendeur.  

 
43. La Chambre Contentieuse a informé le défendeur par courrier recommandé du 18 février 2020 de 
cette objection pertinente et motivée ainsi que du contenu de celle-ci et l'a invité à réagir au plus 
tard le 9 mars 2020 concernant l'invocation possible de l'intérêt légitime comme base juridique 
des  traitements  de  données  contestés.  Le  défendeur  a  introduit  sa  réponse  par  courrier  du 
9 mars 2020.  

 
44. La Chambre Contentieuse a ensuite pris connaissance des arguments du défendeur quant à son 
intérêt légitime et a jugé, suite au rapport d'inspection et compte tenu de l'argumentation du 
défendeur, qu'elle infligerait une amende de 50.000 euros sur la base des violations du RGPD 
qu'elle avait constatées. 

 

45. Afin de donner au défendeur l'occasion de se défendre concernant le montant de l'amende proposé 
par la Chambre Contentieuse, cette dernière a décidé d'énumérer les violations en question dans 
son formulaire type "formulaire de réaction à l'encontre d'une amende envisagée", document qui 
a été envoyé par e-mail le 7 avril 2020 en mentionnant que le défendeur était libre de compléter 
ce  document  avec  sa  réaction  concernant  les  circonstances  particulières  du  cas,  le  montant 
envisagé de l'amende et les chiffres annuels présentés18. Le défendeur a répondu par e-mail du 

                                                
18 Cette invitation à des conclusions limitées a été envoyée par e-mail dans le contexte où la Chambre Contentieuse était dans 
l'impossibilité d'envoyer cette invitation à des conclusions limitées par recommandé, conformément à l'article 95 de la LCA, en 
mentionnant que  la Chambre Contentieuse était disposée à accorder, au besoin, des délais plus longs pour la remise des 
conclusions pour le défendeur dans le contexte de la propagation du Coronavirus. Le défendeur a bien reçu cet e-mail et y a 
répondu dans les 3 semaines.   

Décision quant au fond 25/2020 - 13/39 

28  avril  202019,  avec  ses  arguments  relatifs  au  montant  de  l'amende  ainsi  que  de  nouvelles 
informations  concernant  le  chiffre  d'affaires  de  l'exercice  fiscal  2019  qui  s'élève  à  plus  de 
10.000.000 d'euros selon les dernières prévisions du défendeur. 

 
46. Entre-temps, conformément à l'article 60.5 du RGPD, la Chambre Contentieuse avait décidé de 
soumettre un projet de décision révisé aux autorités concernées le 23 avril 2020. Cette procédure 
internationale s'est terminée le 8 mai 2020, sans la moindre objection motivée.  

 
47. La Chambre Contentieuse a ensuite adapté sa décision afin de tenir compte des arguments du 

défendeur en ce qui concerne l'amende20.  

 

2.  Décision  

2.1 Qualification du responsable de traitement et du traitement litigieux 
 
48. Le défendeur est le responsable du traitement des données à caractère personnel des utilisateurs 
de la plateforme de média social "W", ainsi que du traitement des coordonnées de non-utilisateurs 
(noms, numéros de téléphone ou adresses e-mail) et d'autres informations des contacts21, qui 
sont enregistrées sur les serveurs de "W" suite à la synchronisation du carnet d'adresses (GSM ou 
e-mail) des utilisateurs du site Internet.  

 
49. En vertu de l'article 4.7) du RGPD, le responsable du traitement est en effet "la personne physique 
ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre organisme qui, seul ou conjointement avec 
d'autres, détermine les finalités et les moyens du traitement. [...]".  

 
50. La  Cour  de  justice  de  l'Union  européenne  a  expliqué  à  plusieurs  reprises  que  la  notion  de 
"responsable du traitement" visait "la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service 
ou n'importe quel autre organisme qui, respectivement, seul ou conjointement avec d'autres, 
détermine les finalités et les moyens du traitement de données à caractère personnel", le tout 
ayant pour objectif d'assurer, par une définition large de la notion de "responsable", une protection 
efficace  et  complète  des  personnes  concernées.  En  outre,  cette  notion  "ne renvoie pas 
nécessairement à un organisme unique et peut concerner plusieurs acteurs participant à ce 

                                                
19 Les arguments du défendeur à cet égard sont évoqués sous le titre "Décision en ce qui concerne la sanction". 
20 Voir le titre "Décision en ce qui concerne la sanction".    
21 Voir les conclusions du défendeur, p. 11 : “This app wants permission to: See your Google contacts; Edit your Google contacts; 
Delete your Google Contacts; you contacts may include the names, phone numbers, addresses and other info about the people 
you know”.  

Décision quant au fond 25/2020 - 14/39 

traitement, chacun d’entre eux étant alors soumis aux dispositions applicables en matière de 
protection des données"22.  

 
51. Conformément à l'Avis 1/2010 du Groupe 29 sur les notions de "responsable du traitement" et de 
"sous-traitant", la Chambre Contentieuse évalue concrètement le rôle et la qualité du responsable 
du traitement23.  

 
52. En l'occurrence, le défendeur est responsable de l'enregistrement des coordonnées des utilisateurs 
du site Internet, étant donné qu'il a déterminé au préalable les moyens et les  finalités de ce 
traitement (l'envoi d'e-mails d'invitation)24. En ce qui concerne les moyens et les conditions pour 
ce traitement, la période de conservation des coordonnées par exemple est déterminée par le 
défendeur à l'article 11 de sa politique de confidentialité. Cette période s'élève à 3 mois après la 
fermeture du compte de l'utilisateur ou les données doivent être immédiatement effacées lorsque 
l'utilisateur du site Internet désélectionne la "synchronisation des contacts"25. 

 
53. En l'espèce, le défendeur est également le responsable du traitement des données à caractère 
personnel qui consiste à envoyer des e-mails d'invitation au nom et pour le compte de "W" à des 
contacts des utilisateurs actuels.  

 
54. Toutefois, la transmission aux destinataires des e-mails d'invitation et le traitement de données à 
caractère personnel dans le message proprement dit ne relèvent pas du RGPD dans la mesure où 
l'exception "exception domestique" s'applique, c'est-à-dire qu'il s'agit d'une activité strictement 
personnelle ou domestique au sens de l'article 2 du RGPD. 

 
55. Le défendeur lui-même ne peut pas invoquer cette exception "exception domestique", comme le 
précise le considérant 18 du RGPD : "Le présent règlement ne s'applique pas aux traitements de 
données à caractère personnel effectués par une personne physique au cours d'activités 
strictement personnelles ou domestiques, et donc sans lien avec une activité professionnelle ou 
commerciale. Les activités personnelles ou domestiques pourraient inclure l'échange de 
correspondance et la tenue d'un carnet d'adresses, ou l'utilisation de réseaux sociaux et les 

                                                
22  Voir  notamment  CJUE,  5  juin  2018,  C-210/16  -  Wirtschaftsakademie  Schleswig-Holstein,  ECLI:EU:C:2018:388, 
considérants 27-29. 
23 Voir Groupe 29, Avis 1/2010 sur les notions de "responsable du traitement" et de "sous-traitant", 16 février 2010 (WP 169), 
telles que précisées par l'APD dans une note "Le point sur les notions de responsable de traitement / sous-traitant au regard 
du Règlement EU 2016/679 sur la protection des données à caractère personnel (RGPD) et quelques applications spécifiques 
aux professions libérales telles que les avocats" ; voir également CPVP, Décision du 9 décembre 2008 concernant le contrôle et 
la procédure de recommandation initiés à l'égard de la société SWIFT scrl, p. 5. 
24 Voir l'Avis 5/2009 du Groupe 29 sur les réseaux sociaux en ligne, 12 juin 2009 (WP 163), p. 5 : “Les fournisseurs de SRS 
[NdT : services de réseautage social] sont responsables du traitement des données conformément à la directive sur la protection 
des données. Ils fournissent les moyens permettant de traiter les données des utilisateurs ainsi que tous les services «basiques» 
liés à la gestion des utilisateurs (par exemple l'enregistrement et la suppression des comptes)."  
25 Politique de confidentialité du 15 février 2019 - pièce 5 du Rapport d'inspection. 

Décision quant au fond 25/2020 - 15/39 

activités en ligne qui ont lieu dans le cadre de ces activités. Toutefois, le présent règlement 
s'applique aux responsables du traitement ou aux sous-traitants qui fournissent les moyens de 
traiter des données à caractère personnel pour de telles activités personnelles ou domestiques" 
[soulignement propre]. Le défendeur est donc responsable de l'envoi d'e-mails d'invitation même 
si l'utilisateur du site Internet peut invoquer l'exception domestique en ce qui concerne son propre 
traitement de données à caractère personnel. 

 
56. Le défendeur ne conteste d'ailleurs pas lui-même que le RGPD s'applique aux traitements litigieux 

et n'invoque pas l'exception à des fins personnelles et domestiques26.  

 
2.2 Précisions concernant l'exception domestique et la notion de "communication personnelle”  
 
57. Le  défendeur  affirme  qu'il  considère  les  e-mails  d'invitation  comme  des"communications 

personnelles".  
Dans ses conclusions et au cours de l'audition, le défendeur a précisé que cette défense n'avait 
rien à voir avec l'exception "exception domestique" et qu'il n'a à aucun moment prétendu que le 
RGPD ne s'appliquerait pas. Selon le défendeur, la notion de "communication personnelle" renvoie 
uniquement au fait qu'il ne s'agit pas d'un message de prospection au sens de l'article 13.2 de la 
Directive vie privée et communications électroniques, selon les critères définis par le Groupe 29 
dans l'Avis 5/2009 sur les réseaux sociaux en ligne27.  

 
58. Le  défendeur  ne  conteste  donc  pas  que  le  RGPD  s'applique  et  qu'il  est  le  responsable  du 

traitement, en ce qui concerne l'envoi d'e-mails d'invitation.  

 
59. La Chambre Contentieuse ajoute encore à cela que certainement si les destinataires de l'e-mail 
d'invitation ont été définis au préalable par la plateforme sociale en ligne (par ex. cochés par 
défaut),  l'utilisateur  concerné  du  site  Internet  n'a  pas  son  mot  à  dire  concernant  un  aspect 
important des finalités du traitement (désigner les destinataires). Le fait que le défendeur coche 
par défaut les destinataires constitue donc en l'occurrence un élément supplémentaire permettant 
de le considérer comme un responsable du traitement.  

 

                                                
26 Conclusions du défendeur, p. 22. 
27 Le Groupe 29 juge en effet dans l'Avis 5/2009 sur les réseaux sociaux en ligne que si les destinataires d'un e-mail d'invitation 
ont été définis au préalable par la plateforme sociale en ligne (par ex. cochés par défaut), le message ne peut pas être qualifié 
de "communication personnelle". Il s'agit alors d'un message commercial au profit du réseau de média social tel que visé à 
l'article 13.2 de la Directive vie privée et communications électroniques (Groupe 29, Avis 5/2009 sur les réseaux sociaux en 
ligne, 12 juin 2009 (WP 163), p. 11. 
 

Décision quant au fond 25/2020 - 16/39 

60. Enfin, il est clair que le défendeur est responsable du traitement de données à caractère personnel 
des contacts des utilisateurs du site Internet "W", tant en ce qui concerne l'enregistrement de ces 
données qu'en ce qui concerne l'envoi d'un e-mail d'invitation. 

 
2.3 Base juridique pour le traitement des coordonnées des utilisateurs et des non-utilisateurs du site 
Internet "W” 
 
61. En tant que responsable du traitement des données à caractère personnel dans le cadre de la 
fonctionnalité  "invite un ami",  le  défendeur  doit  veiller  à  ce  que  ce  traitement  réponde  aux 
principes du traitement de données et soit licite au sens où le traitement repose sur une base 
juridique appropriée (articles 5 et 6 du RGPD).  

 
62. Le traitement concerne des données à caractère personnel d'utilisateurs et de non-utilisateurs du 
site Internet "W" et comporte deux volets : l'enregistrement des coordonnées sur les serveurs du 
défendeur et l'envoi d'e-mails d'invitation.  

 
63. Le défendeur invoque le fait que la procédure élaborée sur le site Internet "W" veille à ce qu'il 
obtienne un consentement libre, spécifique, éclairé et univoque de l'utilisateur du site Internet, 
conformément  aux  exigences  des  articles  4.11),  6.1  et  7  du  RGPD,  en  ce  qui  concerne  la 
fonctionnalité "invite a friend/invite un ami" (conclusions du défendeur, p. 19).  

 
64. Le  défendeur  affirme  en  particulier  qu'aucun  consentement  du  destinataire  du  message  n'est 
requis, ni pour l'enregistrement de ses coordonnées sur les serveurs du site Internet, ni pour 
l'envoi  d'un  e-mail  d'invitation,  et  ce  parce  que  l'utilisateur  du  site  Internet  a  donné  son 
consentement pour l'importation de son carnet d'adresses par le défendeur.  

 

“Avant tout, il faut souligner que l'importation des coordonnées des contacts constitue un 
traitement de données à caractère personnel qui s'inscrit dans le cadre de la finalité de la 
fonctionnalité "invite a friend". Comme exposé ci-avant, dans le cadre de cette finalité, Y traite 
des données à caractère personnel qui sont reprises dans le carnet d'adresses d'un utilisateur 
qui a donné son consentement à cet effet. Y peut donc invoquer une base juridique valable 
pour l'importation des données à caractère personnel de ces contacts."  (conclusions  du 
défendeur, p. 21). 

 
65. Le défendeur a répété cette position au cours de l'audition et a aussi précisé qu'il ne souhaitait 

pas invoquer d'autre base juridique à cet égard.  

 

Décision quant au fond 25/2020 - 17/39 

66. Le  défendeur  renvoie  également  à  d'autres  services  en  ligne  où  les  utilisateurs  peuvent 
"télécharger"  leur  carnet  d'adresses  (Gmail,  Hotmail,  WhatsApp  et  Messenger)  ainsi  qu'à  des 
systèmes d'exploitation (comme IOS, Android et Windows) où les utilisateurs téléchargent leur 
carnet d'adresses et leurs photos :  

“Si le Service d'Inspection tente de démontrer que chaque fois qu'un utilisateur d'un service 
télécharge des données à caractère personnel relatives à des personnes qu'il connaît, la 
société qui exploite ce service doit obtenir le consentement de ces personnes, cela ébranlerait 
de manière générale l'exploitation de services de communication en ligne. Une telle position 
ne s'appliquerait pas uniquement à des fonctionnalités "invite a friend" comme Y et d'autres 
réseaux sociaux en ligne les proposent mais également à (i) des services de messagerie tels 
que Gmail, Hotmail, WhatsApp et Messenger, où les utilisateurs téléchargent leur carnet 
d'adresses, à (ii) des systèmes d'exploitation tels qu'iOS, Android et Windows, où des 
utilisateurs téléchargent leur carnet d'adresses et leurs photos et à (iii) d'autres services 
comme des services de réservation et des services de check-in pour les avions où des 
utilisateurs peuvent télécharger des données à caractère personnel de personnes qu'ils 
connaissent, etc.” 28. 

 

3.  Motivation  en  ce  qui  concerne  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel 

d'utilisateurs versus les non-utilisateurs 

 
3.1. En ce qui concerne le traitement de données à caractère personnel de non-utilisateurs 
 
3.1.1 Pas de consentement valable 
 
67. La Chambre Contentieuse ne suit pas le défendeur dans sa position selon laquelle l'utilisateur du 
site Internet de média social peut lui-même donner son consentement pour l'importation par le 
site Internet de données à caractère personnel de tiers dans son carnet d'adresses, en vue de 
l'envoi d'un e-mail d'invitation.  

 
68. En vertu du RGPD, seule la personne concernée dont des données à caractère personnel sont 
traitées peut donner son consentement de manière valable en vue du traitement de ces données, 
et  ce  à  l'exception  des  cas  de  consentement  parental  (article  8.1  du  RGPD)  ou  d'une  autre 
procuration légale29. Dans l'hypothèse où des données d'un tiers sont utilisées, ce tiers doit donner 
son consentement conformément aux conditions de l'article 7 lu en combinaison avec l'article 4.11) 

                                                
28 Conclusions du défendeur, p. 22, voir également le courrier du défendeur du 9 mars 2020, p. 5. 
29 Pour une application de ces principes, voir par exemple le courrier du Groupe 29 du 20 octobre 2017 à "Sin.ME", note de bas 
de 
: 
https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&ved=2ahUKEwim5d6nlr_lAhUQyKQKHVW1BCAQFj
AAegQIARAC&url=http%3A%2F%2Fec.europa.eu%2Fnewsroom%2Fjust%2Fdocument.cfm%3Fdoc_id%3D47966&usg=AOv
Vaw2bxnDXC8XXENQ-UdNiNDLs.  

disponible 

suivante 

Internet 

page 

page 

sur 

2, 

la 

Décision quant au fond 25/2020 - 18/39 

du  RGPD,  comme  l'explique  le  Groupe  2930.  Il  n'est  pas  question  d'un  tel  consentement  ici. 
En outre, ce consentement ne peut de facto être donné que par des membres existants de "W" si 
et à condition qu'au moment de leur adhésion à la plateforme, ils aient donné leur consentement 
à l'utilisation de leurs données à caractère personnel conformément aux conditions du RGPD.  

 

69. À  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  attire  encore  l'attention  sur  une  enquête  de  l'autorité 
néerlandaise de protection des données concernant WhatsApp, datant d'avant l'entrée en vigueur 
du RGPD. Dans le contexte de l'application mobile WhatsApp, cette autorité a jugé que l'utilisateur 
de médias sociaux ne pouvait pas donner de consentement valable au nom et pour le compte d'un 
non-utilisateur de la plateforme de média social : “Les utilisateurs de WhatsApp ne peuvent pas 
donner de consentement (univoque) au nom des non-utilisateurs dans leur carnet d'adresses afin 
que les coordonnées concernant ces derniers soient traitées par WhatsApp, sans avoir été 
mandatés à cet effet par les non-utilisateurs concernés. Seuls les non-utilisateurs concernés 
eux-mêmes (ou leurs représentants légaux) peuvent donner un tel consentement. Étant donné que 
WhatsApp n'obtient pas de consentement univoque de non-utilisateurs dans le carnet d'adresses 
d'utilisateurs de WhatsApp pour le traitement de leurs données à caractère personnel et qu'elle les 
traite quand même et que WhatsApp ne dispose pas non plus d'un autre fondement pour ce 
traitement de données, WhatsApp agit en violation de l'article 8 de la Loi (néerlandaise) de 
Protection des Données à caractère personnel31”.32 [NdT : traduction libre réalisée par le Secrétariat 
de l'Autorité de protection des données, en l'absence de traduction officielle] 

 

3.1.2 Possibilité d'invoquer un intérêt légitime 

 
70. En  l'occurrence,  aucune  autre  base  juridique  que  le  "consentement"  n'est  invoquée  par  le 
défendeur. Le défendeur invoque le fondement "intérêt légitime" uniquement à titre subsidiaire, 
dans  le  cadre  des  questions  que  la  Chambre  Contentieuse  a  posées  suite  à  l'objection  des 
Pays-Bas.  La  Chambre  Contentieuse  examine  dès  lors  si  le  traitement  litigieux  de  données  à 
caractère personnel de non-utilisateurs peut avoir une base légale en vertu de l'article 6 du RGPD 
et si le traitement est donc "licite" ou non au sens de l'article 5.1 du RGPD.  

 
71. À  défaut  de  toute  possibilité  d'invoquer  le  consentement  en  ce  qui  concerne  le  traitement  de 
données à caractère personnel de non-utilisateurs, la Chambre Contentieuse a examiné dans quelle 

                                                
30 Groupe 29, "Lignes directrices sur le consentement au sens du Règlement 2016/679", 10 avril 2019 (WP 259 Rev01). 
31 L'article 8 de l'ancienne Wet Bescherming Persoonsgegevens exécutait l'article 7 de la Directive sur la protection des données 
et était, en substance, analogue à l'article 6 du RGPD.   
32 College bescherming persoonsgegevens (ci-après CBP), Enquête sur le traitement de données à caractère personnel dans le 
cadre 
2013, 
https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/sites/default/files/downloads/rapporten/rap_2013-whatsapp-cbp-definitieve-
bevindingen-nl.pdf, p. 32. Le CBP est le prédécesseur en droit de l'Autoriteit Persoonsgegevens (NdT : homologue néerlandais 
de l'APD). 

l'application 

WhatsApp 

WhatsApp 

janvier 

mobile 

Inc. 

par 

du 

15 

de 

Décision quant au fond 25/2020 - 19/39 

mesure la plateforme de média social "W" pourrait traiter les données de non-utilisateurs tiers sur 
la base de son intérêt légitime (article 6.1, point f) du RGPD), en vue de finalités très délimitées, 
comme exposées ci-après.  

 
72. La Chambre Contentieuse comprend que le site Internet "W" a un intérêt à traiter des données à 
caractère  personnel  de  non-utilisateurs  tiers  afin  de  stimuler  une  croissance  du  nombre  de 
membres de la plateforme.  

 
73. En l'occurrence, les données de non-utilisateurs tiers ne sont pas uniquement traitées en vue de 
l'identification  de  membres  du  site  Internet  "W".  Les  données  de  contacts  (y  compris  des 
non-utilisateurs  tiers)  peuvent  toutefois  être  conservées  3  mois  par  le  site  Internet  après  la 
fermeture d'un "compte W" par l'utilisateur33.  

 
74. Le site Internet “W” traite également plus de données que nécessaire afin d'envoyer un e-mail 
d'invitation vu que ces données ne sont pas définies de manière limitative par le site Internet 
lui-même : pas seulement des coordonnées définies par le site Internet lui-même (par ex. noms, 
numéros  de  téléphone  et  adresses  e-mail)  mais  au  contraire,  potentiellement  aussi  d'autres 
catégories de données à caractère personnel comme celles de fournisseurs tiers de services de la 
société de l'information, c'est-à-dire "importer sur nos serveurs d'autres informations relatives à 
vos contacts, telles que précisées sur l'écran d'autorisation du fournisseur"34.  

 
75. L'article  6.1.f)  du  RGPD  dispose  que  la  base  juridique  peut  être  utilisée  à  condition  que  "le 
traitement soit nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement 
ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux de la 
personne concernée qui exigent une protection des données à caractère personnel, notamment 
lorsque la personne concernée est un enfant”.  

 
76. La jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne exige qu'un recours à l'article 6.1.f) 
du RGPD réponde à trois conditions cumulatives, "à savoir, premièrement, la poursuite d’un intérêt 
légitime par le responsable du traitement ou par le ou les tiers auxquels les données sont 
communiquées, deuxièmement, la nécessité du traitement des données à caractère personnel pour 
la réalisation de l’intérêt légitime poursuivi et, troisièmement, la condition que les droits et les 
libertés fondamentaux de la personne concernée par la protection des données ne prévalent”35.  

 

                                                
33 Courrier du défendeur au Service d'Inspection du 14 juin 2019. 
34 Conclusions du défendeur, p. 11 et courrier du défendeur au Service d'Inspection du 14 juin 2019. 
35 CJUE, 4 mai 2017, C-13/16, "Rigas", considérant 28 et CJUE, 11 decembre 2019, C-708/18, Asociaţia de Proprietari bloc M5A-
ScaraA “M5A-ScaraA”, considérant 40. 

Décision quant au fond 25/2020 - 20/39 

77. Le responsable du traitement doit en d'autres termes démontrer que :  

1) 

2) 
3) 

les intérêts qu'il poursuit avec le traitement peuvent être reconnus comme légitimes (le "test 
de finalité") ; 
le traitement envisagé est nécessaire pour réaliser ces intérêts (le “test de nécessité”) ; et 
la pondération de ces intérêts par rapport aux intérêts, libertés et droits fondamentaux des 
personnes concernées pèse en faveur du responsable du traitement ou d'un tiers (le "test de 
pondération"). 
 

  Le test de finalité 

 

78. La Cour de justice précise que l'intérêt légitime doit également "être né et actuel à la date du 

traitement et ne pas présenter de caractère hypothétique à cette date"36.   

 
79. La Chambre Contentieuse renvoie également aux récentes lignes directrices 3/2019 on processing 
of personal data through video devices37 (NdT : sur le traitement de données à caractère personnel 
par le biais de dispositifs vidéo) dans lesquelles l'EDPB a rappelé que le responsable du traitement 
ou des tiers pouvaient poursuivre des intérêts légitimes de différentes natures, à savoir des intérêts 
de  nature  légale,  économique  ou  immatérielle38.  Dans  ce  cadre,  l'EDPB  renvoie  également  au 
jugement de la Cour de justice selon lequel "l'intérêt d’un tiers à obtenir une information d’ordre 
personnel concernant une personne qui a porté atteinte à sa propriété afin de l’assigner en justice 
pour obtenir réparation constitue un intérêt légitime”39.  

 
80. Sur la base de la jurisprudence de la Cour de justice et des lignes directrices de l'EDPB, la Chambre 
Contentieuse estime que la notion d'intérêt légitime peut avoir une portée large, à condition qu'un 
intérêt invoqué par un responsable du traitement soit suffisamment spécifique. Dans le contexte 
de la présente affaire, la Chambre Contentieuse ne se prononce pas sur la question de savoir si un 
intérêt économique peut être considéré comme un intérêt légitime au sens de l'article 6.1.f) du 
RGPD.  

 
81. En l'occurrence, le défendeur attire l'attention sur le fait que "la finalité de la plateforme W consiste 
essentiellement à ce que les utilisateurs se connectent entre eux et aient des conversations et des 
échanges intéressant(e)s avec les autres utilisateurs" et sur le fait que  

                                                
36 CJUE, 11 décembre 2019, C-708/18, TK c/ Asociaţia de Proprietari bloc M5A-ScaraA, considérant 44. 
37 EDPB, “Guidelines 3/2019 on processing of personal data through video devices”, 29 janvier 2020, n° 18. 
38 Ces lignes directrices renvoient à cet égard à l'Avis 06/2014 du Groupe 29 sur la notion d’intérêt légitime du 9 avril 2014 
(WP 217). 
39 CJUE, 4 mai 2017, C-13/16, "Rigas", considérant 29. 

Décision quant au fond 25/2020 - 21/39 

o  Y, en tant que responsable du traitement, a un intérêt à offrir aux utilisateurs de la 
plateforme W la possibilité de trouver des contacts qui sont déjà utilisateurs et/ou 
d'inviter d'autres contacts qui ne sont pas encore utilisateurs à devenir membres ;  

o  l'utilisateur de W, en tant que tiers ou responsable du traitement qui utilise la 
plateforme en vertu de l'exception domestique (considérant 18 du RGPD), a un intérêt 
à trouver ou inviter des personnes qu'il connaît afin de développer plus facilement son 
réseau”40. 

82. Le défendeur invoque également que le développement de la fonctionnalité "invite a friend" a été 
dicté par le fait que certains utilisateurs ont demandé une manière simple de trouver ou d'inviter 
des connaissances et  que  l' "expérience" de l'utilisateur sur la plateforme sociale "W" est plus 
agréable grâce à cette fonction "invite a friend". Le défendeur souligne également que cet intérêt 
"est un intérêt effectif et actuel qui n'est ni vague, ni spéculatif”.  

 
83. La  Chambre  Contentieuse  estime  qu'à  l'aide  de  ces  faits  et  motifs,  le  défendeur  démontre  la 
présence d'un intérêt à prendre en considération, que cet intérêt est suffisamment spécifique, ce 
qui ressort des explications détaillées du défendeur.  

 

  Le test de nécessité 

84. La Cour de justice précise que pour le test de cette condition, il faut vérifier "que l'intérêt légitime 
du traitement des données poursuivi [...] ne peut raisonnablement être atteint de manière aussi 
efficace par d’autres moyens moins attentatoires aux libertés et aux droits fondamentaux des 
personnes concernées, en particulier aux droits au respect de la vie privée et à la protection des 
données à caractère personnel garantis par les articles 7 et 8 de la Charte”41. 

 
85. La Cour de justice a également précisé que la condition tenant à la nécessité du traitement doit 
être examinée conjointement avec le principe de minimisation des données consacré à l'article 5, 
paragraphe 1, c) du RGPD42. 

 
86. Le  défendeur  affirme  que  la  plateforme  "W"  traite  uniquement  les  coordonnées  de  base  des 
contacts de ses utilisateurs43. Il ressort toutefois des données factuelles que le défendeur conserve 
en  principe  ces  données  3  mois,  à  moins  que  l'utilisateur  de  la  plateforme  décide  d'arrêter  la 
synchronisation de ses contacts. 

                                                
40 Courrier du défendeur à la Chambre Contentieuse du 9 mars 2020, p. 4. 
41 CJUE, 11 décembre 2019, C-708/18, TK c/ Asociaţia de Proprietari bloc M5A-ScaraA, considérant 47. 
42 Ibid., considérant 48. 
43 Courrier du défendeur à la Chambre Contentieuse du 9 mars 2020, p. 6. 

Décision quant au fond 25/2020 - 22/39 

 
87. La Chambre Contentieuse estime que la collecte de ces coordonnées - en ce qui concerne aussi 
bien les utilisateurs que les non-utilisateurs du site Internet - ne réussit le test de nécessité que si 
ces données sont immédiatement effacées après l'utilisation initiale. 

 
88. En ce qui concerne les non-utilisateurs, la Chambre Contentieuse décide qu'il devrait être possible 
pour la plateforme de média social "W" d'invoquer l'intérêt légitime mais uniquement pour traiter 
les données à caractère personnel de membres existants de "W", afin d'aider ces utilisateurs à 
identifier leurs contacts qui sont déjà utilisateurs de  "W" et qui ont donc consenti à utiliser la 
fonction de messagerie du site Internet "W" comme moyen de communication.  

 
89. Dans  ce  cadre,  le  fait  que  ces  membres  aient  déjà  donné  précédemment  un  consentement 
univoque à "W" pour que soient collectés leur numéro de téléphone mobile ou leur e-mail et qu'ils 
soient traités à cette fin est important. En outre, "W" doit mettre en œuvre les mesures techniques 
et organisationnelles appropriées afin de respecter l'exigence de protection des données dès la 
conception et par défaut de l'article 25 du RGPD.   

 
90. La Chambre Contentieuse se réfère également à cet égard à l'Avis 5/2009 du Groupe 29 sur les 
réseaux sociaux en ligne. Cet avis affirme à ce sujet que les réseaux de médias sociaux n'ont pas 
d'autre fondement pour traiter les données de non-utilisateurs que l'intérêt légitime et qu'il n'est 
en outre pas possible d'invoquer ce fondement pour extraire les coordonnées de non-membres de 
carnets d'adresses téléchargés pour les utiliser ensuite afin de créer de nouveaux profils du média 
social : "De nombreux SRS [NdT : services de réseautage social] permettent aux utilisateurs de 
fournir des données sur d'autres personnes, notamment d'ajouter un nom à une image, d'évaluer 
quelqu'un ou d'énumérer les "gens que j'ai rencontrés/je veux rencontrer" à un événement. 
Ce marquage peut également identifier des non-membres. Cependant, le traitement par le SRS de 
ce type de données concernant des non-membres ne peut se faire que si l'un des critères visés à 
l'article 7 de la directive relative à la protection des données [l'actuel article 6.1.f) du RGPD "intérêt 
légitime"] est rempli. De plus, la création de profils de non-membres préremplis grâce à l'agrégation 
de données fournies indépendamment par des utilisateurs de SRS, y compris les données 
relationnelles déduites des carnets d'adresses en ligne, n'a aucune base juridique."44. 

 
91. Cet avis est en principe toujours pertinent, étant donné que la base juridique de l'intérêt légitime 
n'a pas été substantiellement modifiée par l'entrée en vigueur du RGPD. Le fait que le défendeur, 
selon ses affirmations, ne crée pas de "profils" mais envoie uniquement des e-mails d'invitation à 

                                                
44 Groupe 29, Avis 5/2009 sur les réseaux sociaux en ligne, 12 juin 2009 (WP 163), p. 8-9. 

Décision quant au fond 25/2020 - 23/39 

l'aide  des  coordonnées  de  non-membres  n'empêche  pas  que  l'envoi  de  ces  e-mails  n'est  pas 
nécessaire pour l'objectif poursuivi par le défendeur. 

 
92. Le Groupe 29 a affiné cet avis et défini l'intérêt général de réseaux de médias sociaux dans le 
contexte d'e-mails d'invitation, vu les libertés et droits fondamentaux de non-utilisateurs tiers. Dans 
son Avis 06/2014 sur la notion d' "intérêt légitime", le Groupe 29 a expliqué les limites de l'intérêt 
légitime concernant les coordonnées de tiers au moyen d'un exemple45 :  

 

“Exemple 25: accès aux numéros de téléphone mobile des utilisateurs et non-utilisateurs d’une 
application: "comparer et oublier"  
 
Les données à caractère personnel d’individus sont traitées pour vérifier s’ils ont déjà 
indubitablement donné leur consentement dans le passé (système "comparer et oublier" mis en 
place à titre de garantie). 
Le développeur d’une application est tenu d’obtenir le consentement indubitable des personnes 
concernées pour traiter leurs données à caractère personnel : c’est le cas, par exemple, s’il 
souhaite accéder à tout le carnet d’adresses électroniques des utilisateurs de l’application, y 
compris les numéros de téléphone mobiles de contacts qui n’utilisent pas l’application. Pour ce 
faire, il peut d’abord vérifier si les détenteurs des numéros de téléphone mobile figurant dans le 
carnet d’adresses des utilisateurs de l’application ont déjà indubitablement donné leur 
consentement [conformément à l’article 7, point a)] pour le traitement de leurs données. Pour ce 
traitement initial limité (à savoir, un accès en lecture à court terme à tout le carnet d’adresses de 
l’utilisateur d’une application), le développeur peut invoquer l’article 7, point f), comme fondement 
juridique, sous réserve de garanties appropriées. 
Ces garanties devraient inclure des mesures techniques et organisationnelles pour faire en sorte 
que cet accès serve uniquement à aider l’utilisateur à identifier quels sont, parmi ses contacts, 
ceux qui sont déjà des utilisateurs et qui ont donc déjà indubitablement donné leur consentement 
pour que la société collecte et traite leurs numéros de téléphone à cet effet. 
Les numéros de téléphone mobile des non-utilisateurs ne peuvent être utilisés et collectés que 
dans le but strictement limité de vérifier s’ils ont déjà indubitablement donné leur consentement 
et devraient être effacés immédiatement après."46  

 
93. En résumé, le Groupe 29 estime que - dans les conditions définies dans l'exemple susmentionné - 
les coordonnées de non-utilisateurs tiers peuvent uniquement être utilisées pour vérifier s'ils sont 

                                                
45 Avis 06/2014 sur la notion d’intérêt légitime poursuivi par le responsable du traitement des données au sens de l’article 7 de 
la directive 95/46/CE, 9 avril 2014, p. 77.  
46  Voir dans le même sens, College bescherming persoonsgegevens, Enquête sur le traitement de données à caractère personnel 
dans 
2013, 
https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/sites/default/files/downloads/rapporten/rap_2013-whatsapp-cbp-definitieve-
bevindingen-nl.pdf, p. 32. 

l'application  mobile  WhatsApp 

par  WhatsApp 

janvier 

cadre 

Inc. 

15 

du 

de 

le 

Décision quant au fond 25/2020 - 24/39 

ou  pas  déjà  membres  du  site  Internet  et  donc  s'ils  ont  déjà  donné  leur  consentement  pour 
l'utilisation de leurs coordonnées en vue de communications via le site Internet en question. Comme 
déjà  précisé,  la  Chambre  Contentieuse  base  également  sa  décision  sur  cette  considération  du 
Groupe 29 et estime que l'enregistrement de coordonnées de non-utilisateurs de Y ne peut être 
nécessaire  dans  le  contexte  de  "compare and forget"  qu'en  respectant  certaines  exigences  et 
garanties strictes.  

 
94. La Chambre Contentieuse fait toutefois remarquer que le délai de conservation de coordonnées de 
non-membres  est  plus  long  que  ce  qui  est  strictement  nécessaire  pour  identifier  les  contacts 
existants. Le site Internet “W” traite également plus de données que nécessaire afin d'envoyer un 
e-mail d'invitation vu que ces données ne sont pas définies de manière limitative par le site Internet 
lui-même : pas seulement des coordonnées définies par le site Internet lui-même (par ex. noms, 
numéros  de  téléphone  et  adresses  e-mail)  mais  au  contraire,  potentiellement  aussi  d'autres 
catégories de données à caractère personnel comme celles de fournisseurs tiers de services de la 
société de l'information, c'est-à-dire "importer sur nos serveurs d'autres informations relatives à 
vos contacts, telles que précisées sur l'écran d'autorisation du fournisseur"47. 

 
95. En  vertu  de  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  l'enregistrement  de 
coordonnées de non-utilisateurs de Y ne peut être nécessaire dans le contexte de "compare and 
forget" qu'en respectant certaines exigences et garanties strictes. Ces exigences et garanties ne 
sont pas remplies.  

 

  Le test de pondération 

 
96. La Cour de justice précise que : "l’appréciation de cette condition nécessite qu’il soit procédé à une 
pondération des droits et des intérêts opposés en cause en fonction des circonstances concrètes 
du cas particulier concerné, dans le cadre de laquelle il doit être tenu compte de l’importance des 
droits de la personne concernée résultant des articles 7 et 8 de la Charte."48 
 

97. Le critère tenant à la gravité de l’atteinte aux droits et aux libertés de la personne concernée 
constitue un élément essentiel de l’exercice de pondération ou de mise en balance au cas par cas, 
exigé par l’article 6.1.f) du RGPD49. À ce titre, selon la Cour de justice, il doit notamment être tenu 
compte de "la nature des données à caractère personnel en cause, en particulier de la nature 
éventuellement sensible de ces données, ainsi que de la nature et des modalités concrètes du 

                                                
47 Conclusions du défendeur, p. 11 et courrier du défendeur au Service d'Inspection du 14 juin 2019. 
48 CJUE, 11 décembre 2019, C-708/18, Arrest M5A-ScaraA, considérant 52. 
49 Ibid., considérant 56. 

Décision quant au fond 25/2020 - 25/39 

traitement des données en cause, en particulier du nombre de personnes qui ont accès à ces 
données et des modalités d’accès à ces dernières”50.  

 
98. Comme le souligne la Cour de justice, "sont également pertinentes aux fins de cette pondération 
“les attentes raisonnables de la personne concernée à ce que ses données à caractère personnel 
ne seront pas traitées lorsque, dans les circonstances de l’espèce, cette personne ne peut 
raisonnablement s’attendre à un traitement ultérieur de celles-ci”51.  À  cet  égard,  la  Chambre 
Contentieuse renvoie également au considérant 47 du RGPD qui affirme qu'il importe de savoir si 
"une personne concernée peut raisonnablement s'attendre, au moment et dans le cadre de la 
collecte des  données à caractère personnel, à ce que celles-ci fassent l'objet d'un traitement à une 
fin donnée.” 
 

99. En l'occurrence, en ce qui concerne la gravité de l'atteinte, le défendeur invoque les circonstances 
particulières  suivantes  :  "La nature des données à caractère personnel traitées par Y dans le 
contexte de sa fonctionnalité "invite a friend" n'était pas excessive. Y n'a jamais traité des données 
sensibles, uniquement le strict minimum de données à caractère personnel (c.-à-d. des 
coordonnées de base) pour une seule finalité, à savoir l'envoi de l'e-mail d'invitation à la demande 
et au nom de l'utilisateur de la plateforme W”52. La Chambre Contentieuse fait toutefois à nouveau 
remarquer que le délai de conservation des coordonnées de non-membres est plus long que ce qui 
est strictement nécessaire pour identifier les contacts existants. En outre, les données traitées par 
le défendeur ne sont pas définies de manière limitative. Le défendeur fait notamment référence à 
"importer sur nos serveurs d'autres informations sur vos contacts, telles que précisées sur l'écran 
d'autorisation du fournisseur"53. 
 

100. En ce qui concerne les attentes raisonnables de la personne concernée, le défendeur renvoie à 
des services de prestataires de services e-mail en ligne tels que Google ou à des services de 
fournisseurs de systèmes d'exploitation comme Android, IoS et Windows ou à des fournisseurs 
de  réseaux  sociaux  tels  que  LinkedIn54.  La  Chambre  Contentieuse  aborde  la  pertinence  de 
pratiques de ces autres fournisseurs dans la section 3.1.3 et estime que les arguments relatifs à 
ces pratiques ne relèvent pas du cadre de la présente procédure. 

 
101. Vu ce qui précède, la Chambre Contentieuse décide qu'en l'occurrence, la troisième condition 
imposée par l'article 6.1.f) du RGPD et la jurisprudence de la Cour de justice n'a pas été remplie.  

                                                
50 Ibid., considérant 57. 
51 Ibid., considérant 58. 
52 Courrier du défendeur à la Chambre Contentieuse du 9 mars 2020, p. 6. 
53 Conclusions du défendeur, p. 11 et courrier du défendeur au Service d'Inspection du 14 juin 2019. 
54 Courrier du défendeur à la Chambre Contentieuse du 9 mars 2020, p. 5. 

Décision quant au fond 25/2020 - 26/39 

  Conclusion 

102. Le défendeur ne pouvait pas invoquer de manière valable en droit l' "intérêt légitime" comme 
fondement  de  licéité  pour  le  traitement  (ultérieur)  des  données  à  caractère  personnel  de  la 
personne concernée à des fins de prospection. Le défendeur viole donc l'article 6.1.f) du RGPD. 

 
103. La Chambre Contentieuse estime ensuite en l'espèce que l'intérêt légitime permet uniquement de 
traiter dans ce cas des données de non-utilisateurs en vue d'une action "compare & forget", afin 
de sélectionner des utilisateurs existants parmi les coordonnées et d'envoyer un éventuel e-mail 
d'invitation à ces utilisateurs existants.  

 
104. Dans ce cas, la Chambre Contentieuse estime plus particulièrement que le traitement doit être 
limité aux données qui sont strictement nécessaires à la finalité "invitation au site Internet" et 
dans la mesure où il n'est techniquement pas possible d'établir une distinction dans le carnet 
d'adresses  d'un  utilisateur  entre  les  membres  et  les  non-membres  sans  d'abord  traiter  ces 
données au minimum. Conformément à l'article 32 du RGPD, le défendeur devrait en outre mettre 
en  œuvre  des  mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées  afin  de  sécuriser 
correctement le traitement. Ce n'est que dans ces conditions que ce traitement peut être effectué 
sur la base de l'intérêt légitime du défendeur. 

 
105. La Chambre Contentieuse tient compte du fait que l'utilisateur du site Internet "W" est toujours 
libre d'envoyer des invitations via d'autres canaux (site Internet d'un média social ou fournisseur 
d'e-mail), que le tiers utilise déjà.  

 

3.1.3  Défense  concernant  le  traitement  de  données  de  tiers  par  d'autres  prestataires  de 
services dans la société de l'information 

 
106. Le défendeur compare ses pratiques au traitement de données de tiers par d'autres prestataires 
de  services  comme  "WhatsApp"  et  "Gmail",  "Windows",  "LinkedIn"55.  Le défendeur  affirme 
notamment que les personnes concernées peuvent raisonnablement s'attendre à ce que leurs 
coordonnées soient traitées par différentes sortes de prestataires de services en ligne car, selon 
le défendeur, il est "normal" "qu'une personne enregistre les coordonnées d'autres personnes 
dans un carnet d'adresses afin de faciliter ainsi les communications”56.  

 

                                                
55 Courrier du défendeur à la Chambre Contentieuse du 9 mars 2020, p. 5. 
56 Ibid., p. 5. 

Décision quant au fond 25/2020 - 27/39 

107. La Chambre Contentieuse estime que la défense relative au traitement des données de tiers par 

des prestataires de services n’est pas recevable. 

 
108. Premièrement, les pratiques d'autres prestataires de services ne sont pas en cause dans la 

présente affaire. 

 
109. Deuxièmement,  l'exigence  d'une  base  juridique  correcte  pour  le  traitement  de  données  de 
non-utilisateurs est valable pour tous les prestataires de services, y compris ceux auxquels fait 
référence le défendeur dans ses conclusions.  

 
110. Troisièmement, ces prestataires de services ne peuvent pas traiter des données personnelles de 
tiers d'une manière qui porterait atteinte à leurs droits et libertés, quelle que puisse être la base 
juridique du traitement. Comme expliqué clairement par le Groupe 29 dans le contexte du droit 
à la portabilité, les prestataires de services de la société de l'information et les prestataires de 
services  de  télécommunications  ne  peuvent  pas  porter  atteinte  aux  droits  et  libertés  de 
non-utilisateurs de leurs services, si un utilisateur donne son consentement à l'enregistrement de 
données  à  caractère  personnel  de  non-utilisateurs  sur  leurs  serveurs57.  Dans  ce  contexte,  le 
Groupe 29 a d'ailleurs également rappelé que le consentement de l'utilisateur ne suffisait pas 
pour traiter des données de non-utilisateurs : une autre base juridique doit être définie et l'intérêt 
légitime du prestataire de services semble être la base la plus appropriée58.  

 
111. La  Chambre  Contentieuse  estime  que  ces  points  de  vue  du  Groupe  29  étayent  la  position 
précédente concernant le non-respect - en l'espèce - du RGPD. En résumé, l'illicéité du traitement 
de  données  du  site  Internet  "W"  résulte  du  fait  que  ce  site  Internet  traite  les  données  de 
non-membres sans base juridique correcte et ce, dans la mesure où ce traitement n'était pas 
limité à une action "compare & forget" telle qu'exposée ci-dessus.  

                                                
57 Groupe 29, "Lignes directrices relatives au droit à la portabilité des données", WP 242, Rev.01, p. 13-14 : "La personne 
concernée qui initie la transmission des données la concernant à un autre responsable du traitement soit donne son 
consentement au nouveau responsable du traitement aux fins du traitement de ses données, soit conclut un contrat avec ce 
dernier. Lorsque des données à caractère personnel de tiers sont comprises dans l’ensemble de données, une autre base 
juridique doit être définie pour le traitement. Par exemple, un service de messagerie peut permettre la création d’un répertoire 
de contacts, d’amis, de parents, de membres de la famille et de connaissances plus éloignées d’une personne concernée. […] 
Par conséquent, afin d’éviter qu’il soit porté atteinte aux tiers concernés, le traitement de ces données à caractère personnel 
par un autre responsable du traitement est permis uniquement dans la mesure où les données sont conservées sous le seul 
contrôle de l’utilisateur demandeur et sont gérées uniquement à des fins purement personnelles ou domestiques. Un "nouveau" 
responsable du traitement destinataire (auquel les données peuvent être transmises à la demande de l’utilisateur) ne peut pas 
utiliser les données de tiers qui lui sont transmises à des fins qui lui sont propres, par exemple pour proposer des produits et 
services de marketing à ces autres tierces personnes concernées. […]. 
58 Ibid. 

Décision quant au fond 25/2020 - 28/39 

 

3.1.4 Données à caractère personnel de non-utilisateurs afin d'envoyer des e-mails d'invitation 

 
112. La Chambre Contentieuse estime que l'enregistrement de coordonnées de non-utilisateurs d'un 
site Internet en vue de l'envoi d'un e-mail d'invitation n'est autorisé que dans le contexte d'une 
action "compare & forget", comme exposé ci-dessus. Il en résulte qu'il n'est possible d'envoyer 
des e-mails d'invitation via le site Internet "W" qu'à des membres existants. Dès lors, dans la 
suite de la présente décision, la Chambre Contentieuse se penchera uniquement sur l'existence 
d'une base juridique en ce qui concerne l'envoi d'e-mails d'invitation à des non-utilisateurs. 

 

113. Comme précisé précédemment, le défendeur affirme que les e-mails d'invitation constituent des 
"communications personnelles"  dans  le  chef  de  l'utilisateur  du  site  Internet  "W",  de  sorte 
qu'aucune base juridique distincte n'est requise pour l'envoi de ce message. Le défendeur affirme 
toutefois dans ses conclusions et l'a confirmé lors de l’audition qu'il n'a pas l'intention de recourir 
à l'exception "traitement domestique" du considérant 18 du RGPD59.  

 

114. Par "communications personnelles", le défendeur veut dire que ces e-mails d'invitation ne sont 
pas des messages de prospection, étant entendu que des messages publicitaires par e-mail - sauf 
exception  -  ne  peuvent  être  envoyés  qu'après  consentement  préalable  (voir  également 
l'article 13.2 de la Directive vie privée et communications électroniques60 et sa mise en œuvre 
dans l'article VI.110 § 2 du Code de droit économique61). 

 

115. Dans son Avis 5/2009 sur les réseaux sociaux en ligne62, le Groupe 29 indiquait dans quelles 
conditions des messages d'invitation envoyés via une plateforme de média social ne constituaient 
pas des messages publicitaires en ligne dans le chef de la plateforme :  

 
“Certains SRS [NdT : services de réseautage social] permettent à leurs utilisateurs d'envoyer des 
invitations à des tiers. L'interdiction d'utiliser les courriers électroniques à des fins de prospection 

                                                
59 Voir ci-dessus au titre 2.1 Qualification du responsable du traitement et du traitement litigieux. 
60“Nonobstant le paragraphe 1, lorsque, dans le respect de la directive 95/46/CE, une personne physique ou morale a, dans le 
cadre d’une vente d’un produit ou d’un service, obtenu directement de ses clients leurs coordonnées électroniques en vue d’un 
courrier électronique, ladite personne physique ou morale peut exploiter ces coordonnées électroniques à des fins de 
prospection directe pour des produits ou services analogues qu’elle-même fournit pour autant que lesdits clients se voient 
donner clairement et expressément la faculté de s’opposer, sans frais et de manière simple, à une telle exploitation des 
coordonnées électroniques lorsqu’elles sont recueillies et lors de chaque message, au cas où ils n’auraient pas refusé d’emblée 
une telle exploitation." 
61  L'article  VI.110.  §  2  du  Code  de  droit  économique  est  libellé  comme  suit  :  "Sans préjudice de l'article XII.13, les 
communications non sollicitées à des fins de prospection directe, effectuées par d'autres techniques que celles mentionnées au 
paragraphe 1er ou  déterminées en application de celui-ci, ne sont autorisées qu'en l'absence d'opposition manifeste du 
destinataire, personne physique ou morale ou pour ce qui concerne les abonnés moyennant le respect des dispositions prévues 
aux articles VI.111 à VI.115”. 
62 WP 163, Avis 5/2009 sur les réseaux sociaux en ligne.  

Décision quant au fond 25/2020 - 29/39 

directe ne s'applique pas aux communications personnelles. Pour se conformer à l'exception des 
communications personnelles, un SRS doit respecter les critères suivants :  
–  ni l'expéditeur ni le destinataire ne sont incités à communiquer ; 
–  le fournisseur ne sélectionne pas les destinataires ;  
–  l'identité de l'expéditeur est mentionnée clairement ;  
–  l'expéditeur doit connaître le contenu entier du message qui sera envoyé en son nom.” 63 

 

116. Le défendeur fait référence de manière circonstanciée à ces quatre conditions64 et pense ainsi 

pouvoir envoyer ces messages sans consentement préalable.   

 

117. Le  fait  que  l'envoi  d'e-mails  de  prospection  soit  régi  en  partie  par  la  Directive  vie  privée  et 
communications  électroniques  ne  porte  pas  préjudice  à  la  compétence  de  la  Chambre 
Contentieuse de contrôler l'application du RGPD en ce qui concerne l'exigence de consentement 
ou les conditions pour invoquer l'intérêt légitime65.  

 

118. Dans ce cadre, la Chambre Contentieuse décide que le réseau de média social "W" ne devrait en 
principe  pas  demander  de  consentement  pour  l'envoi  d'e-mails  d'utilisateurs  à  d'autres 
utilisateurs,  si  les  4  conditions  de  l'Avis sur les réseaux sociaux en ligne  sont  respectées,  à 
condition que tous les autres principes du RGPD comme l'article 25 (protection des données dès 
la conception et protection des données par défaut) soient respectés.   

 

119. Dans ce cas - comme précisé précédemment -, "W" pourrait invoquer son intérêt légitime, y 
compris pour l'enregistrement des données sur ses serveurs, à condition que les données de 
non-membres soient immédiatement effacées dès qu'il s'avère que l'utilisateur n'a pas sélectionné 
ce destinataires en vue de l'envoi d'un e-mail d'invitation66. 

 

120. La  Chambre  Contentieuse  estime  toutefois  que  les  règles  strictes  du  RGPD  relatives  au 
consentement  -  qui  s'appliquent  également  dans  le  contexte  de  la  Directive  vie  privée  et 
communications électroniques67 - ne laissent pas de marge pour une telle explication et que la 

                                                
63 Ibid., p. 11. 
64 Conclusions du défendeur, p. 23.  
65  Voir  EDPB,  Opinion  5/2019 on the interplay between the ePrivacy Directive and the GDPR, in particular regarding the 
competence, tasks and powers of data protection authorities :  “Data protection authorities are competent to enforce the GDPR. 
The mere fact that a subset of the processing falls within the scope of the ePrivacy directive, does not limit the competence of 
data protection authorities under the GDPR.”  
66 Voir les explications sur les limites de l'intérêt légitime sous le titre 3.1.2.a de la présente décision. 
67 Groupe 29, Lignes directrices sur le consentement au sens du Règlement 2016/679, WP259 Rev01, 10 avril 2019, p. 4 : 
"Concernant la directive "vie privée et communications électroniques" existante, le G29 note que les références faites à la 
directive 95/46/CE abrogée s’entendent comme faites au RGPD. Ceci s’applique également aux références faites au 

Décision quant au fond 25/2020 - 30/39 

base légale "intérêt légitime" doit être interprétée de manière restrictive dans la mesure où des 
données de tiers sont concernées.  

 

121. En ce qui concerne le consentement, l'article 4, point 11, lu conjointement avec l'article 7 du 

RGPD dispose que le consentement de la personne concernée signifie ce qui suit :  
- libre ;  
- spécifique ;  
- éclairé et  
manifestation de volonté par laquelle la personne concernée accepte, par une déclaration ou 
par un acte positif clair, que des données à caractère personnel la concernant fassent l'objet d'un 
traitement.  

 

122. Dans ce cadre, ce consentement doit être obtenu avant le traitement, comme cela ressort du 
début de l'article 6.1 du RGPD : "le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins 
une des conditions suivantes est remplie : a) la personne concernée a consenti au traitement de 
ses données à caractère personnel pour une ou plusieurs finalités spécifiques [...]“68.  

 

123. Dès lors, la Chambre Contentieuse décide que le RGPD n'autorise pas l'envoi d'e-mails à des tiers 
en  vue  de  l'obtention  de  leur  consentement.  Ce  raisonnement  s'applique  à  l'exigence  du 
consentement en vertu du RGPD (exigence d'une base juridique) et en vertu de la Directive vie 
privée  et  communications  électroniques  (exigence  de  "l'opt-in"  pour  l'envoi  de  messages  de 
prospection)69. En outre, dans son Avis 5/2009 sur les réseaux sociaux en ligne, le Groupe 29 a 
précisé que l'envoi à des membres tiers d'un site Internet de média social d'un e-mail d'invitation 
afin d'accéder à leurs données violerait l'interdiction prévue à l'article 13, paragraphe 4 de la 
Directive vie privée et communications électroniques. 

 
124. "De plus, la création de profils de non-membres préremplis grâce à l'agrégation de données 
fournies indépendamment par des utilisateurs de SRS [NdT : services de réseautage social], y 

                                                
consentement dans l’actuelle directive 2002/58/CE, dès lors que le règlement "vie privée et communications électroniques" ne 
sera pas (encore) entré en vigueur le 25 mai 2018. Selon l’article 95 du RGPD, aucune obligation supplémentaire concernant le 
traitement de données dans le cadre de la fourniture de services de communications électroniques accessibles au public sur les 
réseaux publics de communications ne sera imposée dans la mesure où la directive "vie privée et communications électroniques" 
impose des obligations spécifiques ayant le même objectif. Le G29 note que les exigences relatives au consentement imposées 
par le RGPD ne sont pas considérées comme des "obligations supplémentaires", mais plutôt comme des conditions préalables 
essentielles au traitement licite. Aussi les conditions d’obtention d’un consentement valable établies par le RGPD sont-elles 
applicables dans les situations tombant dans le champ d’application de la directive "vie privée et communications 
électroniques"." 
68  Le  Groupe  29  confirme  que  le  consentement  doit  être  obtenu  avant  le  début  du  traitement,  Lignes  directrices sur le 
consentement au sens du règlement 2016/679, 10 avril 2019, p. 20. 
69 L'article premier, point 2 de la Directive vie privée et communications électroniques est libellé comme suit : "Les dispositions 
de la présente directive précisent et complètent la directive 95/46/CE aux fins énoncées au paragraphe 1. En outre, elles 
prévoient la protection des intérêts légitimes des abonnés qui sont des personnes morales.” . Les références à la Directive 
95/46/CE du 25 mai 2018 valent références au RGPD. 

Décision quant au fond 25/2020 - 31/39 

compris les données relationnelles déduites des carnets d'adresses en ligne, n'a aucune base 
juridique.  
Même si le SRS était en mesure de contacter le non-utilisateur et de l'informer de l'existence de 
données personnelles le concernant, toute sollicitation électronique violerait l'interdiction prévue 
à l'article 13, paragraphe 4, de la directive «vie privée et communications électroniques» 
d'envoyer des messages électroniques non sollicités à des fins de prospection directe." 70 

 

125. En ce qui concerne l'intérêt légitime, la Chambre Contentieuse estime que cette base juridique 
ne permet pas l'envoi de tels e-mails, vu l'impossibilité pour le tiers d'exercer un contrôle sur ses 
données, dans le sens où ces données sont d'abord téléchargées sur les serveurs du site Internet 
afin d'être ensuite utilisées dans le contexte d'un e-mail d'invitation.  

 

3.2 Enregistrement de données à caractère personnel d'utilisateurs existants parmi les contacts et 
envoi d'e-mails d'invitation à des utilisateurs (contacts) existants  
 
126. Le défendeur invoque le consentement des utilisateurs pour enregistrer les coordonnées d'autres 

utilisateurs sur ses serveurs et traiter ces données dans le contexte d'e-mails d'invitation.  

 
127. La Chambre Contentieuse constate toutefois que le consentement des utilisateurs n'était pas libre 
dans la mesure où la première version du site Internet sélectionnait au préalable les destinataires 
des e-mails d'invitation. Cela découle directement du considérant 32 du RGPD. Récemment, dans 
l'arrêt Planet49, la Cour de justice a confirmé qu'un consentement n'avait pas été obtenu de 
manière valable si des cases cochées par défaut étaient utilisées : 

 
"51. L’article 2, sous h), de cette dernière directive définit le "consentement de la personne 
concernée" comme étant "toute manifestation de volonté, libre, spécifique et informée par 
laquelle la personne concernée accepte que des données à caractère personnel la concernant 
fassent l’objet d’un traitement".  
 
52. Ainsi, comme l’a souligné M. l’avocat général au point 60 de ses conclusions, l’exigence 
d’une "manifestation" de volonté de la personne concernée évoque clairement un 
comportement actif et non pas passif. Or, un consentement donné au moyen d’une case 
cochée par défaut n’implique pas un comportement actif de la part de l’utilisateur d’un site 
Internet."71 

                                                
70 Avis 5/2009 du Groupe 29 sur les réseaux sociaux en ligne, 12 juin 2009 (WP 163), p. 9. 
71 CJUE, 1er octobre 2019, C-673/17, Planet49.  

Décision quant au fond 25/2020 - 32/39 

 
128. Tant que les destinataires des e-mails étaient cochés par défaut, le défendeur ne pouvait donc 
pas  invoquer  la  base  juridique  "consentement"  en  ce  qui  concerne  l'enregistrement  des 
coordonnées d'utilisateurs existants et l'envoi d'e-mails d'invitation à des utilisateurs existants. 

 
129. La Chambre Contentieuse estime que le traitement en question n'est pas nécessairement illicite 
au sens de l'article 5.1 du RGPD et que le réseau de média social "W" ne devait en principe pas 
demander  le  consentement  au  sens  du  RGPD  pour  l'envoi  d'e-mails  d'utilisateurs  à  d'autres 
utilisateurs, pour autant que de tels messages relèvent, dans le chef de "W", de la base juridique 
"nécessaire à l'exécution d'un contrat" ou "intérêt légitime" (article 6.1, point b ou article 6.1, 
point f du RGPD).  

 
130. En particulier, le site Internet pourrait invoquer son intérêt légitime si les e-mails ne constituent 
pas  des  messages  de  prospection  au  sens  de  l'article  13.2  de  la  Directive  vie  privée  et 
communications électroniques, à condition donc que le défendeur respecte les conditions définies 
par le Groupe  29 (comme par ex. ne pas laisser  choisir les destinataires par le site Internet 
lui-même).   

 
131. En  l'occurrence,  la  Chambre  Contentieuse  fait  remarquer  que  les  destinataires  des  e-mails 

d'invitation étaient initialement cochés par défaut. 

 
132. Même si le défendeur n'invoque pas ces bases juridiques, la Chambre Contentieuse fait encore 
remarquer que cocher par défaut les destinataires serait problématique dans le contexte de la 
base légale "intérêt légitime" ou "exécution d'un contrat". l'envoi d'e-mails en masse n'est en 
effet pas conforme au principe de minimisation des données (article 5.1, point c du RGPD) ni aux 
principes de l'article 25 du RGPD (protection de données dès la conception et protection des 
données par défaut). Le fait que dans la précédente version du site Internet, l'utilisateur du site 
Internet avait la possibilité de désélectionner un par un les destinataires cochés par défaut n'a 
pas d'importance. 

 
133. Enfin, vu que - suite aux griefs du Service d'Inspection à cet égard - le défendeur a supprimé 
spontanément les options cochées par défaut, le responsable du traitement "W" a bel et bien le 
droit d'envoyer à d'autres utilisateurs de tels e-mails sur la base de son intérêt légitime au nom 
et pour le compte de ses utilisateurs.  

 
134. Comme alternative à l'intérêt légitime, la Chambre Contentieuse estime que le réseau de média 
social "W" n'aurait en principe pas dû demander le consentement au sens du RGPD pour l'envoi 
d'e-mails d'utilisateurs à d'autres utilisateurs, dans la mesure où de tels messages dans le chef 

Décision quant au fond 25/2020 - 33/39 

de  "W"  pourraient  relever  du  fondement  "nécessaire à l'exécution d'un contrat"  (article  6.1, 
point b  du  RGPD).  La  possibilité  d'invoquer  un  tel  fondement  dépend  naturellement  de  la 
définition du service fourni et de la mesure dans laquelle les personnes concernées sont informées 
à ce sujet72. La Chambre Contentieuse ne dispose pas de suffisamment de données factuelles 
pour évaluer la licéité du traitement en vertu de la base juridique "exécution d'un contrat" mais 
décide que le traitement en vertu de la base juridique "intérêt légitime" pouvait en tout cas être 
réalisé, et n'était donc pas illicite, après suppression  des destinataires cochés par défaut des 
e-mails d'invitation. En outre, la Chambre Contentieuse fait encore remarquer à cet égard que le 
défendeur doit bien entendu être transparent quant aux fondements du traitement qu'il utilise. 

 
3.3 Griefs du Service d'Inspection concernant le délégué à la protection des données 
 
135. La  Chambre  Contentieuse  décide  de  ne  pas  tenir  compte  des  griefs  du  Service  d'Inspection 
concernant  le  délégué  à  la  protection  des  données,  vu  que  l'expertise  apparente  de  cette 
personne ressort du C.V. qui a été soumis et qu'il ressort des pièces et de l'audition que cette 
dernière a été dûment impliquée dans le développement de la fonctionnalité "invite a friend". 
Par ailleurs,  le  défendeur  a  suffisamment  expliqué  lors  de  l’audition  le  rôle  et  la  position  du 
délégué à la protection des données. 

 
3.4  La  défense  concernant  l'absence  de  recommandations  concrètes  de  l'APD  ou  du  Service 
d'Inspection 
 
136. Le défendeur reproche à l'APD qu'aucune recommandation ou remarque concrète n'aurait été 
formulée concernant la "fonction invite" dans le cadre d'un courrier du 12 octobre 201873 dans 
lequel l'APD attire l'attention du défendeur sur l'exigence d'obtenir un consentement valable en 
vertu du RGPD en ce qui concerne la fonctionnalité "invite un ami" (conclusions du défendeur, 
p. 3). Le défendeur formule le même reproche vis-à-vis du Service d'Inspection (conclusions, 
p. 5).  Comme  le  défendeur  le  fait  remarquer  à  juste  titre  (conclusions,  p.  4),  le  Service 
d'Inspection n'a formulé aucune recommandation concernant la fonctionnalité d'invitation, et il a 
choisi de demander des informations. 

 
137. La  mission  du  Service  d'Inspection  consiste  à  recueillir  des  preuves  d'indices  de  pratiques 
susceptibles de donner lieu à une infraction aux principes fondamentaux de la protection des 
données à caractère personnel (articles 63 et suivants de la LCA). Le Service d'Inspection n'est 
pas chargé de fournir sur mesure des avis sur les infractions qui ont été examinées. De manière 

                                                
72 Voir EDPB, Lignes directrices 2/2019 sur le traitement des données à caractère personnel au titre de l’article 6, paragraphe 1, 
point b), du RGPD dans le cadre de la fourniture de services en ligne aux personnes concernées. 
73 En réponse à un courrier du 3 juillet 2018, en dehors du cadre des produits. 

Décision quant au fond 25/2020 - 34/39 

plus générale : en vertu des articles 5.2 et 24 du RGPD, le responsable du traitement a un devoir 
de responsabilité. Cette responsabilité constitue un élément-clé du RGPD. Un responsable du 
traitement  ne  peut  pas  se  soustraire  à  cette  responsabilité  en  affirmant  qu'il  n'a  pas  reçu 
suffisamment d'indications du contrôleur. Certes, en vertu de l'article 57.1.d) du RGPD, une des 
missions  de  l'APD  est  d'encourager  la  sensibilisation  des  responsables  du  traitement  et  des 
sous-traitants  en  ce  qui  concerne  les  obligations  qui  leur  incombent  en  vertu  du  RGPD. 
Toutefois, lors de l'exécution de cette mission, l'APD - dont fait partie le Service d'Inspection - 
dispose d'une grande compétence discrétionnaire de solliciter ou non l'attention d'un responsable 
du traitement pour une possible infraction.  

 
3.5 Décision relative à la sanction 
 
138. À la lumière du rapport d'inspection et compte tenu de l'argumentation du défendeur, la Chambre 

Contentieuse a établi les violations suivantes du RGPD : 

 

1.  Le  défendeur  ne  dispose  d'aucune  base  légale  pour  enregistrer  les  données  à  caractère 
personnel de non-utilisateurs du site Internet "W" dans ses fichiers et les traiter ultérieurement 
en vue de l'envoi d'un e-mail d'invitation : une violation des articles 5 et 6 du RGPD est ainsi 
établie ; 

2.  Le défendeur ne dispose d'aucune base légale pour envoyer des e-mails d'invitation à des 
utilisateurs existants du site Internet pendant la période au cours de laquelle les destinataires 
des  e-mails  d'invitation  étaient  cochés  par  défaut  :  violation  de  l'article  5.1  juncto  les 
articles 6.1.a), 7 et 4.11) du RGPD. 

 
3.5.1 Compétence de la Chambre Contentieuse en matière de sanctions 
 
139. En vertu de l'article 100 de la LCA, la Chambre Contentieuse est compétente pour ordonner la 
mise en conformité du traitement (article 100, 9° de la LCA) ainsi que pour infliger des astreintes 
(article 100, 12° de la LCA). La Chambre Contentieuse est également compétente pour infliger 
des amendes administratives (articles 100, 13°, 101 et 102 de la LCA) et pour publier la décision 
sur  le  site  Internet  de  l'Autorité  de  protection  des  données  (article  100,  16°  de  la  LCA). 
Pour déterminer le niveau des amendes, la Chambre Contentieuse doit tenir compte des critères 
définis  à  l'article 83  du  RGPD,  en  fonction  des  circonstances.  En  l'espèce,  la  Chambre 
Contentieuse tient compte des circonstances suivantes qu'elle estime suffisantes pour infliger les 
sanctions énumérées ci-après :  

 

- 

la nature, la gravité et la durée de la violation : il s'agit de l'absence de base juridique, ce qui, 
selon la Chambre Contentieuse, constitue une violation grave, en particulier en ce qui concerne 

Décision quant au fond 25/2020 - 35/39 

- 

le droit de non-membres du site Internet "W" de garder le contrôle de leurs données et de ne 
pas courir les risques du traitement de données (considérant 75 du RGPD) ; 
le fait que la violation a été commise délibérément : le défendeur était au courant d'un 
problème en ce qui concerne le traitement de données à caractère personnel sur le site 
Internet depuis le premier courrier de l'APD du 12 octobre 2018. 
 

 
3.5.2 Les circonstances atténuantes invoquées 
 
140. Le défendeur estime, à titre subsidiaire, que les sanctions prononcées devraient tenir compte des 

 

 

circonstances atténuantes suivantes (conclusions, p. 42) : 

 

• 

• 

• 

Le  défendeur  n'aurait  "pas été négligent"  et  aurait  agi  de  bonne  foi,  compte  tenu  de 
l'Avis 5/2009  du  Groupe  29  sur les réseaux sociaux en ligne.  À  ce  sujet,  la  Chambre 
Contentieuse affirme que le défendeur ne peut pas se baser ainsi sur un avis de 2009, soit 
bien avant la réalisation du RGPD, qui, en outre - comme cela a été décrit précédemment -, 
n'est  pas  suffisamment  clair.  Par  ailleurs,  le  responsable  du  traitement  aurait  pu  se  tenir 
informé des discussions relatives à l'utilisation par les sites de médias sociaux de données de 
non-membres, comme évoqué dans l'Avis  06/2014 du Groupe  29 sur la notion d' "intérêt 
légitime” ; 
Les éventuelles violations n'auraient impliqué aucun dommage matériel : dans ce cadre, la 
Chambre Contentieuse attire l'attention sur le fait que le droit à la protection des données est 
un droit fondamental et que pour la violation de ce droit, le fait que les violations engendrent 
des  dommages  matériels  n'importe  pas74.  La  violation  dans  ce  cas  conduit  à  la  perte  de 
contrôle des données par de nombreuses personnes, ce qui est qualifié dans le considérant 75 
du RGPD de cause potentielle de préjudice moral ; 
Le défendeur a cessé d'utiliser des options cochées par défaut. Le défendeur était au courant 
de  la  violation  depuis  le  3  avril  2019  (conclusions,  p.  42)  et  a  attendu  la  réception  d'un 
deuxième  courrier  du  Service  d'Inspection  (mai  2019)  pour  mettre  fin  à  cette  pratique 
(conclusions, p. 13). La Chambre Contentieuse estime que cette violation était intentionnelle 
ou en tout cas due, dans une large mesure, à de la négligence, vu que le considérant 32 du 
RGPD fait clairement comprendre qu'un consentement n'est pas collecté valablement si les 
options  proposées  sont  cochées  par  défaut75.  Le  défendeur  devait  donc  savoir  que  le 
consentement  des  utilisateurs  du  site  Internet  au  traitement  de  leurs  données  en  vue  de 
l'envoi  d'e-mails  d'invitation  n'était  pas  valable  en  ce  qui  concerne  la  sélection  des 

                                                
74 Cour d'appel de Bruxelles, 9 octobre 2019, 2019/AR/1006.  
75 Et confirmé ultérieurement par la CJUE le 1er octobre 2019, C-673/17, Planet49, considérants 51-52. 

Décision quant au fond 25/2020 - 36/39 

destinataires. En outre, le défendeur devait aussi savoir qu'un utilisateur du site Internet ne 
pouvait pas donner son consentement à l'utilisation de données de tiers. 

 
141. Dans  sa  réponse  du  28  avril  2020  au  formulaire,  le  défendeur  a  développé  des  arguments 

supplémentaires en ce qui concerne la sanction proposée par la Chambre Contentieuse.  

 
142. Le défendeur affirme qu'il n'a pas été négligent et que les violations reprochées ne constituaient 
pas de violations claires du RGPD mais plutôt "un problème d'interprétation au sujet duquel même 
les autorités de contrôle adoptent différentes interprétations". Le défendeur a déduit ceci, à tort, 
du  fait  que  l'autorité  néerlandaise  avait  introduit  une  objection  pertinente  et  motivée76. 
L'autorité néerlandaise n'a pas introduit d'objection contre la présente décision finale et toutes 
les autorités concernées ont validé le raisonnement exposé ci-dessus concernant le montant de 
l'amende.  

 
143. La  Chambre  Contentieuse  est  d'accord  avec  le  défendeur  sur  le  fait  qu'une  discussion  était 
possible concernant la mesure dans laquelle le défendeur pouvait ou non invoquer un intérêt 
légitime pour contacter des non-utilisateurs tiers via un e-mail d'invitation.  

 
144. La  Chambre  Contentieuse  estime  toutefois  qu'aucune  discussion  n'est  et  n'était  possible 
concernant le fait que la base légale invoquée par le défendeur n'était pas valable : les utilisateurs 
existants d'un site Internet ne peuvent pas donner de consentement pour des non-utilisateurs 
tiers77.  Le  défendeur  a  donc  invoqué  à  tort  la  base  légale  "consentement"  (ou  dispense  de 
consentement)  et  il  n'est  de  toute  façon  pas  permis  d'invoquer  ensuite  la  base  légale 
"intérêt légitime" pour justifier un traitement déterminé déjà commencé78. 

 
145. Pour éviter tout malentendu, la Chambre Contentieuse rappelle au défendeur qu'il n'a pas invoqué 
le fondement "intérêt légitime" (et n'a pas examiné les conditions d'application de celui-ci) dans 
sa politique de confidentialité initiale, ni plus tard dans le contexte de son argumentation devant 

                                                
76 Comme expliqué au défendeur dans le cadre de la réouverture des débats concernant l'intérêt légitime, les Pays-Bas ont 
demandé en l'occurrence qu'il soit davantage fait référence à la jurisprudence de la Cour de justice en ce qui concerne l'analyse 
de l'intérêt légitime du défendeur pour envoyer des invitations à des non-membres tiers de sa plateforme de média social d'une 
part, et ont contesté la pertinence des références à un rapport d'enquête de 2013 concernant l'intérêt légitime d'un média social 
à envoyer des e-mails d'invitation d'autre part. 
77 Voir le raisonnement au titre 3.3.1. 
78Voir Groupe 29, "Lignes directrices sur le consentement au sens du Règlement 2016/679", établies le 28 novembre 2017, 
révisées et adoptées en dernier lieu le 10 avril 2018, p. 27 : "Il est important de noter que si un responsable du traitement 
choisit de se fonder sur le consentement pour une partie du traitement, il doit être prêt à respecter ce choix et à interrompre 
le traitement si un individu retire son consentement. Indiquer que les données seront traitées sur la base du consentement, 
alors que le traitement se fonde sur une autre base juridique, serait fondamentalement déloyal envers les personnes concernées. 
Autrement dit, le responsable du traitement ne peut passer du consentement à une autre base juridique. Par exemple, il n’est 
pas autorisé d’utiliser rétrospectivement la base juridique des intérêts légitimes afin de justifier le traitement lorsque des 
problèmes ont été rencontrés concernant la validité du consentement. Dès lors que les responsables du traitement ont 
l’obligation de communiquer la base juridique sur laquelle ils se fondent au moment de la collecte des données, 
ils doivent avoir défini leur base juridique préalablement à ladite collecte." [surlignage par la Chambre Contentieuse]. 

Décision quant au fond 25/2020 - 37/39 

la Chambre Contentieuse, en dépit d'une question claire de la Chambre Contentieuse à cet égard 
lors de l'audition, et jusqu'à la réouverture des débats par la Chambre Contentieuse sur ce point. 
Cela constitue une violation claire de ses obligations d'information en vertu des articles 12 et 13 
du RGPD et de l'exigence de disposer d'une base juridique appropriée en vertu des articles 5 et 
6 du RGPD avant que le traitement de données ne débute.  

 
146. Le fait que le défendeur, en ce qui concerne les invitations envoyées à des membres existants de 
la  plateforme  de  média  social  "W",  ne  pouvait  pas  non  plus  invoquer  la  base  juridique 
"consentement" tant que les destinataires des e-mails d'invitation étaient initialement cochés par 
défaut ne fait pas non plus l'objet d'une discussion79.  

 
147. Pour cette raison, la Chambre Contentieuse décide que le défendeur a été négligent et mérite 
une  amende  en  ce  qui  concerne  l'envoi  d'e-mails  d'invitation  tant  à  des  membres  qu'à  des 
non-membres tiers de la plateforme de média social "W", et qu'une amende est justifiée, même 
s'il y avait un débat possible quant aux limites et conditions de l'intérêt légitime du défendeur en 
ce qui concerne l'envoi d'e-mails d'invitation par des médias sociaux à des non-membres tiers, 
débat que la Chambre Contentieuse règle dans cette affaire par le biais de la présente décision, 
vu les circonstances qui lui sont présentées.  

 
148. Pour  déterminer  le  montant  de  l'amende,  la  Chambre  Contentieuse  tient  compte  des 

circonstances invoquées aux points 3.5.1 et 3.5.2 de la présente décision. 

 
149. La Chambre Contentieuse prend également note du fait que le défendeur, selon les informations 
fournies  dans  sa  réponse  du  28  avril  2020,  a  cessé  l'envoi  d'e-mails  d'invitation  depuis  le 
7 février 2020.  

 
150. La Chambre Contentieuse n'a toutefois pas exigé une mesure trop extrême et a rouvert les débats 
concernant l'intérêt légitime afin de permettre au défendeur de réaliser correctement l'évaluation 
de son intérêt légitime.   

 
151. Dans  le  projet  de  décision  initial,  tel  que  soumis  aux  autorités  de  protection  des  données 
concernées dans le contexte de la procédure de coopération prévue à l'article 60.5 du RGPD, la 
Chambre Contentieuse avait ordonné la mise en conformité du traitement avec les article 5 et 6 
du RGPD dans les 3 mois suivant la date de la décision, en veillant à ce que l'enregistrement et 
le traitement des données à caractère personnel en vue de l'envoi d'e-mails d'invitation à des 
non-membres  tiers  du  site  Internet  soit  soient  stoppés,  soit  reposent  sur  une  base  juridique 

                                                
79 Voir le raisonnement au titre 3.2. 

Décision quant au fond 25/2020 - 38/39 

(par ex. le consentement, l'intérêt légitime). Cet ordre envisagé n'a toutefois plus de raison d'être 
étant  donné  que  le  défendeur  -  selon  les  déclarations  de  son  avocat  dans  sa  réponse  du 
28 avril 2020 - a cessé spontanément l'envoi d'e-mails d'invitation depuis le 7 février 2020.  

 
152. Le fait que le défendeur ait cessé l'envoi d'e-mails d'invitation est un signe de bonne volonté mais 
n'enlève rien au fait que le défendeur a été négligent en ce qui concerne la définition d'une base 
légale, non seulement avant d'entamer le traitement de données en question mais également 
dans  le  contexte  de  son  argumentation  vis-à-vis  de  la  Chambre  Contentieuse  malgré  la 
réouverture  des  débats  par  la  Chambre  Contentieuse.  Le  fait  que  le  défendeur  ait  cessé 
l'utilisation  d'options  cochées  par  défaut  a  uniquement  une  répercussion  positive  sur  la  base 
légale "consentement" pour les e-mails d'invitation qui ont été envoyés à des utilisateurs existants 
mais pas en ce qui concerne les non-utilisateurs tiers du site Internet.  

 
153. Néanmoins, il ressort de ce qui précède une volonté dans le chef du défendeur d'accorder une 
attention au RGPD lors du développement des traitements. Cet élément est important pour établir 
l'ampleur de la sanction.   

 
154. L’APD considère que le chiffre d'affaires annuel du défendeur à partir de 2017 (y compris en ce 
qui  concerne  l'exercice  2019  dont  la  clôture  est  encore  en  cours)  s'élève  toujours  à  plus  de 
10.000.000  d'euros.  La  Chambre  Contentieuse  décide  que  pour  déterminer  le  montant  de 
l'amende, un montant de 0,5 % du profit annuel est raisonnable et fixe dès lors le montant de 
l'amende à 50.000 euros.   

 
155. Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 
Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des 
données. La publication de la présente décision profite en outre à l'évolution du droit et est une 
application cohérente du RGPD dans l'Union européenne. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette 
fin que les données d’identification du défendeur soient directement communiquées. 

 
 
 
PAR CES MOTIFS, 
 
la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération,  
 
d'infliger  une  amende  de  50.000  euros  pour  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  de 
non-membres du site Internet "W" sans base juridique appropriée, ainsi que de données à caractère 

Décision quant au fond 25/2020 - 39/39 

personnel  de  membres,  ce  traitement  ayant  lieu  pendant  la  période  au  cours  de  laquelle  les 
destinataires de tels e-mails étaient cochés par défaut.  
 
En vertu de l'article 108, § 1er de la loi du 3 décembre 2017, cette décision peut faire l'objet d'un 
recours  dans  un  délai  de  trente  jours,  à  compter  de  la  notification,  à  la  Cour  des  marchés,  avec 
l’Autorité de protection des données comme défendeur. 
 
 
 
(sé.) Hielke Hijmans 
Président de la Chambre Contentieuse 
 
 

