1/7

 Expediente N.º: EXP202302632 (PS/00415/2023)

RESOLUCIÓN DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 22/01/23,  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirigía contra el titular de la página web https://www.dmerka.com ,
por la presunta vulneración de la normativa de protección de datos: Reglamento (UE)
2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección
de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la
Libre Circulación de estos Datos (RGPD) y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD).

El reclamante manifiesta en su escrito de reclamación que la web en cuestión es un
comercio electrónico donde NO se identifica al responsable del tratamiento de los
datos que se incluyen en el formulario ni se facilita información sobre el mismo.

SEGUNDO: Con fecha 01/03/23, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el art 58.1 del RGPD y de conformidad con lo establecido en el Título VII,
Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de lo siguiente:

1.- Se ha realizado por la Inspección de Datos las siguientes comprobaciones en la
página web https://www.dmerka.com:

-

La página web que ofrece un servicio de compra de productos de distintas
cadenas de supermercados (Mercadona, Dia, Carrefour, El Corte Inglés, Lidl,
Gladis y Lupa Lupa). El usuario selecciona los productos que desea adquirir y
los va introduciendo en el carrito de la compra. Una vez finalizada la selección
permite finalizar la compra y redirige a una pantalla en la que se solicitan los
datos   personales.  Tras   ser   introducidos   los   datos   personales   es   necesario
aceptar los “términos y condiciones”  antes de finalizar el pedido. El enlace
“términos y condiciones” despliega una ventana titulada “política de privacidad
y datos”. No obstante, no existe información sobre la identidad del responsable
de los tratamientos de datos o representante de la web, o DPD, así como la
falta de información sobre el derecho que ostenta el usuario de la página web a
presentar una reclamación ante la AEPD, si considera vulnerado sus derechos
sobre sus datos personales.

- Para atender los derechos de protección de datos facilitan, en la política de
privacidad, una dirección de correo electrónico: protecciondatos@dmerka.com 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

-

-

La página inicial informa del funcionamiento del servicio y de las condiciones
de compra. Contiene un apartado denominado “LEY DE PROTECCIÓN DE
DATOS” con el siguiente literal: “En dmerka no recopilamos ni almacenamos
absolutamente ningún dato de los clientes por lo tanto si realiza otro pedido
tienen   que   volver   a   ingresarlos   de   nuevo   ya   que   no   realizamos   ningún
guardado, si tiene alguna duda al respecto no compre en esta web.”

Los   datos   recabados   para   poder   efectuar   la   compra   son   los   siguientes:
Nombre, apellidos, calle, código postal, población, provincia, teléfono, correo
electrónico, fecha y horario de entrega y datos de pago (número de tarjeta
bancaria, fecha de caducidad y CVC).

2.- El proveedor de servicios de registro de dominios ha informado a requerimiento de
la   inspección   de   datos   que   el   titular   del   dominio   dmeka.com   es  B.B.B. con  NIF
***NIF.1  (en   adelante,   la   parte   reclamada),  con   domicilio   en  ***DIRECCION.1.   El
domicilio coincide con el domicilio fiscal informado por la Agencia Tributaria.

3.- Con fecha 10/05/23 se ha requerido mediante notificación electrónica al reclamado
para que aportase la siguiente información y documentación:

- Copia del Registro de Actividad de los tratamientos que se realizan con los
datos que se recaban en “dmerka.com”. Especificar las finalidades para las que
se recaba cada uno de los datos.

- Número de interesados a los que se ha recabado los datos y descripción de los
datos recabados. Información facilitada a  éstos  sobre el tratamiento de los
datos y los derechos de protección de datos de carácter personal.

-

Las garantías implementadas para la adecuada protección de los derechos y
libertades de las personas.

- Copia de los Análisis de riesgo (AR) realizados, y de los informes al respecto
elaborados por el DPD y detalle y acreditación documental de las medidas
técnicas y organizativas de seguridad implementadas.

- Copia impresa de los todos los datos que consten es sus ficheros relativos a

A.A.A..

Este requerimiento estuvo disponible en la dirección electrónica resultando “expirada”
sin que haya sido retirada por su destinatario.

Con fechas 23/05/23, 09/06/23 y 04/08/23 se envió el requerimiento de información
mediante notificación postal, siendo devuelta a destino, en el primero de los intentos,
con el mensaje de “Desconocido” y en los dos últimos con el mensaje de “Ausente” y
“Se deja aviso en el buzón”.

CUARTO: Con fecha 23/10/23, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  B.B.B. con ***NIF.1,  titular de la
página web https://www.dmerka.com con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP), por la presunta infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en ese momento y sin perjuicio de lo que resultase
de la instrucción ascendería a un total de 600 euros (seis cientos euros).

También, sobre las posibles medidas a requerir de confirmarse la infracción, se le
indicaba   que   podría   acordarse   imponer   al   responsable   la   adopción   de   medidas
adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 d) del RGPD.

Aparte de todo ello, se indicó a la parte reclamada que, si en el plazo estipulado no
efectuara   alegaciones   a  este  acuerdo   de   inicio,   el   mismo  podría  ser   considerado
propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP.

El intento de notificación de la incoación de expediente se practicó conforme a las
normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), según certificado
del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica. Este fue enviado a
la parte reclamada el día 23/10/23 a través del servicio de notificaciones electrónicas,
“NOTIFIC@”, siendo expirada por caducidad, al superarse el plazo establecido para la
comparecencia el 03/11/23.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, se envió
una copia por correo postal a la dirección indicada  por la Agencia Tributaria como
domicilio   fiscal.   El  escrito   de   incoación   de   expediente   enviado   a   la   dirección
***DIRECCION.1,  fue devuelto a origen por “Sobrante” (No retirado en oficina),  el
07/12/23, con la siguiente información asociada: Gestión de entrega por la Unidad:
4719194: 1º Intento de entrega el 27/11/23, con el resultado de “Ausente” y 2º Intento
de entrega el 28/11/23 con el resultado de “Ausente” y “Se dejó Aviso en buzón”.

Con fecha 12/03/24 se realizó la notificación del acuerdo de inicio mediante anuncio en
el Tablón Edictal único del Boletín Oficial del Estado, de acuerdo con el artículo 44 de
la LPACAP. En dicho anuncio se informa a la parte reclamada sobre la posibilidad de
obtener copia del acuerdo de apertura.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna en esta Agencia. 

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida al reclamado y la sanción que podrían

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

Primero: Queda  constancia  que la  página  web  https://www.dmerka.com,  ofrece un
servicio de compra de productos de distintas cadenas de supermercados, y donde,
para hacer las compras on-line, se recaban datos personales identificativos de los
usuarios   como   la   dirección   postal,   el   teléfono,   el   correo   electrónico   y   datos
identificativos de la tarjeta de pago.

Segundo: Se ha comprobado, que no existe información en la web en cuestión sobre
el responsable del tratamiento de los datos personales, o el derecho que ostenta el
usuario a presentar una reclamación ante AEPD.

Tercero: A requerimiento de esta Agencia, el proveedor de servicios de registro de
dominios ha informado que el titular del dominio “dmeka.com” es D. B.B.B..- ***NIF.1. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.

Competencia:

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos. 

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II.

Infracción Administrativa

La falta de información con arreglo a la normativa vigente, sobre el tratamiento de los
datos personales cuando se obtienen de los usuarios de la web supone la vulneración
del artículo 13 del RGPD, pues establece que:

“1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable  del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le
facilitará: a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso,
de su representante; b) los datos de contacto del delegado de protección de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos
personales y la base jurídica del tratamiento; d) cuando el tratamiento se base
en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos del responsable o de
un tercero; e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos
personales, en su caso; f) en su caso, la intención del responsable de transferir
datos personales a un tercer país u organización internacional y la existencia o
ausencia de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las
transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1,
párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los
medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2.Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los
datos   personales,   la   siguiente   información   necesaria   para   garantizar   un
tratamiento   de   datos   leal   y   transparente:   a)   el   plazo   durante   el   cual   se
conservarán   los   datos   personales   o,   cuando   no   sea   posible,   los   criterios
utilizados para determinar este plazo; b) la existencia del derecho a solicitar al
responsable   del   tratamiento   el   acceso   a   los   datos   personales   relativos   al
interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su tratamiento, o a
oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos; c)
cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; d) el derecho a
presentar una reclamación ante una autoridad de control; e) si la comunicación
de   datos   personales   es   un   requisito   legal   o   contractual,   o   un   requisito
necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no facilitar tales datos; f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la
elaboración de perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al
menos en tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada, así
como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el
interesado”. 

III.

Sanción.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

En este sentido, el artículo 74.a) de la LOPDGDD, sobre las infracciones consideradas
leves a efectos de prescripción, indica que:

Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes: a) El
incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho de
información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los
artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

El balance de las circunstancias contempladas en los artículos 83.2 del RGPD y 76.2
de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 13 del RGPD, permite fijar la sanción en 600 € (seiscientos euros).

IV.

Medidas 

El artículo 58.2 del RGPD establece los poderes correctivos de los que dispone una
autoridad de control y el apartado d) del precepto citado establece que puede consistir
en,   “ordenar   al  responsable   o  encargado   del   tratamiento   que   las  operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado”. 

Por tanto, procede imponer la medida correctiva descrita en el artículo 58.2.d) del
RGPD y ordenar a la parte reclamada que, en el plazo de un mes, establezca las
medidas técnicas en la página web de su titularidad, incluyendo en la misma una
“Política   de   Privacidad”   que   informe   a   los   usuarios   que   proporcionan   sus   datos
personales sobre la gestión de los mismos, según especifica el artículo 13 del RGPD. 

De acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación de las
sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER   a  D.   B.B.B.  con   NIF.:  ***NIF.1,  titular   de   la   página   web,
https://www.dmerka.com
 
 ,  por la infracción del artículo 13 del RGPD , tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de 600 euros (seis cientos euros).

SEGUNDO:   ORDENAR   a  D. B.B.B. ,  que   implante,   en   el   plazo   de   un   mes,   las
medidas correctoras necesarias para adecuar la página web de su titularidad a la
normativa de protección de datos personales, en base a lo estipulado en el artículo 13
del RGPD, así como que informe a esta Agencia en el mismo plazo sobre las medidas
adoptadas.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a D. B.B.B..

CUARTO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva una
vez   sea   ejecutiva   la   presente   resolución,   de   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida  Nº ES00 0000 0000 0000
0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la
entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.   o   en   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior. De conformidad
con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Resolución se hará
pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   (artículo   48.6   de   la
LOPDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución
o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 del referido texto legal. 

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. 

También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento
de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses
desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la
suspensión cautelar. 

Mar España Martí 
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

