 



Proteger a nuestros hijos e hijas en el mundo digital: El Internet del hogar (router Wifi)




26 de Febrero de  2024





Configurar el DNS en los routers Wifi domésticos o en los dispositivos puede ser efectivo para ello. Son herramientas diferentes y complementarias a los métodos de verificación de edad, y necesitan que las familias estén activamente involucradas para que funcionen correctamente.























































Foto de TechieTech en Unsplash.La configuración de los routers Wifi en el hogar, u otros dispositivos alternativos, son herramientas que nos pueden ayudar a proteger a los menores mediante el filtrado de contenidos inapropiados para ellos. Difieren de los métodos de verificación de edad y necesitan que las familias estén activamente involucradas para que funcione correctamente. Los proveedores de servicios de Internet deberían informar y proporcionar asistencia efectiva a las familias en la configuración adecuada de los dispositivos. Además, es importante considerar la privacidad y optar por aquellas soluciones que respeten la normativa de protección de datos. Como madres y padres, está en nuestra mano la posibilidad de que nuestros hijos e hijas tengan una experiencia más segura en su uso de las tecnologías y estén protegidos ante contenidos inadecuados en Internet. Existen numerosas herramientas y posibilidades de configuración en los dispositivos que se conectan a internet que lo permiten. Los routers Wifi pueden filtrar sitios web de contenido inapropiado para menores mediante una configuración adecuada del Sistema de Resolución de Nombres (DNS por sus siglas en inglés). El DNS traduce los nombres de los sitios en Internet a direcciones IP, por lo tanto, permite la navegación por Internet ayudando a localizar los servidores que sirven los contenidos en la URL que el usuario escribe en la barra de direcciones de su navegador. Existen servidores DNS que filtran las peticiones a sitios web con contenido inapropiado para menores en base a filtros configurables, normalmente mediante el uso de listas de denegación o de bloqueo. Algunos DNS que ofrecen protección para familias son p.ej. DNS0, OpenDNS y Cloudflare (enlaces a breves guías en español: DNS0, OpenDNS, Cloudflare ). Los routers Wifi proporcionados por los operadores de Internet tienen unos valores preestablecidos para los DNS que no siempre se pueden cambiar. Sin embargo, existen en el mercado routers Wifi que sí lo permiten, además de otros dispositivos comerciales que pueden conectarse al router del proveedor de internet y reemplazar algunas de sus funciones. Por ejemplo, permiten seleccionar un DNS con filtrado de contenido inadecuado, de forma que todos los dispositivos conectados al router Wifi tendrán el acceso a internet limitado.Independientemente de las opciones que permita el router Wifi, y como medida complementaria, cualquier persona puede cambiar la configuración del DNS al que se consulta desde sus propios dispositivos (móvil, ordenador, tablet, etc.) para restringir el acceso a contenido o para habilitarlo. Esto es muy útil cuando la navegación no se realiza desde el Wifi del hogar, sino que se realiza utilizando datos móviles. El sistema operativo Android (desde la versión 9) permite configurar un “DNS privado” que se aplica a cualquier tipo de conexión a internet. En realidad, este “DNS privado” se refiere al DNS cifrado, DoT o DoH (DNS Over TLS, DNS Over HTTPS respectivamente), por lo que no todos los DNS son válidos. No obstante, existen algunos que, a su vez, pueden ofrecer filtrado de contenidos (p.ej. familyshield.opendns.com, family.cloudflare-dns.com). En iOS la configuración DNS con datos móviles es algo más complicada, pues es necesario crear un perfil de conexión (posible a partir de la versión iOS 14).En resumen, configurar el DNS en los routers Wifi domésticos o en los dispositivos puede ser ciertamente efectivo, son herramientas diferentes, complementarias a los métodos de verificación de edad, y necesitan que las familias estén activamente involucradas para que funcionen correctamente. La configuración de un router Wifi requiere de ciertos conocimientos técnicos que no están al alcance de cualquiera. En todo caso, no se debe confiar en cualquier proveedor de DNS o introducir cualquier tipo de dispositivo adicional de red sin analizar su efectividad y sin comprobar sus riesgos de privacidad y protección de datos. Por ejemplo, los proveedores de DNS o los dispositivos adicionales podrían recoger y tratar los datos de navegación del usuario, con todos los riesgos que esto implica.Por todo ello, los proveedores de servicio deberían informar y proporcionar asistencia efectiva a las familias en la configuración adecuada de los dispositivos. En otro caso, las familias deberían requerir ayuda técnica especializada.Este post está relacionado con otros materiales publicados desde la División de Innovación y Tecnología de la AEPD, como son:Decálogo de Principios. Verificación de edad y sistemas de protección de personas menores de edad ante contenidos inadecuadosPrivacidad en DNS  






