1/7

Procedimiento Nº: PS/00237/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   17   de   julio   de   2018
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra XFERA MÓVILES, S.A. (YOIGO) con NIF A82528548 (en
adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son que desde el
08/06/2018, recibe SMS de Yoigo dirigidos a un tercero y que al introducir en la web de
Yoigo su nº de teléfono y una clave que le fue remitida por SMS, puede acceder a los
datos de dicho tercero.

El reclamante ha puesto los hechos en conocimiento de la entidad en varias

ocasiones, pero la incidencia sigue sin subsanarse.  

Junto a la presente reclamación se aporta pantallazo SMS recibidos, pantallazo
de la conversación mantenida por e-mail con el tercero, así como pantallazo de los
datos de dicho tercero a los que tuvo acceso a través de la web.

SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, la Subdirección General de Inspección de
Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 26 de septiembre de 2018, fue trasladada al reclamado  la reclamación  con
referencia E/5795/2018, presentada para su análisis y comunicación al denunciante de la
decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le requería para que en el plazo de un mes
remitiera a la Agencia determinada información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al reclamante a
propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que el reclamante ha recibido
la comunicación de esa decisión.

-   Informe   sobre   las   causas   que   han   motivado   la   incidencia   que   ha   originado   la
reclamación.

- Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias similares.

- Cualquier otra que considere relevante.

El 26 de septiembre de 2018, se le comunicaba al reclamante la recepción de la

reclamación y su traslado a la entidad reclamada.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Con fecha 29 de noviembre de 2018, la entidad reclamada solicita ampliación

de plazo para dar contestación al traslado.

Con fecha 13 de febrero de 2019, sin haberse recibido respuesta del operador,

se admite a trámite la reclamación.

Con fecha 25 de febrero de 2019, se envía requerimiento de información a

dicha entidad sobre los hechos denunciados, constando su recepción ese mismo día.

TERCERO: Con fecha  2 de julio de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.

CUARTO:  Pese a haber sido notificado el citado acuerdo de inicio el 14/07/2019,  el
reclamado no ha presentado escrito de alegaciones.

QUINTO: Con fecha 28 de agosto de 2019, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   E/01816/2019,   así   como   los   documentos
aportados por el reclamado. 

SEXTO:  Con fecha  3 de septiembre de 2019  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que se sancione a la reclamada, por una infracción del  artículo 32 del
RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.4   del   RGPD,   con   una   multa   de   60.000,00  €
(SESENTA MIL euros). 

SEPTIMO:  Con   fecha  17   de   septiembre   de   2019   la   reclamada   solicita   copia   del
expediente.  Esta remisión se cursa por la AEPD, el 3 de octubre de 2019 mediante
correo certificado, puesto que la copia del expediente solicitada tiene un tamaño que
excede el máximo permitido en el sistema Notific@, empleado por los órganos de la
Administración para la práctica electrónica de sus notificaciones. 

HECHOS PROBADOS

El 08 de junio de 2018 el reclamante, recibe SMS de la reclamada dirigidos a
un tercero y que al introducir en la web de esta entidad su nº de teléfono y una clave
que le fue remitida por SMS, puede acceder a los datos de dicho tercero.

El reclamante ha puesto los hechos en conocimiento de la entidad en varias

ocasiones, pero la incidencia sigue sin subsanarse.

Se   aporta   pantallazo   de   los   SMS   recibidos,   pantallazo   de   la   conversación
mantenida por e-mail con el tercero, así como pantallazo de los datos de dicho tercero
a los que tuvo acceso a través de la web.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los  poderes   que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

Se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del

artículo 32 del RGPD, que señala que 

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b)  la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)  la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.  El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

III

En el presente caso, la reclamación se centra en que el reclamante recibe SMS
de Yoigo dirigidos a un tercero y que al introducir en la web de Yoigo su nº de teléfono
y una clave que le fue remitida por SMS, puede acceder a los datos de dicho tercero.

Así las cosas, se entiende que estaríamos ante una presunta vulneración del
artículo   32   del   RGPD   indicado   en   el   fundamento   II,   ya   que  el   responsable   y   el
encargado   del   tratamiento   deberán   aplicar   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso
incluya, entre otros la seudonimización y el cifrado de datos personales, la capacidad
de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia permanentes
de los sistemas y servicios de tratamiento, la capacidad de restaurar la disponibilidad y
el acceso a los datos personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico,
un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

IV

De   conformidad   con   las  evidencias  de   las  que   se   dispone   en   el   presente
momento, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se considera que los
hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al reclamado,
por una presunta vulneración del artículo 32 del RGPD indicados en el fundamento II.

V

La infracción se tipifica en el artículo 83.4 a) del RGPD, que considera que la
infracción de “las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos
8, 11, 25 a 39, 42 y 43” es sancionable, de acuerdo con el apartado 4 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento,  “con multas administrativas de 10.000.000 EUR
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”

La regulación de las infracciones en la LOPDGDD es más precisa en cuanto a
las situaciones que dan lugar a una infracción y su consideración, de modo que sea
mucho más sencillo conocer el plazo de prescripción de esa infracción (es decir, si es
considerada leve, grave o muy grave) y de cara a la sanción administrativa a imponer
por su incumplimiento.

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,   señala   que:  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y   en   su   artículo   73,   a   efectos   de   prescripción,   califica   de  “Infracciones

consideradas graves”:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:
(…)
d) La  falta  de adopción   de aquellas  medidas  técnicas  y organizativas  que
resulten apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de
datos desde el diseño, así como la no integración de las garantías necesarias en el
tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 25 del Reglamento (UE) 2016/679.

e) La falta de adopción de las medidas técnicas y organizativas apropiadas
para garantizar que, por defecto, solo se tratarán los datos personales necesarios para
cada uno de los fines específicos del tratamiento, conforme a lo exigido por el artículo
25.2 del Reglamento (UE) 2016/679.

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel  de seguridad adecuado al riesgo del
tratamiento,   en   los   términos   exigidos   por   el   artículo   32.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679.

g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo
exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.

VI

A tenor de lo dispuesto por el RGPD en su art. 83.2, al decidir la imposición de
una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrán en cuenta los
factores agravantes y atenuantes que se relacionan en el artículo señalado, así como
cualquier otro que pueda resultar aplicable a las circunstancias del caso. 

En consecuencia, se han tenido en cuenta, como agravantes:





acción negligente no intencional, pero sobre datos significativos que permiten la
identificación de una persona (artículo 83.2 b)

afectan   a   datos   identificadores   personales   básicos   (nombre,   un   número   de
identificación, el identificador de línea), según el artículo 83.2 g)

VII

Por otra parte, en el artículo 83.7 del RGPD se dispone que, sin perjuicio de los
poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del art. 58, apartado 2,
cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y en qué medida,
imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos en
dicho Estado miembro.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a XFERA MÓVILES, S.A. (YOIGO), con NIF  A82528548, por
una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD, una
multa de 60.000 € (sesenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a XFERA MÓVILES, S.A. (YOIGO).

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida  nº ES00 0000 0000 0000  0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario,
se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación  y una  vez ejecutiva,   si   la  fecha  de  ejecutividad  se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De  conformidad con  lo establecido  en  el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo previsto   en   el   art.   90.3   a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia

  Registro   Electrónico   de  

través   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

