1/7

Expediente N.º: EXP202209565

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 14 de julio de 2022, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra KUTXABANK, S.A., con NIF A95653077 (en
adelante, la parte reclamada).

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La   parte   reclamante   manifiesta   que   la   parte   reclamada   ha   facilitado   a   su
exmarido "justificantes de movimientos de mi titularidad" y éste ha presentado dicha
información en uno de los procedimientos judiciales en el que se hallan inmersos, pese
a que la parte reclamante, a su vez, también solicitó información a la parte reclamada
relativa   a   la   titularidad   de   determinados   movimientos;   pero,   en   su   caso,   le   fue
denegada dicha información. 

Junto a la reclamación aporta:

- Copia de los justificantes controvertidos relativos a su persona (siendo el
último de ellos de fecha 7 de octubre de 2020) en los que figura, entre otros, nombre
del ordenante (la parte reclamante), concepto, cuenta de origen, cuenta de destino,
nombre del beneficiario y concepto. 

- Los e-mails intercambiados con la entidad reclamada relativos a la solicitud
efectuada (en fecha 9 de febrero de 2022) en la que se solicita "justificante dónde se
vea el titular" que ha realizado determinados movimientos, "titularidad de la tarjeta de
crédito que tiene cargo en la cuenta común y que provoca cargos (...)", "si hay algún
ingreso por parte de  A.A.A. con el concepto "comisiones" desde enero del 2020". 

- Copia de la respuesta recibida el 21 de febrero de 2022, en la que se adjunta
un certificado, así como respuesta de la parte reclamante manifestando que lo recibido
solo justifica los movimientos realizados y no le sirve para la reclamación judicial, pues
no se indica "quién de los dos ha realizado los movimientos porque en el detalle de la
aplicación no lo pone y a nombre de quién está puesta la tarjeta de crédito que está
haciendo el gasto". 

- Copia de una última respuesta de la parte reclamada (de fecha 21 de febrero
de 2022) en la que indica lo siguiente: "Lo siento, pero esa es la información que
nuestro Dpto de Asesoría Jurídica nos permite certificar. Cualquier otra información
tendría que ser mediante requerimiento judicial".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),   fue   recogido   en   fecha   19   de
septiembre de 2022, como consta en el certificado que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 14 de octubre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con fecha 5 de abril de 2022 se presentó reclamación por la parte reclamante
donde informa de la sospecha de que su ex marido tenía acceso a su información
económica   por   lo   que   solicitó   los   accesos   a   sus   datos   por   parte   del   personal
KUTXABANK S.A., aportando respuesta de la entidad donde se le informa que “las
personas que manejan datos dentro de la Entidad traten la información a que tengan
acceso con absoluta confidencialidad… en caso de que desee remitir el resultado de
cualquiera   indicios   o   evidencias   de   potenciales   brechas   de   confidencialidad   que
considere   acontecidas,   con   objeto   de   que,   en   su   caso,   pueda   iniciarse   el
correspondiente procedimiento interno”. 

Con fecha 9 de mayo de 2022 se emite resolución de inadmisión a trámite de la
reclamación informando que “no se aprecian indicios documentales suficientes que
permitan deducir una vulneración del deber de confidencialidad o que las medidas
técnicas y organizativas aplicadas por la entidad reclamada no sean las apropiadas
para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo. Por otra parte, el derecho de
acceso regulado en la normativa de protección de datos no habilita a conocer la
identidad de las personas concretas de la organización del responsable que pudieran
haber tenido acceso a datos personales, así como tampoco ampara la obtención de
información sobre los accesos internos realizados por dichas personas en el ejercicio
de sus funciones” (IT/02987/2022).

Con fecha 2 de febrero de 2023 se remitió requerimiento de información a la

entidad reclamada y de la respuesta recibida se desprende:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

- La reclamante es titular de las cuentas bancarias ***901 y ***674, la primera de ellas
conjunta con su exmarido. 

- La parte reclamada  manifiesta que, con motivo de la solicitud de la Agencia, con
fecha 6 de febrero de 2023 se inicia de oficio por parte del DPD una investigación
interna en relación con los accesos a la cuenta de la reclamante y se comprueba que
existen accesos de un empleado de la entidad que “no responden a una operatoria de
negocio justificada ni quedan justificados inicialmente por ninguno de sus vínculos o
relaciones profesionales con la cuenta” 

A este respecto aporta documento (documento nº 2), donde figuran los accesos

por Centros de la entidad bancaria y explicación de los mismos.

La   explicación   tipo   2   indica:   “Se   corresponde   con   accesos   que   no   están
justificados por las funciones del centro ni por solicitudes realizadas por los titulares de
la cuenta. Tal y como se desarrolla en el escrito de respuesta, los accesos han sido
realizados por un solo empleado en distintos momentos temporales y la Entidad ha
activado el protocolo para contrastar la potencial conducta irregular del empleado en
contra de las Políticas y normas de la Entidad”.

- La parte reclamada. manifiesta que una vez que se tuvo conocimiento de los hechos
se activaron de forma automática los protocolos y procedimientos internos de gestión
de incidencias incluidos los procedimientos de gestión de incidencias en materia de
protección de datos, procediendo los departamentos implicados a la remisión de los
correspondientes informes, a efectos de que el DPD pudiera valorar el alcance de los
hechos y, en consecuencia, adoptar las medidas técnicas y organizativas oportunas. 

 

El DPD a estos efectos concluyó que no es necesario implantar o reforzar los
protocolos existentes en el ámbito de protección de datos “más allá de las posibles
acciones que se deriven de la conducta aislada e individual del empleado”, ya que
todas las políticas de la compañía reflejan de forma expresa el deber  de secreto
profesional.

-    En  relación   con   las  reclamaciones   efectuadas   por   la   reclamante  la   entidad   ha
aportado pantallazo de Quejas y Reclamaciones disponible en la banca on line, de
fecha   1   de   diciembre   de   2021,   en   el   que   se   reclama   accesos   indebidos   por   un
empleado de la entidad a su cuenta ***674 facilitando información de la misma a
terceros. (documento nº 3). 

Y con fecha 2 de diciembre de 2021 se remite contestación a la reclamación
indicando que no existe ningún elemento o prueba que pudiera validar la supuesta
incidencia.  Asimismo,  se informa que la entidad  se encuentra a disposición  de la
reclamante en caso de que tenga indicios  o evidencia  de potenciales  brechas de
confidencialidad para que se pueda iniciar un procedimiento interno. (Documento nº 4).

La entidad también ha aportado intercambio de correos electrónicos con la
reclamante y un representante autorizado solicitando nuevamente información sobre
los hechos descritos de fechas 2 y 21 de diciembre de 2021 y 3 de enero de 2022. En
este último correo de respuesta le informan que su reclamación supone una denuncia
de una conducta irregular de un empleado y, en aplicación de los procedimientos y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

procesos  establecidos   en  la  Entidad,   le  informan  que  es  necesario  presentar  una
denuncia a través del canal ético. (documentos 5, 6 y 7).

La   parte   reclamada  manifiesta   que   no   se   realizó   la   denuncia.   Asimismo,
manifiesta que no consta solicitud de información de Juzgados en relación con la
cuenta de la reclamada. 

Por otra parte, la reclamante ha aportado en su reclamación varios correos
intercambiados   con   la   entidad   bancaria   solicitando   el   titular   que   ha   realizado
movimientos en la cuenta común  ***901, el titular de la tarjeta que ha provocado
cargos   y   determinados   ingresos   en   la   cuenta   por   parte   de   su   exmarido   siendo
contestado en varias ocasiones y según consta aportando un certificado emitido por la
entidad bancaria. En el último correo, la reclamante vuelve a solicitar el titular que ha
realizado los movimientos y es contestado, en fecha 21 de febrero de 2022, en el que
le indican que esa es la información que el Dpto. de Asesoría Jurídica permite certificar
y cualquier otra información tendría que ser mediante requerimiento judicial.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

 Derecho de acceso del interesado

II

El artículo 15 del RGPD,  que regula el derecho de acceso del interesado,

establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:

a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron
o serán comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros
países u organizaciones internacionales;

d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o,

de no ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

e)   la   existencia   del   derecho   a   solicitar   del   responsable   la   rectificación   o
supresión de datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales
relativos al interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;

f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado,

cualquier información disponible sobre su origen;

h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

2.   Cuando   se   transfieran   datos   personales   a   un   tercer   país   o   a   una
organización   internacional,   el   interesado   tendrá   derecho   a   ser   informado   de   las
garantías adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.

3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales
objeto de tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada
por el interesado un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.

4.   El   derecho   a   obtener   copia   mencionado   en   el   apartado   3   no   afectará

negativamente a los derechos y libertades de otros."

III

 Seguridad del tratamiento

El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:

"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros."

IV

 Conclusión

La reclamación se refiere a los accesos a la cuenta corriente de la reclamante
facilitando la información a un tercero, su exmarido que ha presentado la información
en un juicio. 

La parte reclamante es titular de las cuentas bancarias ***901 y ***674, la

primera de ellas conjunta con su exmarido. 

El 6 de febrero de 2023 se inicia de oficio por parte del DPD una investigación
interna   en   relación   con   los   accesos   a   la   cuenta   de   la   reclamante  ***901  y   se
comprueba que existen accesos de un empleado de la entidad que “no responden a
una operatoria de negocio justificada ni quedan justificados inicialmente por ninguno
de sus vínculos o relaciones profesionales con la cuenta. La entidad ha aportado el
documento donde consta dicha información y donde figura que se activa protocolo
para contrastar la potencial conducta irregular del empleado en contra de las Políticas
y normas de la Entidad.

El destinatario de a información sobre la cuenta bancaria ***901 es titular de
forma conjunta con la parte reclamante. Por lo que el conocimiento de los movimientos
de esa cuenta no vulnera la confidencialidad a la que está obligada la parte reclamada.

En   relación   con   las   solicitudes   de   la   reclamante   de   información   sobre   los
accesos   realizados   a   su   cuenta   ***674,   la   entidad   ha   remitido   contestaciones   al
respecto, la última contestación aportada por la entidad, de fecha 3 de enero de 2022,
donde le informan que es necesario presentar una denuncia a través del canal ético.

Asimismo, la reclamante ha aportado diversos correos solicitando el titular que
ha realizado movimientos en la cuenta ***901 y el ultimo, de fecha 21 de febrero de
2022, le indican que necesita requerimiento judicial. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos. 

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a KUTXABANK, S.A., y a la parte
reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

