                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0083/2020

Se somete a informe el Anteproyecto de Ley previamente mencionado.
Dicho anteproyecto se ha presentado a esta AEPD para informe junto con su
memoria de análisis de impacto normativo (MAIN). Tal y como resulta de dicha
MAIN,   así   como   de   la   Exposición   de   Motivos   del   Anteproyecto   de   Ley
presentado (en adelante, APL), su objetivo básico es transponer la 5ª Directiva
en materia de prevención del blanqueo de capitales y de la financiación del
terrorismo, esto es, la Directiva (UE) 2018/843 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 30 de mayo de 2018, que modifica la Directiva (UE) 2015/849 (4ª
Directiva), así como incorporar otras novedades aprobadas por la Directiva
(UE) 2019/2177 del Parlamento Europeo y del Consejo de 18 de diciembre de
2019; y por último, ya sin venir impuestas por una Directiva, recoger otras
modificaciones y mejoras puntuales que resultan de estándares internacionales
aprobados por el Grupo de Acción Financiera (GAFI) o son propuestas de la
autoridad   nacional   española   encargada   de   la   aplicación   de   la   legislación
sectorial en la materia en materia de prevención del blanqueo de capitales y la
financiación del terrorismo para tratar de mejorar el funcionamiento del modelo
legal establecido en España.

I

El análisis en materia de protección de datos personales de la normativa
de prevención de blanqueo de capitales ha de partir de la consideración que
realiza   la   Directiva   (UE)   2015/849   en   su   art.   43   (cuya   redacción   ha   sido
modificada por la Directiva (UE) 2018/843 para referirse al RGPD en vez de a
la Directiva 95/46) de que  el tratamiento de datos personales en virtud de la
presente   Directiva   a   fines   de   prevención   del   blanqueo   de   capitales   y   la
financiación del terrorismo según se contempla en el artículo 1 se considerará
de interés público (…)

El interés público como base jurídica para la licitud del tratamiento de
datos personales se contiene en el artículo 6.1, letra e) del RGPD. A su vez, el
art.   6.3   RGPD   establece   la   obligación   de   que   dicha   base   habrá   de   ser
establecida bien por el Derecho de la Unión bien por el Derecho del Estado
miembro que se aplique al responsable del tratamiento. Y el segundo párrafo
de este último precepto determina que dicha base jurídica “podrá” contener
disposiciones específicas para adaptar la aplicación de las normas del RGPD a
la materia objeto de regulación por dicha base jurídica, en este caso, la materia
de prevención de blanqueo de capitales.

1

                                                           Gabinete Jurídico

En   aplicación   de   dichas   especificidades,   entre   otras   medidas,   la
Directiva   (UE)   2015/849,   en   su   art.   39,   establece,   una   “prohibición   de
revelación”  en   virtud  de  la   cual  las  entidades obligadas  y  sus directivos  y
empleados   no   revelarán   al   cliente   afectado   ni   a   terceros   que   se   está
transmitiendo, se transmitirá o se ha transmitido información de conformidad
con   los  artículos  33  o  34  ni  que  está   realizándose  o   puede   realizarse  un
análisis   sobre   blanqueo   de   capitales   o   financiación   del   terrorismo.  Como
consecuencia   de   ello,   a   su   vez,   el   art.   41.1   de   la   Directiva   2015/849   (no
modificado por la Directiva 2018/843, -lo que sí ha hecho respecto del art. 43-
por  lo que sigue refiriéndose  a  la  normativa de  protección  de  datos  ahora
derogada) establece que  la Directiva 95/46/CE, transpuesta a la legislación
nacional, será de aplicación al tratamiento de datos personales en virtud de la
presente Directiva, lo que ha de entenderse modificado por la derogación de
dicha Directiva 95/46 por el RGPD con efectos desde el 25 de mayo de 2018, y
toda referencia a la directiva derogada se entenderá hecha al RGPD (véase art.
94 RGPD). En cualquier caso, el Considerando (38) de la Directiva 2018/843
reconoce   expresamente   que  el   Reglamento  (UE)  2016/679  del  Parlamento
Europeo y del Consejo se aplica al tratamiento de los datos personales con
arreglo a la presente Directiva.

El art. 41.4 de la Directiva 2015/849 establece que en aplicación de la
prohibición   de   comunicación   de   información   que   figura   en   el   artículo   39,
apartado   1,   los  Estados   miembros  adoptarán  medidas   legislativas   que
restrinjan,   en   su   totalidad   o   parcialmente,  el   derecho   de   acceso   del
interesado  a los datos personales que le conciernan en la medida en que
dicha   restricción   parcial   o   total   constituya   una   medida   necesaria   y
proporcionada   en   una   sociedad   democrática,   respetando   debidamente   los
intereses   legítimos   de   la   persona   afectada,   con   miras   a:   a)   posibilitar   el
correcto cumplimiento de las funciones de la entidad obligada o la autoridad
nacional   competente   a   efectos   de   la   presente   Directiva,   o   b)   evitar   la
obstrucción   de   procedimientos   de   instrucción,   análisis,   investigaciones   o
procedimientos judiciales a efectos de la presente Directiva, y a garantizar que
no se ponga en peligro la prevención, investigación y detección del blanqueo
de capitales y la financiación del terrorismo.

El   art.   8   de   la   Carta   de   los   Derechos   Fundamentales   de   la   Unión
Europea -CDFUE- (versión consolidada DOUE 7/6/2016), así como el art. 16
del Tratado de Funcionamiento de la UE -TFUE- (versión consolidada DOUE
7//6/2016) reconocen el derecho fundamental a la protección de datos de las
personas físicas. Dicha Carta se aplica, en cuanto que, como establece su art.
51.1, las disposiciones de la presente Carta están dirigidas a las instituciones,
órganos   y   organismos   de   la   Unión,   dentro   del   respeto   del   principio   de
subsidiariedad, así como a los Estados miembros únicamente cuando apliquen
el   Derecho   de   la   Unión.   Por   consiguiente,   éstos   respetarán   los   derechos,
observarán   los   principios   y   promoverán   su   aplicación,   con   arreglo   a   sus
respectivas competencias y dentro de los límites de las competencias que los
Tratados atribuyen a la Unión.

2

                                                           Gabinete Jurídico

A su vez, el art. 52.1 de la Carta establece que cualquier limitación del
ejercicio de los derechos y libertades reconocidos por la presente Carta deberá
ser establecida por la ley y respetar el contenido esencial de dichos derechos
y libertades. Dentro del respeto del principio de proporcionalidad, sólo podrán
introducirse limitaciones cuando sean necesarias y respondan efectivamente a
objetivos de interés general reconocidos por la Unión o a la necesidad de
protección de los derechos y libertades de los demás.

El art. 23 del RGPD regula la posibilidad de establecer limitaciones al
derecho fundamental  a la  protección  de  datos  personales,  siempre  que  se
establezcan   mediante   “medidas   legislativas”,   cumpliendo   un   principio   de
proporcionalidad, y para la salvaguardia de determinados derechos o intereses
de interés público merecedores de dicha protección.

 1.   El Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique
al responsable o el encargado del tratamiento podrá limitar, a través de
medidas legislativas, el alcance de las obligaciones y de los derechos
establecidos en los artículos 12 a 22 y el artículo 34, así como en el
artículo 5 en la medida en que sus disposiciones se correspondan con
los  derechos  y  obligaciones  contemplados   en  los  artículos  12  a  22,
cuando tal limitación respete en lo esencial los derechos y libertades
fundamentales y sea una medida necesaria y proporcionada en una
sociedad democrática para salvaguardar:

la seguridad del Estado;
a)
la defensa;
b)
la seguridad pública;
c)
la   prevención,   investigación,   detección   o   enjuiciamiento   de
d)
infracciones penales o la ejecución de sanciones penales, incluida la
protección frente a amenazas a la seguridad pública y su prevención;
otros objetivos importantes de interés público general de la Unión
e)
o de un Estado miembro, en particular un interés económico o financiero
importante de la Unión o de un Estado miembro, inclusive en los ámbitos
fiscal, presupuestario  y  monetario, la  sanidad  pública  y  la  seguridad
social;
f)
judiciales;
g)
infracciones de normas deontológicas en las profesiones reguladas;
una   función   de   supervisión,   inspección   o   reglamentación
h)
vinculada,   incluso   ocasionalmente,   con   el   ejercicio   de   la   autoridad
pública en los casos contemplados en las letras a) a e) y g);
i)
otros;
j)

la prevención, la investigación, la detección y el enjuiciamiento de

la protección de la independencia judicial y de los procedimientos

la protección del interesado o de los derechos y libertades de

la ejecución de demandas civiles.

3

                                                           Gabinete Jurídico

Pero establece, en su apartado 2, que

cualquier medida legislativa indicada en el apartado 1 contendrá como
mínimo, en su caso, disposiciones específicas relativas a:

la   determinación   del   responsable   o   de   categorías   de

la finalidad del tratamiento o de las categorías de tratamiento;
las categorías de datos personales de que se trate;
el alcance de las limitaciones establecidas;
las   garantías   para   evitar   accesos   o   transferencias   ilícitos   o

a)
b)
c)
d)
abusivos;
e)
responsables;
los   plazos   de   conservación   y   las   garantías   aplicables   habida
f)
cuenta   de   la   naturaleza   alcance   y   objetivos   del   tratamiento   o   las
categorías de tratamiento;
g)
h)
salvo si puede ser perjudicial a los fines de esta.

los riesgos para los derechos y libertades de los interesados, y
el derecho de los interesados a ser informados sobre la limitación,

Sentados estos principios generales, cabe decir igualmente que esta
AEPD ha tenido ocasión de pronunciarse con anterioridad en varias ocasiones
respecto de la normativa de prevención del blanqueo de capitales, entre las
que cabe mencionar los informes de 3 de abril y 16 de noviembre de 2009 en
relación con la Ley 10/2010, así como el de 18 de febrero de 2014, referido al
entonces Proyecto de Reglamento de desarrollo de la Ley 10/2010, aprobado
por Real Decreto 304/2014, de 5 de mayo, así como más recientemente el
Informe 41/2018, relativo a la trasposición de la Directiva (UE) 2015/849, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de mayo de 2015, (4ª Directiva, ya
citada), pero que a su vez ya tuvo en cuenta el proceso de revisión parcial que
de la misma se estaba llevando a partir de su propuesta de modificación por lo
que   luego   sería   la   5ª   Directiva,   respecto   de   la   que   ahora   se   informa.
Igualmente, en este Informe 41/2018 ya se sometían a la AEPD modificaciones
de la norma no provenientes de la necesaria trasposición de la Directiva, que
afectaban directamente al derecho fundamental a la protección de datos de
carácter personal, y sobre las que ya se pronunció esta AEPD, como luego
referiremos.

Cabe asimismo mencionar que la trasposición de la Directiva 2015/879
se produjo finalmente por el Real Decreto-ley 11/2018, de 31 de agosto, de
transposición de directivas en materia de protección de los compromisos por
pensiones   con   los   trabajadores,   prevención   del   blanqueo   de   capitales   y
requisitos de entrada y residencia de nacionales de países terceros y por el que
se modifica la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas. En dicho Real Decreto Ley, por su
carácter   extraordinario,   se   incluyeron   las   medidas   necesarias   para   la
trasposición de la Directiva, cuyo plazo de trasposición estaba rebasado, pero

4

no   las   que   no   derivaban   de   esta,   por   lo   que   se   incluyen   ahora   en   este
anteproyecto de ley sometido a informe.

                                                           Gabinete Jurídico

II

Se incluye un nuevo apartado 5 en el artículo 4 y unos nuevos artículos
4 bis y 4 ter, relativos a la obligación de recabar y conservar información de
titularidad real de sus clientes de los sujetos obligados. Esta obligación de
identificación   del   titular   real   surge   del   art.   13.1,   letra   b),   de   la   Directiva
2015/849. El apartado 5 del art. 4 establece que para el cumplimiento de las
obligaciones de identificación del titular real, los sujetos obligados recabarán de
sus clientes o de las personas que tengan atribuida la representación de la
persona   jurídica,   la   información   de   los   titulares   reales,  no   siendo   preciso
informar a los afectados  (esto es, a los titulares reales identificados por los
clientes de los sujetos obligados)  acerca de la inclusión de sus datos en los
ficheros del sujeto obligado.

Dado que la ley especifica que la no necesidad de informar al interesado
resulta   cuando   se   incluyen   los   datos   del   titular   en   los   ficheros  del sujeto
obligado,  cuando   se   trate   de   datos   personales   de   personas   físicas   cabe
considerar que esta restricción está amparada por la prohibición de revelación
del art. 39 de la Directiva y del art. 24 de la LPBC. Pero ello será así tan sólo
porque los art. 4 bis y 4 ter establecen que los clientes (sociedades, entidades
y fideicomisos) deberán, por su parte, solicitar de los titulares reales dicha
información, y que estos, además, tienen la obligación de suministrar dicha
información a las entidades de las que son titulares reales. Ello es por tanto un
verdadero tratamiento de datos, en el cual los responsables son las entidades
que han de recibir dichos datos, que han de mantenerlos siempre actualizados
y frente a quienes los interesados que aportan sus datos tendrán todos los
derechos previstos en el RGPD (acceso, rectificación, supresión etc.). 

En caso contrario, dado que el art. 4.5 se encuentra dentro del capítulo II
existiría una diferencia apreciable entre los derechos de dicha persona física-
titular real comunicado por los clientes del sujeto obligado, y los derechos de
dichos interesados tal y como se establece el art. 32.2 en su nueva redacción.
Mientras   que   en   el   artículo   32   no   se   establece   ninguna   restricción   en   su
derecho  fundamental  a  la  protección   de  datos   personales,   respecto  de  las
personas físicas identificadas por dichos clientes a los sujetos obligados como
titulares reales en virtud de lo establecido en el artículo 4.5, dado que este
precepto establece que no se les comunicará su inclusión en los ficheros del
sujeto   obligado,   dichas   personas   físicas   no   tendrían   conocimiento   del
tratamiento a que se someten sus datos personales los sujetos obligados. Sin
embargo, dado que sí pueden ejercerlos frente a las entidades de las que son
titulares   reales,   la   limitación   prevista   en   el   art.   4.5   no   se   considera
desproporcionada. Máxime cuando la Disposición Adicional tercera LPBC prevé
un Registro de Titularidades Reales, accesible en principio de manera general

5

                                                           Gabinete Jurídico

(Disposición Adicional Cuarta LPBC y art. 30.5.c) Directiva 2015/849) y que se
ha de conservar actualizada (art. 30.4 Directiva 2015/849).

La nueva redacción del art. 15.3 sustituye la referencia anterior que se
contenía   en   la   LPBC   a   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre,   de
Protección de Datos de Carácter Personal y su normativa de desarrollo por la
referencia conjunta al RGPD y a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en
adelante, LOPDGDD) de una manera que se considera correcta, por cuanto la
segunda es tan sólo aplicación o especificación de la primera, pero en ningún
caso la sustituye, por cuanto el RGPD tiene fuerza vinculante directa.

De igual modo, la referencia que se contiene en el art. 15.4 a que  en
todo caso deberán aplicarse las medidas técnicas y organizativas apropiadas
para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo se considera correcta,
dado que, como ya se expuso por esta AEPD en su Informe 41/2018: “En
definitiva,   de   lo   que   se   trata   es   de   reemplazar   la   referencia   actual   a   las
medidas   de   seguridad   de   nivel   alto   contempladas   en   el   Título   VIII   del
reglamento   de   desarrollo   de   la   Ley   Orgánica   15/1999,   dado   que   la   plena
aplicación del Reglamento supone la derogación tácita de dicho Título, por
cuanto   será   el   responsable   quien   deba   adoptar   las   medidas   técnicas   y
organizativas necesarias para preservar los derechos de los afectados. (…)”

El art. 24.1 contiene una sutil modificación en cuanto a las exclusiones
de reserva que impone el precepto. Frente a la redacción inicial del precepto,
que establecía que la prohibición de revelación no incluirá la revelación a las
autoridades competentes, incluidos (…) la revelación por motivos policiales en
el marco de una investigación penal, la nueva redacción especifica que dicha
exclusión de la revelación se aplicará cuando se trate de agentes de la policía
judicial en el marco de una investigación judicial penal. Esta AEPD muestra su
conformidad   con   la   precisión,   por   cuanto   que   esta   redacción   contribuye   a
fortalecer el derecho fundamental de protección de los datos personales de
aquellos interesados que hubieran sido comunicados por los sujetos obligados
por la LPBC a las autoridades policiales, ya que dichas autoridades policiales
habrán de actuar como policía judicial y bajo la dirección de un juez.

III

Mientras que el art. 32 de la LPBC regulaba en dicho artículo la materia
de protección de datos personales respecto de los tratamientos previstos por la
LPBC con carácter general, el anteproyecto divide dicha regulación, dedicando
el art. 32 en su nueva redacción a la protección de datos en el cumplimiento de
las obligaciones de diligencia debida (Capítulo II LPBC) y un nuevo art. 32 ter a
la protección de datos personales en el cumplimiento de las obligaciones de
información (Capítulo III LPBC). Hay que resaltar que, a diferencia del art. 32
ter de la ley, relacionado con las particularidades de los tratamientos de datos
personales resultantes del Capítulo III, la nueva redacción del art. 32, relativo a

6

                                                           Gabinete Jurídico

los tratamientos resultantes del Capítulo II, no restringe los derechos de los
interesados respecto de sus datos personales, por lo que si bien el tratamiento
de dichos datos no precisa del consentimiento de los interesados, sus derechos
no están restringidos y dichos tratamientos del Capítulo II se rigen por tanto por
las reglas generales del RGPD con las especificidades previstas en la propia
LPBC.

La Directiva 2018/849, en su art. 43, parte de considerar -como ya se ha
mencionado-   que   el   tratamiento   de   datos   personales   en   virtud   de   dicha
Directiva a fines de prevención del blanqueo de capitales y la financiación del
terrorismo   según   se   contempla   en   el   artículo   1   se   considerará  de   interés
público en virtud del RGPD. A su vez, esta AEPD ya consideró en el Informe
41/2018, con cita del Informe de 24 de julio de 2017, que las obligaciones de
previstas en dicho Capítulo II tenían como base jurídica el art. 6.1.c) RGPD,
esto   es,   el   cumplimiento   de   obligaciones   legales   impuestas   a   los   sujetos
obligados en tanto que responsables del tratamiento. Así:

De este modo, la legislación de prevención de blanqueo de capitales
impone a los sujetos obligados, de forma clara, precisa e incondicional,
una serie de obligaciones legales de obtención de información, bien
directamente de los clientes, bien de terceros cuando así lo prevé. Ello
implicaría que el tratamiento de los datos, así como la cesión de los
mismos cuando se refiera a la obtención de la información de dichas
fuentes,   e   incluso   la   obtención   de   los   datos   de   otras   entidades
pertenecientes al mismo Grupo, se encontraría amparada, siempre que
resulte   proporcional   al   cumplimiento   de   las   obligaciones   legales
impuestas, por el artículo 6.1 c) del Reglamento general de protección
de   datos,   que   habilita   el   tratamiento   de   los   mismos   cuando   sea
necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   impuesta   al
responsable del tratamiento.

En el apartado 1 del art. 32 pues, se considera correcta la mención,
como base jurídica del tratamiento, al art. 8.1 de la LOPDGDD; sin embargo no
se considera tal que sólo se haga referencia a dicho artículo, por cuanto la
verdadera base jurídica se encuentra en el RGPD, art. 6.1.c), ya que es esta
norma la que regula el desarrollo del derecho fundamental a la protección de
datos personales, máxime en una materia regida por el Derecho de la Unión
(recuérdese que la ley es trasposición de la Directiva) -ver art. 51 CDFUE- y
además   la   LOPDGDD   tan   sólo   adapta   el   RGPD   al   ordenamiento   jurídico
español   y   completa   sus   disposiciones.   Por   ello,   y   tal   y   como   establece   el
apartado  segundo   del  art.   1.a)  LOPDGDD  “El derecho  fundamental de las
personas físicas a la protección de datos personales, amparado por el artículo
18.4   de   la   Constitución,   se   ejercerá   con   arreglo   a   lo   establecido   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679   y   en   esta   ley   orgánica”.  En   consecuencia,   se
sugiere introducir una mención en el artículo 32.1 por referencia al artículo
6.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679 complementaria a la realizada al artículo

7

                                                           Gabinete Jurídico

8.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales. 

Por otra parte, la mención que se realiza a que los tratamientos que se
realicen   sobre   la   base   del   Capítulo   II   “no   precisan   del   consentimiento   del
interesado”, si bien no daña, en realidad es innecesaria por cuanto dado que la
base   jurídica   del   tratamiento   es   la   letra   c)   del   art.   6.1   RGPD   (cuando   el
tratamiento necesario para cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento) ello supone per se que no es necesario dicho
consentimiento, ya que el consentimiento que es tan solo una de las bases
jurídicas posibles para considerar lícito el tratamiento de datos personales, ya
que dicho artículo 6.1 RGPD considera suficiente que exista al menos una de
dichas bases, no siendo ya el consentimiento la base jurídica predominante o
más  importante,   como  lo  era  en  el   sistema  establecido  en   la   ley  orgánica
15/1999, LOPD. Así se pronunció esta AEPD en el citado Informe 41/2018:

Quiere todo ello decir que esta Agencia ya se ha pronunciado en el
sentido de considerar que tanto el tratamiento de datos necesario para
el cumplimiento de las obligaciones de diligencia debida como el acceso
a información de terceros para lograr dicho cumplimiento se encuentran
amparados   en   la   existencia   de   una   obligación   legal   de   tratamiento
prevista en la normativa reguladora de la prevención de blanqueo de
capitales y financiación del terrorismo, sin que sea preciso en ninguno
de los dos casos recabar el consentimiento de los afectados.

A continuación el apartado 2 del art. 32 establece una limitación de la
finalidad de modo que los datos recogidos por los sujetos obligados para el
cumplimiento de las obligaciones de diligencia debida no podrán ser utilizados
más que para fines relacionados con la prevención del blanqueo de capitales y
la financiación del terrorismo sin el consentimiento del interesado, salvo que el
tratamiento de dichos datos fuera necesario para la gestión ordinaria de la
relación de negocios. Este apartado se considera correcto y conforme con el
artículo 6.3 RGPD, así como con el art. 41 de la Directiva 2015/849

En   cuanto   a   los   derechos   de   los   interesados   en   los   tratamientos
previstos en el capítulo II de la LPBC, el apartado 3 del artículo 32 requiere que
el responsable facilite a los interesados la información prevista en los artículos
13 y 14 RGPD (y 11 LOPDGDD). Dicha información contendrá, adicionalmente
y de manera particular, un aviso general sobre las obligaciones legales de los
sujetos obligados. Esta regulación no solo se considera correcta, sino acertada
por dos razones: la primera porque el derecho de información previsto contiene
una circunstancia adicional que permitiría al interesado conocer que la LPBC
contiene disposiciones específicas para los sujetos obligados que pueden dar
lugar a que, en los casos en que la información del interesado haya de ser
tratada a los efectos del capítulo III de la ley (véase art. 32 ter y art. 41.2 de la
Directiva   20015/843),   su   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos
personales puede verse limitado o restringido. A este respecto cabe añadir que

8

                                                           Gabinete Jurídico

esta AEPD considera que el art. 41.3 de la Directiva contiene una obligación
específica   y   particular   de   informar   o   avisar   a   los   interesados   sobre   las
obligaciones legales relacionadas con la normativa de protección de datos, sin
que   pueda   entenderse   que   cupiese   cumplir   con   esta   obligación   particular
mediante la consideración de que una política de privacidad o cláusula de
protección   de   datos   hiciera   mención   genérica   al   cumplimiento   de   las
obligaciones legales, en general. Por lo tanto, la redacción actual propuesta en
el anteproyecto se considera conforme con dicho artículo 41.3 de la Directiva y
con la normativa en materia de protección de datos personales.

Y en segundo lugar, precisamente por lo que no dice. Al no establecer
este   apartado   ninguna   limitación   al   derecho   fundamental   de   protección   de
datos de los interesados respecto de los tratamientos previstos en el Capítulo
II, dicho derecho fundamental no se ve restringido o limitado, sino que rigen al
respecto las reglas generales establecidas en el RGPD y la LOPDGDD.

Se observa, por otra parte, en relación con el art. 32 que este no recoge
expresamente   la   necesidad   de   que   los   responsables   de   los   tratamientos
previstos en dicho precepto (esto es, los tratamientos derivados del Capítulo II
de la ley, sobre medidas de diligencia debida) lleven a cabo evaluaciones de
impacto en la protección de datos (en adelante EIPD), como si se requiere en
el anteproyecto con carácter expreso en el art. 32 ter, para los tratamientos del
Capítulo   III   -sobre   las   obligaciones   de   información   a   las   autoridades   de
prevención   del   blanqueo-,   o   en   el   art.   33   -respecto   de   los   tratamientos
derivados del intercambio de información entre sujetos obligados y ficheros
centralizados de prevención del fraude-. A este respecto, cabe observar que, en
opinión de esta AEPD, cuando se trate de tratamientos cuyas bases jurídicas
derivan de las letras c) o e) del art. 6.1 RGPD, es decir, por razón de una
obligación legal o una misión en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable del tratamiento, el RGPD no impide que el
Derecho   de   la  Unión  o  el  Derecho  del   Estado   miembro   que  se  aplique  al
responsable   del   tratamiento   pueda   contener   disposiciones   específicas   para
adaptar la aplicación de normas del presente Reglamento, entre otras las que
se   citan   -sin   carácter   exhaustivo-   en   el   art.   6.3   RGPD,   que   incluye   las
operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las medidas para
garantizar un tratamiento lícito y equitativo, entre las que se puede encontrar la
obligación   de   realizar   una   EIPD.   Pues   bien,   corresponde   al   legislador   la
posibilidad de determinar, en un tratamiento específico sobre la base del art.
6.1 c) o e), si ha de realizarse una EIPD, sin perjuicio de la competencia de la
Autoridad de protección de datos prevista en el art. 35 RGPD. Ahora bien, el
que para unos determinados tratamientos la  norma  no recoja  la necesidad
expresa   de   que   el   responsable   del   tratamiento   realice   una   evaluación   de
impacto no significa en modo alguno que no debe a realizarla, si serán los
supuestos previstos en la normativa reguladora, y que cabe concretar en el
artículo 35 ya citado RGPD, que establece una obligación para responsable de
realizar dicha evaluación de impacto de las operaciones de tratamiento cuando
sea   probable   que   un   tipo   de   tratamiento,   en   particular   si   utiliza   nuevas

9

                                                           Gabinete Jurídico

tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo
para los derechos y libertades de las personas físicas, a lo que hay que añadir
que   si   el   tratamiento   es   de   aquellos   cuyo   contenido   o   características   se
incluyen entre los del art. 35.3 RGPD, igualmente será necesaria la realización
de una evaluación de impacto. Por último, en virtud del art. 35.4 RGPD, las
autoridades   de   control   han   establecido   publicado   una   lista   de   los   tipos   de
operaciones de tratamiento que requieren una evaluación de impacto relativa a
la protección de datos de conformidad con el apartado 1 del art RR. 35 RGPD.
Dentro   de   la   lista   establecida   en   base   a   dicho   precepto   por   la  AEPD   se
contienen   qué   términos   tratamientos,   de   entre   los   que   cabe   destacar   los
siguientes:

1. Tratamientos que impliquen perfilado o valoración de sujetos, incluida
la   recogida   de   datos   del   sujeto   en   múltiples   ámbitos   de   su   vida
(desempeño en el trabajo, personalidad y comportamiento), que cubran
varios aspectos de su personalidad o sobre sobre sus hábitos.
2. Tratamientos que impliquen la toma de decisiones automatizadas o
que   contribuyan   en   gran   medida   a   la   toma   de   tales   decisiones,
incluyendo  cualquier  tipo  de  decisión  que  impida  a  un  interesado el
ejercicio de un derecho o el acceso a un bien o un servicio o formar
parte de un contrato.
4. Tratamientos que impliquen el uso de categorías especiales de datos
a las que se refiere el artículo 9.1 del RGPD, datos relativos a condenas
o infracciones penales a los que se refiere el artículo 10 del RGPD o
datos que permitan determinar la situación financiera o de solvencia
patrimonial o deducir información sobre las personas relacionada con
categorías especiales de datos.
8. Tratamientos que impliquen la asociación, combinación o enlace de
registros de bases de datos de dos o más tratamientos con finalidades
diferentes o por responsables distintos.
10. Tratamientos que impliquen la utilización de nuevas tecnologías o un
uso innovador de tecnologías consolidadas, incluyendo la utilización de
tecnologías a una nueva escala, con un nuevo objetivo o combinadas
con   otras,   de   forma   que   suponga   nuevas   formas   de   recogida   y
utilización de datos con riesgo para los derechos y libertades de las
personas.
11. Tratamientos de datos que impidan a los interesados ejercer sus
derechos, utilizar un servicio o ejecutar un contrato, como por ejemplo
tratamientos   en   los   que   los   datos   han   sido   recopilados   por   un
responsable   distinto   al   que   los   va   a   tratar   y   aplica   alguna   de   las
excepciones   sobre   la   información   que   debe   proporcionarse   a   los
interesados según el artículo 14.5 (b, c, d) del RGPD.

Parece claro a la vista de las descripciones que se realizan de estos
tratamientos que los tratamientos derivados del capítulo II de la LPBC cabe
incluirlos en dos o más de los anteriores ejemplos, por lo que la realización de
una evaluación de impacto en materia de protección de datos será necesaria

10

                                                           Gabinete Jurídico

para el responsable de dichos tratamientos. En consecuencia, el que la norma
no recoja de manera expresa la necesidad para los tratamientos derivados del
capítulo II de la ley de realizar una evaluación de impacto no significa, en el
presente caso concreto, que los responsables no deban de realizarla a la vista
de la lista de tratamientos de datos que requieren evaluación de impacto de
conformidad con el artículo 35.4 LPBC. Sin embargo, en aras a la seguridad
jurídica, y dado que el art. 32 ter y el artículo 33 se contienen la mención
expresa   de   la   obligación   de   realizar   una   operación   de   impacto   en   los
tratamientos   a   que   dichos   preceptos   se   refieren,   sí   se   necesitaría   que   se
recogiese expresamente la obligación de realizar dicha evaluación de impacto
también en los tratamientos relativos al Capítulo II LPBC.

IV

El art. 32 bis establece para los sujetos obligados pertenecientes a una
misma   categoría   la   posibilidad   de   crear   sistemas   comunes   de   información
almacenamiento   y   acceso   a   la   información   y   documentación   recopilada   al
ejercicio de sus obligaciones de diligencia debida establecidas en el Capítulo II.

La redacción del apartado sigue literalmente -con un pequeño matiz- la
redacción sugerida por esta AEPD en su Informe 41/2018, ya citado (entonces
referido   como   art.   31   ter),   después   de   una   extensa   argumentación   en   los
apartados II y III de dicho Informe, que cabe dar por reproducidos pues el
anteproyecto ahora presentado a informe sigue expresamente la sugerencia de
la AEPD en cuanto a la redacción del precepto.

El  único  matiz diferente entre la  redacción sugerida y la sometida a
informe es la referencia al art. 8.1 de la LOPDGDD como base jurídica de los
tratamientos. Así, mientras el Informe 41/2018 de esta AEPD mencionaba el
art.   6.1.c)   del   RGPD,   el   anteproyecto   se  remite   al   ya   mencionado  art.   8.1
LOPDGDD. A este respecto, creemos necesario reiterar lo ya expuesto en el
apartado III de este Informe:

En el apartado 1 del art. 32 pues, se considera correcta la mención,
como base  jurídica del  tratamiento, al art. 8.1 de la LOPDGDD; sin
embargo   no   se   considera   tal   que   sólo   se   haga   referencia   a   dicho
artículo, por cuanto la verdadera base jurídica se encuentra en el RGPD,
art. 6.1.c), ya que es esta norma la que regula el desarrollo del derecho
fundamental   a   la   protección   de   datos   personales,   máxime   en   una
materia regida por el Derecho de la Unión (recuérdese que la ley es
trasposición de la Directiva) -ver art. 51 CDFUE- y además la LOPDGDD
tan sólo adapta el RGPD al ordenamiento jurídico español y completa
sus disposiciones. Por ello, y tal y como establece el apartado segundo
del art. 1.a) LOPDGDD “El derecho fundamental de las personas físicas
a la protección de datos personales, amparado por el artículo 18.4 de la
Constitución, se ejercerá con arreglo a lo establecido en el Reglamento
(UE) 2016/679 y en esta ley orgánica”. En consecuencia, se sugiere

11

                                                           Gabinete Jurídico

introducir una mención en el artículo 32.1 por referencia al artículo 6.1.c)
del Reglamento (UE) 2016/679 complementaria a la realizada al artículo
8.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales.

En relación con este art. 32 bis, se sugiere que su apartado 2, párrafo
primero, quede redactado así: 2. La comunicación de datos a los sistemas así
como   el   acceso   a   los   datos   incorporados   a   los   mismos   se   encuentran
amparados en lo dispuesto en el artículo 6.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679
y en el artículo 8.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre.

Cabe añadir que estos sistemas comunes no están exentos del resto de
los preceptos del RGPD, y entre ellos de los principios establecidos en el art. 5,
y particularmente al de exactitud, de modo que los datos contenidos en estos
sistemas   habrán   de   ser   exactos   y   actualizados,   debiendo   ser   adoptar   las
medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos
personales que sean inexactos con respecto a los fines para los que se trata
(art. 5.1.d) RGPD). Como puede observarse, la regulación de estos sistemas
de información comunes sigue de cerca la regulación prevista en el art. 20.1
LOPDGDD sobre los sistemas comunes de información crediticia. El párrafo
final   del   apartado   2   establece:  Corresponderá   al   acreedor   garantizar   que
concurren los requisitos exigidos para la inclusión en el sistema de la deuda,
respondiendo de su inexistencia o inexactitud. Al igual que se regula en el art.
20.1,   en   el   art.   32  bis   propuesto  las   entidades   que   mantengan  el   sistema
tendrán   la   condición   de   corresponsables,   y   conforme   al   art.   26   RGPD,
corresponde a estos determinar de modo transparente y de mutuo acuerdo sus
responsabilidades   respectivas   en   el   cumplimiento   de   las   obligaciones
impuestas por el presente Reglamento, en particular en cuanto al ejercicio de
los derechos del interesado y a sus respectivas obligaciones de suministro de
información a que se refieren los artículos 13 y 14, salvo, y en la medida en
que, sus responsabilidades respectivas se rijan por el Derecho de la Unión o
de los Estados miembros que se les aplique a ellos. Igualmente, en el apartado
2 del art. 26 RGPD. Por tanto, el derecho del Estado miembro aplicable al
tratamiento, cuando establezca las características del tratamiento en base al
art. 6.1.c), podrá determinar las responsabilidades de los corresponsables. En
base a lo anterior, se considera conveniente que el art. 32. bis incluya, en su
apartado   5,   un   párrafo   inicial   que   determine   que  Corresponderá   al   sujeto
obligado   que   hubiera   proporcionado   los   datos   al  sistema   responder   de   su
exactitud y actualización, debiendo cumplir en su caso lo establecido en los
artículos 17.2 y 19 del Reglamento (UE) 2016/679. Conforme al art. 26.3 del
Reglamento (UE) 2016/679, los interesados podrán ejercer los derechos que
les reconoce el citado Reglamento frente a, y en contra de, cada uno de los
responsables.  Los dos párrafos siguientes del apartado 5 del art. 32 bis se
mantienen.

V

12

                                                           Gabinete Jurídico

El art. 32 ter regula la protección de datos personales en el cumplimiento
de   las   obligaciones   de   información,   esto   es,   en   los   tratamientos   de   datos
personales derivados de las obligaciones establecidas en el Capítulo III de la
LPBC.

En primer lugar, en su apartado 1, primer y segundo párrafo, y al igual
que se ha mencionado respecto del art. 32 y 32 bis, se considera conveniente
hacer una referencia expresa al art. 6.1.c) del RGPD junto a la mención del art.
8.1 de la LOPDGDD. Del mismo modo, tal y como igualmente se ha referido, y
se hizo mención también en el Informe 41/2018 de esta AEPD, siendo la base
del tratamiento el art. 6.1.c) RGPD no se requiere del consentimiento de los
interesados, no siendo siquiera necesario indicarlo expresamente.

A continuación es de mencionar que el presente artículo 32 ter, en su
redacción   íntegra   actual   (salvo   el   actual   apartado   5)   es   consecuencia   del
informe 41/2018, de esta AEPD, cuya redacción se sugirió, por modificación del
entonces artículo 32 del anteproyecto, que regulaba conjuntamente, como se
ha mencionado, la protección de datos tanto en los tratamientos derivados del
Capítulo   II   como   del   Capítulo   III.   En   dicho   Informe   esta  AEPD   expuso   lo
siguiente:

Por lo que respecta a la exclusión a la que acaba de hacerse referencia,
debe   recordarse   que   el   artículo   14.5   del   Reglamento   General   de
Protección de Datos establece que “Las disposiciones de los apartados
1 a 4 no serán aplicables cuando y en la medida en que (…) c) la
obtención   o   la   comunicación   esté   expresamente   establecida   por   el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento y que establezca medidas adecuadas para
proteger los intereses legítimos del interesado, o d) cuando los datos
personales deban seguir teniendo carácter confidencial sobre la base de
una obligación de secreto profesional regulada por el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros, incluida una obligación de secreto de
naturaleza estatutaria”.

En cuanto al ejercicio de los restantes derechos, debe recordarse que el
artículo  23.1  del   Reglamento  establece  los  supuestos  en  los  que   el
derecho de la Unión o el de los Estados miembros podrá establecer
excepciones y limitaciones al ejercicio de los derechos contemplados en
los artículos 15 a 22 cuando ello sea necesario para “la prevención,
investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones penales o la
ejecución   de   sanciones   penales,   incluida   la   protección   frente   a
amenazas a la seguridad pública y su prevención” (apartado d) o por
“otros objetivos importantes de interés público general de la Unión o de
un  Estado  miembro,  en  particular  un  interés  económico   o  financiero
importante de la Unión o de un Estado miembro, inclusive en los ámbitos
fiscal, presupuestario  y  monetario, la  sanidad  pública  y  la  seguridad
social” (apartado e), siempre que establezca ciertas especificaciones a

13

                                                           Gabinete Jurídico

las que se refiere el apartado 2 del artículo 23 del Reglamento general
de Protección de Datos, siendo así que la normativa de la Unión en
materia de prevención del blanqueo de capitales y la financiación del
terrorismo, así como su norma de transposición al derecho español,
tanto   actualmente   a   través   de   la   Ley   10/2010   como   en   lo   que
corresponde   completarla   con   el   Anteproyecto   sometido   a   informe,
establecen   esas   garantías   requeridas   por   el   artículo   23.2   del
Reglamento.

No   obstante,   sería   necesario   que   el   responsable,   dentro   del   nuevo
enfoque derivado del establecimiento del principio de responsabilidad
activa, regulado por el Capítulo IV del Reglamento, adopte las medidas
necesarias   para   garantizar   el   derecho   de   los   afectados   a   los   que
pudieran referirse los datos en estos supuestos, teniendo en cuenta la
minoración   de   ese   derecho   que   representa   la   no   aplicación   de   las
previsiones referidas a los derechos de los afectados.

En particular, debe recordarse que el artículo 35 del reglamento general
de Protección  de Datos impone a los responsables la obligación  de
llevar   a   cabo   una   evaluación   de   impacto   en   la   protección   de   datos
“Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en particular si utiliza
nuevas   tecnologías,   por   su   naturaleza,   alcance,   contexto   o   fines,
entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas
físicas”.

El artículo 35.10 del Reglamento no obstante dispone que “cuando el
tratamiento de conformidad con el artículo 6, apartado 1, letras c) o e),
tenga su base jurídica en el Derecho de la Unión o en el Derecho del
Estado   miembro   que   se   aplique   al   responsable   del   tratamiento,   tal
Derecho regule la operación específica de tratamiento o conjunto de
operaciones  en cuestión,  y ya  se  haya  realizado  una  evaluación  de
impacto relativa a la protección de datos como parte de una evaluación
de impacto general en el contexto de la adopción de dicha base jurídica,
los   apartados   1   a   7   no   serán   de   aplicación   excepto   si   los   Estados
miembros consideran necesario proceder a dicha evaluación previa a las
actividades de tratamiento”. No obstante, no consta que la evaluación se
llevase a cabo al adoptarse la IV Directiva de prevención el Blanqueo de
capitales.

Respecto   de   la   mención   a   la   evaluación   de   impacto   en   materia   de
protección de datos a que este artículo se refiere, ya se hizo mención en el
epígrafe III de este Informe que el Derecho del Estado miembro aplicable al
responsable del tratamiento puede considerar, en aquellos tratamientos cuya
base jurídica sea la letra c) o e) del art. 6.1, la posibilidad, conforme al art. 6.3,
de   establecer   disposiciones   específicas   para   adaptar   la   aplicación   de   las
normas del RGPD, y entre dichas particularidades podrá considerar entre las
medidas a adoptar que los responsables de dichos tratamientos lleven a cabo

14

                                                           Gabinete Jurídico

la evaluación de impacto en materia de datos personales. Por ello, nada se
objeta respecto del deber impuesto legalmente a los responsables de realizar
dicha EIPD en los tratamientos del Capítulo III LPBC.

VI

El art. 33 regula el intercambio de información entre sujetos obligados y
ficheros centralizados de prevención del fraude. En este artículo cabe distinguir
dos supuestos.

En primer lugar su apartado 1 establece la posibilidad de que (i) cuando
se den unas circunstancias excepcionales no previstas en la ley, sino deferidas
a   su   determinación   por   vía   reglamentaria,   la   Comisión   de   Prevención   del
Blanqueo podrá acordar el intercambio entre sujetos obligados de información
(esto incluiría un tratamiento de datos personales cuando se refiera a personas
físicas)   respecto   de   (ii)   operaciones   que   no   se   definen   o   delimitan,   o   (iii)
respecto de clientes sujetos a “determinadas circunstancias” que tampoco se
determinan. Su apartado 2 regula la posibilidad para los sujetos obligados de
intercambiar información en aquellos supuestos previstos en la ley cuando por
las características de la operación de que se trate exista la posibilidad de que
una   vez   rechazada   esta   puede   intentarse   ante   otros   sujetos   obligados.  A
continuación los apartados 3, 4, 5 y 6 regulan conjuntamente aspectos relativos
y aplicables tanto a los tratamientos del apartado 1 como a los del apartado 2.
En concreto, el apartado 4 exceptúa a los responsables de los tratamientos de
proporcionar a los interesados la información prevista en el art. 14 RGPD; y el
segundo párrafo de dicho apartado 4 limita los derechos de los interesados
previstos en los arts. 15 a 22 RGPD respecto de ambos tipos de tratamientos.
Existe sin embargo una diferencia esencial entre los tratamientos previstos en
el apartado 1 y los del apartado 2, y es que mientras que los tratamientos del
apartado 2 está determinados en la ley, los del apartado 1 no lo están, sino que
se   remite   a   un   reglamento   para   determinar   dichas   “circunstancias
excepcionales” que permitirían a la Comisión de Prevención del Blanqueo llevar
a   cabo   tratamiento   de   datos   en   los   cuales   el   derecho   fundamental   a   la
protección de datos personales de los interesados está limitado.

A su vez, el art. 61.1 del Reglamento de la Ley 10/2010, de 28 de abril,
de prevención del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo
(RLPBC)   aprobado   por   Real   Decreto   304/2014,   de   5   de   mayo,   establece:
Conforme a lo dispuesto en el artículo 33.1 de la Ley 10/2010, de 28 de abril,
cuando concurran riesgos extraordinarios identificados mediante los análisis a
que se refiere el artículo 65.1.e), la Comisión, previo dictamen conforme de la
Agencia Española de Protección de Datos, podrá autorizar el intercambio de
información sobre determinadas categorías de operaciones o clientes. Y el art.
65.1 RLPBC hace referencia al Comité de Inteligencia Financiera, que será
responsable   del   análisis   de   riesgo   nacional   en   materia   de   blanqueo   de
capitales y de la financiación del terrorismo, y en particular, el apartado e) de
dicho art. 65.1 refiere que dicho órgano será responsable de coordinar las

15

                                                           Gabinete Jurídico

acciones   de   análisis   de   riesgos   en   materia   de   blanqueo   de   capitales   y
financiación del terrorismo.

La   MAIN   no   contiene   explicación   al   respecto,   centrándose   en   otros
aspectos del art. 33 LPBC. No obstante, podemos considerar que el art. 33.1
LPBC está tratando de cerrar la puerta, y prever, comportamientos contrarios a
la ley mediante el intercambio de información entre sujetos obligados respecto
de operaciones y/o clientes que presentan características distintas de las que la
ley,   en   principio,   ha   previsto   como   sospechosas.   Esta   prevención,   que   se
considera razonable, desde el punto de vista de la normativa de protección de
datos personales habrá de cumplir con los requisitos de esta regulación, puesto
que no es la ley la que regula en el presente caso los supuestos, requisitos y
garantías de los tratamientos de datos, sino que remite al reglamento dicha
determinación, con el añadido de que dichos tratamientos, además, excluyen
los derechos de los interesados en materia de protección de datos (art. 33
apartados 3 y 4).

El Tribunal Constitucional ha tenido ocasión de examinar los requisitos
para que las leyes que establecen tratamientos de datos personales, en cuanto
que restricciones al derecho fundamental a la protección de datos personales
del interesado, puedan considerarse conformes a la Constitución. Así, dicha
doctrina   constitucional   puede   resumirse   en   la   sentencia   del   Tribunal
Constitucional   (STC)   76/2019,   de   22   de   mayo.   Esta   sentencia   contiene   la
doctrina relevante de este sobre el derecho fundamental a la protección de
datos personales, y aborda tanto las características como el contenido que ha
de tener la normativa que pretenda establecer una injerencia en ese derecho
fundamental.

(…)  Por mandato expreso de la Constitución, toda injerencia estatal en
el ámbito de los derechos fundamentales y las libertades públicas ora
incida directamente sobre su desarrollo (artículo 81.1 CE), ora limite o
condicione su ejercicio (artículo 53.1 CE), precisa una habilitación legal
(por todas, STC 49/1999, de 5 de abril, FJ 4). (…) Esta doble función de
la reserva de ley se traduce en una doble exigencia: por un lado, la
necesaria intervención de la ley para habilitar la injerencia; y, por otro
lado,   esa   norma   legal   «ha   de   reunir   todas   aquellas   características
indispensables como garantía de la seguridad jurídica», esto es, «ha de
expresar todos y cada uno de los presupuestos y condiciones de la
intervención» (STC 49/1999, FJ 4). En otras palabras, «no sólo excluye
apoderamientos a favor de las normas reglamentarias […], sino que
también implica otras exigencias respecto al contenido de la Ley
que establece tales límites» (STC 292/2000, FJ 15).

En consecuencia, y tal y como exige el Tribunal Constitucional, la ley que
establezca   unas   determinadas   injerencias   en   el   derecho   fundamental   a   la
protección   de   datos   personales   de   los   interesados,   como   es,   en   el   caso
presente,   la   posibilidad   de   tratar   datos   personales   de   los   interesados   de

16

                                                           Gabinete Jurídico

categorías especiales, como son datos relativos a su salud, requiere que esta
en primer lugar, y para cada tratamiento de datos personales de categorías
especiales que contemple:

especifique el interés público esencial que fundamenta la restricción del

a)
derecho fundamental (FJ 7 de la STC 76/2019).

b) 
en   segundo   lugar,   la   ley   habrá   de   regular   pormenorizadamente   las
injerencias   al   derecho   fundamental   estableciendo   reglas   claras   sobre   el
alcance y contenido de los tratamientos de datos que autoriza. Es decir, habrá
de establecer cuáles son los presupuestos y las condiciones del tratamiento de
datos personales relativos a las categorías especiales de datos personales que
habrán de ser objeto de tratamiento, mediante reglas claras y precisas (STC
76/2019, FJ 7 b)

c) 
Y por último, la propia ley habrá de contener las garantías adecuadas
frente a la recopilación de datos personales que autoriza. El TC ha sido claro
en cuanto a que [l]a previsión de las garantías adecuadas no puede deferirse a
un momento posterior a la regulación legal del tratamiento de datos personales
de que se trate. Las garantías adecuadas deben estar incorporadas a la propia
regulación legal del tratamiento, ya sea directamente o por remisión expresa y
perfectamente delimitada a fuentes externas que posean el rango normativo
adecuado. Solo ese entendimiento es compatible con la doble exigencia que
dimana del artículo 53.1 CE (…). Es evidente que si la norma incluyera una
remisión para la integración de la ley con las garantías adecuadas establecidas
en   normas   de   rango   inferior   a   la   ley,   sería   considerada   como   una
deslegalización que sacrifica la reserva de ley ex artículo 53.1 CE, y, por este
solo motivo, debería ser declarada inconstitucional y nula. (…). Se trata en
definitiva,   de   “garantías   adecuadas   de   tipo   técnico,   organizativo   y
procedimental, que prevengan los riesgos de distinta probabilidad y gravedad y
mitiguen sus efectos, pues solo así se puede procurar el respeto del contenido
esencial del propio derecho fundamental”. 

Además,   dicha   ley   deberá   respetar   en   todo   caso   el   principio   de
proporcionalidad, tal y como recuerda la Sentencia del Tribunal Constitucional
14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este
Tribunal,   la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual

17

                                                           Gabinete Jurídico

eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,  por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de
mayo, F. 5;  55/1996, de 28 de marzo, FF. 7, 8 y 9;  270/1996, de 16 de
diciembre, F.4.e; 37/1998, de 17 de, F. 8; 186/2000, de 10 de julio, F. 6).”

La misma doctrina sostiene el Tribunal de Justicia de la Unión Europea
(TJUE). Así, si el art. 8 de la Carta Europea de los Derechos Fundamentales
reconoce el derecho de toda persona a la protección de los datos de carácter
personal que le conciernan, y el art. 52.1 reconoce que ese derecho no es
ilimitado y  permite la limitación  del ejercicio  de  esos derechos y  libertades
reconocidos por la Carta, limitación que deberá ser establecida por la ley y
respetar el contenido esencial de los mismos.

Pues bien, la STJUE de 6 de octubre de 2020, en los casos acumulados
C-511/18, C-512/18 y C-520/18, La Quadrature du Net y otros, (no disponible
aún a esta fecha en español), en su apartado 175, recuerda que: 

With regard to the justification for such interference, the requirement,
established  in Article 52(1) of the  Charter,  that  any  limitation  on  the
exercise of fundamental rights must be provided for by law implies that
the legal basis which permits that interference with those rights must
itself  define   the   scope   of  the   limitation   on   the   exercise   of   the   right
concerned   (see,  to   that  effect,  judgment  of   16   July  2020,   Facebook
Ireland and Schrems, C-311/18, EU:C:2020:559, paragraph 175 and the
case-law cited).

Igualmente, el apartado 65 de la Sentencia (STJUE) de la misma fecha 6
de octubre de 2020 (C-623/17), Privacy International contra Secretary of State
for Foreign and Commonwealth Affairs y otros, con cita, como la anterior, de la
sentencia Schrems 2, dice: 

Cabe añadir que el requisito de que cualquier limitación del ejercicio de
los derechos fundamentales deba ser establecida por ley implica que la
base legal que permita la injerencia en dichos derechos debe definir ella
misma  el alcance de la limitación del ejercicio del derecho de que se
trate (sentencia de 16 de julio de 2020, Facebook Ireland y Schrems,
C-311/18, EU:C:2020:559, apartado 175 y jurisprudencia citada).

En definitiva, el apartado 175 de la STJUE de 16 de julio de 2020, C-
311/2020, Schrems 2, dice:   Cabe añadir, sobre este último aspecto, que el
requisito   de   que   cualquier   limitación   del   ejercicio   de   los   derechos
fundamentales deba ser establecida por ley implica que la base legal que
permita la injerencia en dichos derechos debe definir ella misma el alcance de
la limitación del ejercicio del derecho de que se trate [Dictamen 1/15 (Acuerdo

18

                                                           Gabinete Jurídico

PNR UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592, apartado 139 y
jurisprudencia citada].

Es   pues,   la   misma   ley   que   establece   la   injerencia   en   el   derecho
fundamental la que ha de determinar las condiciones y garantías, esto es, el
alcance y la limitación, que han de observarse en dichos tratamientos, 

Y en dicha STJUE de 16 de julio de 2020, Schrems 2, se añade (y se

reitera posteriormente en las citadas sentencias de 6 de octubre de 2020):

176    Finalmente, para cumplir el requisito de proporcionalidad según el
cual   las   excepciones   a   la   protección   de   los   datos   personales   y   las
limitaciones de esa protección no deben exceder de lo estrictamente
necesario, la normativa controvertida que conlleve la injerencia debe
establecer  reglas   claras   y   precisas   que   regulen   el   alcance   y   la
aplicación de la medida en cuestión e impongan unas exigencias
mínimas, de modo que las personas cuyos datos se hayan transferido
dispongan de garantías suficientes que permitan proteger de manera
eficaz sus datos de carácter personal contra los riesgos de abuso. En
particular, dicha normativa deberá indicar en qué circunstancias y con
arreglo a qué requisitos puede adoptarse una medida que contemple el
tratamiento de tales datos, garantizando así que la injerencia se limite a
lo estrictamente necesario. La necesidad de disponer de tales garantías
reviste especial importancia cuando los datos personales se someten a
un tratamiento automatizado [véase, en este sentido, el dictamen 1/15
(Acuerdo PNR UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592,
apartados 140 y 141 y jurisprudencia citada).

La STJUE de 6 de octubre de 2020, en el caso C-623/17, añade la

mención de las categorías especiales de datos:

68 (…) Estas consideraciones son aplicables en particular cuando está
en juego la protección de esa categoría particular de datos personales
que son los datos sensibles [véanse, en este sentido, las sentencias de
8 de abril de 2014, Digital Rights Ireland y otros, C-293/12 y C-594/12,
EU:C:2014:238, apartados 54 y 55, y de 21 de diciembre de 2016, Tele2,
C-203/15   y   C-698/15,   EU:C:2016:970,   apartado   117;   dictamen   1/15
(Acuerdo PNR UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592,
apartado 141].

Resulta pues tanto de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional como
del Tribunal de la UE que es la propia ley que establece el tratamiento de datos
de categorías especiales (esto es, la injerencia en el derecho fundamental) la
que ha de establecer, ella misma, (i) la finalidad de interés público esencial que
lo justifica, (ii) reglas claras y precisas sobre el alcance y contenido de los
tratamientos de datos que autoriza, y (iii) unas exigencias mínimas de modo
que las personas cuyos datos se hayan transferido dispongan de garantías

19

                                                           Gabinete Jurídico

suficientes   que   permitan   proteger   de   manera   eficaz   sus   datos   de   carácter
personal contra los riesgos de abuso.

En este caso concreto,  esta Agencia considera conveniente  recordar
expresamente   las   palabras   del   Tribunal   Constitucional   en   su   sentencia
292/2000, de 30 de noviembre, que declaró inconstitucionales determinados
preceptos de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal.

De igual modo, respecto al derecho a la protección de datos personales
cabe estimar que la legitimidad constitucional de la restricción de este
derecho   no   puede   estar   basada,   por   sí   sola,   en   la   actividad   de   la
Administración Pública. Ni es suficiente que la Ley apodere a ésta para
que precise en cada caso sus límites, limitándose a indicar que deberá
hacer   tal   precisión   cuando   concurra   algún   derecho   o   bien
constitucionalmente protegido. Es el legislador quien debe determinar
cuándo concurre ese bien o derecho que justifica la restricción del
derecho   a   la   protección   de   datos   personales   y   en   qué
circunstancias puede limitarse  y, además, es él quien debe hacerlo
mediante   reglas   precisas   que  hagan   previsible   al   interesado   la
imposición de tal limitación y sus consecuencias. Pues en otro caso
el legislador habría trasladado a la Administración el desempeño de una
función que sólo a él compete en materia de derechos fundamentales en
virtud   de   la   reserva   de   Ley   del   art.   53.1   C.E.,   esto   es,   establecer
claramente el límite y su regulación.

17. En el caso presente, el empleo por la L.O.P.D. en su art. 24.1 de la
expresión   «funciones   de   control   y   verificación»,   abre   un   espacio   de
incertidumbre   tan   amplio   que   provoca   una   doble   y   perversa
consecuencia. De un lado, al habilitar la L.O.P.D. a la Administración
para que restrinja derechos fundamentales invocando semejante
expresión   está   renunciando   a   fijar   ella   misma   los   límites,
apoderando a la Administración para hacerlo. Y de un modo tal que,
como señala el Defensor del Pueblo, permite reconducir a las mismas
prácticamente   toda   actividad   administrativa,   ya   que   toda   actividad
administrativa   que   implique   entablar   una   relación   jurídica   con   un
administrado, que así será prácticamente en todos los casos en los que
la Administración necesite de datos personales de alguien, conllevará de
ordinario la potestad de la Administración de verificar y controlar que ese
administrado ha actuado conforme al régimen jurídico administrativo de
la relación jurídica entablada con la Administración. Lo que, a la vista del
motivo de restricción del derecho a ser informado del art. 5 L.O.P.D.,
deja en la más absoluta  incertidumbre al ciudadano sobre en qué
casos concurrirá esa circunstancia  (si no en todos) y sume en la
ineficacia   cualquier   mecanismo   de   tutela   jurisdiccional   que   deba
enjuiciar semejante supuesto de restricción de derechos fundamentales

20

                                                           Gabinete Jurídico

sin otro criterio complementario que venga en ayuda de su control de la
actuación administrativa en esta materia.

Así pues, y  a la  vista de la  jurisprudencia  citada, se  sugiere que el
artículo 33 del anteproyecto (en esto similar al actual art. 33) no contenga tan
sólo   una   remisión   a   una   “circunstancias   excepcionales”   que   se   habrán   de
determinar “reglamentariamente”, sino que la sea la propia ley la que integre y
contenga   aquellas   precisiones   que   permiten   al   ciudadano   la   previsibilidad
acerca de cuándo su derecho fundamental a la protección de datos puede va a
ser objeto de una injerencia (un tratamiento) o verse limitado. 

Así,   (1)   dichas   “circunstancias   excepcionales”   citadas   en   la   ley   se
remiten en el RPBC simplemente a unos análisis de riesgo mencionados en el
art.   65.1.e)   RPBC   que   en   realidad   se   refiere   a   su   vez   a   los   Informes   de
inteligencia  financiera previstos en  el  art.  46 LPBC. Sería conveniente que
dicha referencia constase en la ley.

(2) Igualmente la ley debe dejar claro que la finalidad del intercambio de
información   que   para   estas   circunstancias   excepcionales   prevé   la   ley   será
exclusivamente la relativa a la prevención de las actividades de blanqueo de
capitales o financiación del terrorismo. Cabe considerar que esta limitación de
la finalidad ya se contiene en el apartado 6 de art. 33 del anteproyecto.

(3)   En   cuanto   a   quiénes   pueden   acceder   o   consultar   los   datos
contenidos en los sistemas que fueren creados a dichos datos, se considera
correcto igualmente la relación del apartado 6. Y por último,

(4)   respecto   de   las   garantías   oportunas,   el   apartado   5   contiene   la
obligación de que los sujetos obligados realicen una EIPD de los tratamientos a
fin de adaptar medidas técnicas y organizativas reforzadas para garantizar la
integridad, confidencialidad y disponibilidad de los datos personales. Dichas
medidas   deberán   en  todo  caso  garantizar  la  trazabilidad  de  los   accesos  y
comunicaciones de los datos. El acceso a los datos quedará limitado a los
órganos de control interno previstos en el artículo 26 ter. Esta Agencia sugiere
que para completar estas garantías se recoja en la ley el requisito previsto tan
sólo reglamentariamente (art. 61.1 RLPBC) según el cual, la autorización de
intercambio de información (esto es, el tratamiento de datos personales) por la
Comisión requiere el dictamen conforme de la AEPD. 

De   esta   manera   estos   tratamientos   se   alejan   de   una   determinación
meramente reglamentaria para pasar  hasta  regulados en la  propia  ley que
establece   el   tratamiento   de   los   datos   personales,   estableciendo   esta   ley
igualmente   los   requisitos   y   características   del   tratamiento,   su   finalidad,   los
destinatarios y finalmente las garantías.

En consecuencia, dicho apartado 33.1 del anteproyecto podría quedar

redactado de la siguiente manera:

21

                                                           Gabinete Jurídico

Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   artículo   24.2,   cuando
1.
concurran riesgos extraordinarios identificados mediante los análisis de
riesgos en materia de blanqueo de capitales y financiación del terrorismo
llevados a cabo por los sujetos obligados, o a través de la actividad de
análisis e inteligencia financieros del Servicio Ejecutivo de la Comisión, o
del análisis de riesgo nacional en materia de blanqueo de capitales y de
la financiación del terrorismo, la Comisión de Prevención del Blanqueo
de Capitales e Infracciones Monetarias, previo dictamen conforme de la
Agencia Española de Protección de Datos, podrá acordar el intercambio
de información referida a determinado tipo de operaciones distintas de
las previstas en el artículo 18 y 19 o a clientes sujetos a determinadas
circunstancias   siempre   que   el   mismo   se   produzca   entre   sujetos
obligados que se encuentren en una o varias de las categorías previstas
en el artículo 2.
El Acuerdo determinará en todo caso el tipo de operación o la categoría
de cliente respecto de la que se autoriza el intercambio de información,
así como las categorías de sujetos obligados que podrán intercambiar la
información.

En cuanto a la mención en el apartado 3 al art. 8.2 de la LOPDGDD
(esto es, que la base jurídica dichos tratamientos será el cumplimiento de una
misión   realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable), se considera correcta (véase art. 43 de la Directiva
2015/849, modificada por la Directiva 2018/843), pero de la misma manera que
se ha hecho referencia respecto del artículo 32, 32 bis y 32 ter, se considera
necesario hacer una referencia expresa, en este caso, al art. 6.1.e) RGPD junto
a  la   mención   de  dicho   artículo   8.2   LOPDGDD   en  dicho   apartado   33.3   del
anteproyecto, no siendo preciso, como igualmente se ha hecho mención al
comentar   los   artículos   anteriormente   referidos,   el   consentimiento   de   los
interesados para el tratamiento, sin que sea necesario indicarlo expresamente
en la ley.

VII

El   anteproyecto   modifica   el   art.   43   LPBC,   relativo   al   Fichero   de
Titularidades Financieras, ya existente en la ley desde su promulgación. La
modificación responde a la introducción en la Directiva 2015/849 del art. 32 bis
por la Directiva 2018/843, relativo a la necesidad por los Estados miembros de
mecanismos centralizados automatizados, como registros o sistemas centrales
electrónicos de consulta de datos, que permitan la identificación, en tiempo
oportuno, de cualquier persona física o jurídica que posea o controle cuentas
de pago y cuentas bancarias y cajas de seguridad en una entidad de crédito.
Por ello, se añaden a las entidades de crédito, ya contempladas en dicho art.
43, a las entidades de pago y de dinero electrónico. Pero, sin perjuicio de lo
anterior, este art. 43 habrá de recoger las modificaciones llevadas a cabo en la
normativa   de   protección   de   datos   personales,   por   la   entrada   en   vigor   del

22

                                                           Gabinete Jurídico

RGPD, que es posterior a la redacción inicial de la ley. Y además se han
introducido otras modificaciones no derivadas de la Directiva 2018/843.

Así, el apartado 2 del art. 43 en la redacción del anteproyecto establece
que   del   fichero   denominado   Fichero   de   Titularidades   Financieras   será
responsable la Secretaría de Estado de Economía y Apoyo a la Empresa, y
encargado   el   Servicio   Ejecutivo   de   la   Comisión.   El   RGPD   permite   que   la
determinación del responsable se haga mediante contrato u otro acto jurídico
(art. 28.3 RGPD), pero, en ambos casos, deberá dicho contrato u otro acto
jurídico -en este caso la propia ley- establecer las determinaciones que señala
el apartado 3 de dicho art. 28 RGPD. En la MAIN no se especifica si es la ley el
acto jurídico que ha de regir las relaciones entre responsable y encargado o
existirá un contrato para ello. Si fuera la ley, esta habrá de contener, como se
ha mencionado, todo lo relacionado en dicho apartado 3 del art. 28. Si fuera un
contrato,   sin   perjuicio   de   que   este   sería   el   que   ha   de   contener   dichas
circunstancias expresamente, sería conveniente que la ley especificara que las
relaciones   entre   encargado   y   responsable   se   regirán   por   un   contrato   que
contendrá todas las circunstancias previstas en el art. 28.3 RGPD.

 Por otra parte, ya que se está haciendo referencia en dicho apartado 2
del art. 43 a la normativa de protección de datos, al igual que se ha reiterado ya
en   ocasiones   anteriores   en   este   informe,   se   considera   necesario,   y   más
correcto, que la referencia a la ley orgánica 3/2018 que se realiza en dicho
apartado se haga bien a la normativa de protección de datos, en general, bien
al RGPD.

El   apartado   3   del   art.   43   del   anteproyecto   incorpora   una   serie   de
modificaciones que no provienen de la transposición de la Directiva 2018/843. A
ello parece referirse el párrafo segundo del epígrafe I de la Exposición de
Motivos   del   anteproyecto   cuando   refiere   que   junto   a   las   modificaciones
necesarias para trasponer la norma europea se proponen otras modificaciones
y mejoras puntuales que responden a esos mismos objetivos generales de
mejora de los instrumentos y mecanismos de prevención, pero que no vienen
derivados  de la  necesaria  transposición  de  normas  europeas, sino  que  se
recogen en los estándares internacionales aprobados por el Grupo de Acción
Financiera (en adelante, GAFI) o son el resultado del diagnóstico que, sobre el
funcionamiento del modelo legal implementado en España y sus posibilidades
de   mejora,   realizan   las   autoridades   encargadas   de   la   aplicación   de   la
legislación en materia de prevención del blanqueo de capitales y la financiación
del terrorismo.

En   primer   lugar   se   suprime   del   texto   legal   la   necesidad   de   que   las
Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   del   Estado   (y   por   extensión   las   Policías
Autonómicas) deban acceder a este Fichero de Titularidades Financieras (en
adelante FTF) previa autorización judicial o del Ministerio Fiscal. Esta Agencia
ya tuvo oportunidad de  informar negativamente  a esta modificación en su
Informe  41/2018,   porque   suponía  la  desaparición   de   garantías  previas   que

23

justificaban el acceso de las FCSE a dicha información, lo que ahora se reitera
expresamente. Dicho Informe 41/2018 decía a este respecto lo siguiente:

                                                           Gabinete Jurídico

Por otra parte, se produce una modificación sustancial del apartado 3,
por cuanto se suprime la necesaria autorización judicial o del Ministerio
Fiscal para el acceso al fichero por parte de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad, lo que a su vez puede incidir en las funciones de control que,
con independencia de las que corresponden a esta Agencia, se prevén
en el apartado 4 del artículo 43. (…)

Todo ello lleva aparejadas importantes consecuencias en materia de
protección   de   datos   de   carácter   personal,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza   del   sistema   de   información   al   que   se   está   haciendo
referencia,   en   que   se   incorporarán   la   totalidad   de   los   datos   sobre
titularidades  y cajas  de  seguridad de  todas  las  entidades de crédito
sujetas al derecho español, lo que implica un tratamiento masivo de
datos   de   la   práctica  totalidad  de   la   población   de   nuestro   país   y   de
cualquier otra persona que fuese titular de un producto de pasivo en el
mismo.

A mayor abundamiento, las reformas propuestas no guardan relación
con   lo   establecido   en   el   Proyectado   artículo   32   bis   de   la   Directiva
2015/849,   sino   que   se   refieren   a   cuestiones   que   escapan   de   la
regulación contenida en ese precepto.

Ello   plantea   importantes   problemas   desde   el   punto   de   vista   de   la
aplicación de la normativa de protección de datos de carácter personal,
teniendo en cuenta la doctrina sentada por el Tribunal de Justicia de la
Unión Europea en relación con el posible tratamiento masivo de datos
para su puesta a disposición de las autoridades competentes para la
prevención, investigación, averiguamiento y enjuiciamiento de delitos.

En efecto, el Tribunal ha tenido la ocasión de pronunciarse acerca de la
conformidad   con   el   Derecho   de   la   Unión,   y   particularmente   con   los
artículos 7 y 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión
Europea de una norma de derecho derivado de la Unión, la Directiva
2006/24/CE, que permitía la conservación por los operadores de los
datos   de   tráfico   generados   por   los   abonados   y   usuarios   de
comunicaciones electrónicas para su comunicación a las autoridades
competentes   para   la   detección,   prevención,   investigación   y
enjuiciamiento   de   delitos   graves,   considerando   que   dicha   medida
vulnera dichos preceptos, por lo que la declara inválida (sentencia de 8
de abril de 2014, Asuntos acumulados   C-293/12 y C-594/12, Digital
Rights Ireland y otros).

Posteriormente, en su sentencia de 21 de diciembre de 2016 (Asuntos
acumulados C-2013/15 y C-698/15, Tele2 Sverige AB y otros) el Tribunal

24

                                                           Gabinete Jurídico

analizó   si   las   normas   nacionales   de   trasposición   de   la   mencionada
Directiva 2006/24/CE podían considerarse conformes al Derecho de la
Unión, apreciando que no existía dicha conformidad en una norma que
previera la recogida generalizada e indiscriminada de los datos y no
sometiera el acceso a los mismos  al previo control administrativo y
judicial.

(…),   el   apartado   94   de   la   sentencia   recordaba   que   “con   arreglo   al
artículo 52, apartado 1, de la Carta, cualquier limitación del ejercicio de
los derechos y libertades reconocidos por ésta deberá ser establecida
por la ley y respetar su contenido esencial”, añadiendo el apartado 96
que   “el   respeto   del   principio   de   proporcionalidad   se   desprende
igualmente de la reiterada jurisprudencia del Tribunal de Justicia según
la   cual   la   protección  del   derecho   fundamental   al   respeto   de   la   vida
privada a nivel de la Unión exige que las excepciones a la protección de
los datos personales y las limitaciones de esa protección no excedan de
lo  estrictamente  necesario  (sentencias  de  16  de  diciembre  de  2008,
Satakunnan   Markkinapörssi   y   Satamedia,   C-73/07,   EU:C:2008:727,
apartado 56; de 9 de noviembre de 2010, Volker und Markus Schecke y
Eifert, C-92/09 y C-93/09, EU:C:2010:662, apartado 77; Digital Rights,
apartado   52,   y   de   6   de   octubre   de   2015,   Schrems,   C-362/14,
EU:C:2015:650, apartado 92)”.

Dicho lo anterior, conforme al apartado 100, “la injerencia que supone
una normativa de este tipo en los derechos fundamentales reconocidos
en  los  artículos  7  y  8 de  la  Carta  tiene  una gran magnitud  y  debe
considerarse especialmente grave”. Y añade el apartado 103 que “si
bien es cierto que la eficacia de la lucha contra la delincuencia grave,
especialmente contra la delincuencia organizada y el terrorismo, puede
depender   en   gran   medida   del   uso   de   técnicas   modernas   de
investigación, este objetivo de interés general, por muy fundamental que
sea, no puede por sí solo justificar que una normativa nacional que
establezca la conservación generalizada e indiferenciada de todos los
datos de tráfico y de localización deba ser considerada necesaria a los
efectos  de  dicha  lucha (véase, por  analogía, respecto  a  la Directiva
2006/24, la sentencia Digital Rights, apartado 51)”.

Se concluye así  -prosigue la sentencia-  que “una normativa nacional
como la controvertida en el asunto principal excede, por tanto, de los
límites de lo estrictamente necesario y no puede considerarse justificada
en una sociedad democrática, como exige el artículo 15, apartado 1, de
la Directiva 2002/58, en relación con los artículos 7, 8, 11 y 52, apartado
1, de la Carta (apartado 107), siendo sin embargo conforme al Derecho
de la Unión “una normativa que permita, con carácter preventivo, la
conservación selectiva de datos de tráfico y de localización a efectos de
la lucha contra la delincuencia grave, siempre que la conservación de
los datos esté limitada a lo estrictamente necesario en relación con las

25

                                                           Gabinete Jurídico

categorías   de   datos   que   deban   conservarse,   los   medios   de
comunicación a que se refieran, las personas afectadas y el período de
conservación establecido” (apartado 108), para lo que la norma nacional
“debe establecer, en primer lugar, normas claras y precisas que regulen
el alcance y la aplicación de una medida de conservación de datos de
este tipo y que establezcan unas exigencias mínimas de modo que las
personas  cuyos  datos  se  hayan   conservado  dispongan   de  garantías
suficientes   que   permitan   proteger   de   manera   eficaz   sus   datos
personales frente a los riesgos de abuso. Debe indicar, en particular, en
qué circunstancias y con arreglo a qué requisitos puede adoptarse, con
carácter preventivo, una medida de conservación de datos, garantizando
que   tal   medida   se   limite   a   lo   estrictamente   necesario   (véase,   por
analogía, respecto a la Directiva 2006/24, la sentencia Digital Rights,
apartado  54 y  jurisprudencia citada)”  (apartado 109). El apartado 11
señala que la delimitación del colectivo afectado “puede garantizarse
mediante   un   criterio   geográfico   cuando   las   autoridades   nacionales
competentes   consideren,   sobre   la   base   de  elementos   objetivos,  que
existe un riesgo elevado de preparación o de comisión de tales delitos
en una o varias zonas geográficas”.

Por su parte, en cuanto a la segunda de las cuestiones señaladas;
esto es, la relativa al control judicial o administrativo independiente
y previo, el Tribunal señala en su apartado 116 que “en relación con el
respeto del principio de proporcionalidad, una normativa nacional que
regula   los   requisitos   con   arreglo   a   los   cuales   los   proveedores   de
servicios   de   comunicaciones   electrónicas   deben   conceder   a   las
autoridades nacionales competentes acceso a los datos conservados
debe garantizar, conforme a lo expresado en los apartados 95 y 96 de la
presente   sentencia,   que   tal   acceso   sólo   se   produzca   dentro   de   los
límites de lo estrictamente necesario”.

Será a juicio del Tribunal “el Derecho nacional en que debe determinar
los requisitos conforme a los cuales los proveedores de servicios de
comunicaciones   electrónicas   deben   conceder   dicho   acceso.   No
obstante, la normativa nacional de que se trata no puede limitarse a
exigir   que   el   acceso   responda   a   alguno   de   los   objetivos
contemplados en el artículo 15, apartado 1, de la Directiva 2002/58, ni
siquiera el de la lucha contra la delincuencia grave. En efecto, tal
normativa nacional debe establecer también los requisitos materiales
y   procedimentales   que   regulen   el   acceso   de   las   autoridades
nacionales   competentes   a   los   datos   conservados  (véase,   por
analogía, respecto a la Directiva 2006/24, la sentencia Digital Rights,
apartado 61)” (apartado 118).

El apartado 120 concluye que “Para garantizar en la práctica el pleno
cumplimiento de estos requisitos,  es esencial que el acceso de las
autoridades nacionales competentes a los datos conservados esté

26

                                                           Gabinete Jurídico

 en   principio,   salvo   en   casos   de   urgencia   debidamente
sujeto,
justificados, a un control previo de un órgano jurisdiccional o de una
entidad administrativa independiente, y que la decisión de este órgano
jurisdiccional o de esta entidad  se produzca a raíz de una solicitud
motivada de esas autoridades, presentada, en particular, en el marco
de procedimientos de prevención, descubrimiento o acciones penales
(véase,   por   analogía,   respecto   a   la   Directiva   2006/24,   la   sentencia
Digital Rights, apartado 62; véanse igualmente, por analogía, en relación
con el artículo 8 del CEDH, TEDH, 12 de enero de 2016, Szabó y Vissy
c. Hungría, CE:ECHR:2016:0112JUD003713814, §§ 77 y 80)”.

IX

La doctrina que acaba de ponerse de manifiesto exige que el tratamiento
masivo de datos para la persecución del delito se delimite claramente
desde un triple punto de vista: por una parte se minimicen los datos
objeto   de   tratamiento;   por   otra,   se   limiten   los   supuestos   en   que   el
acceso   a   los   datos   pueda   llevarse,   especificando   por   ejemplo   la
naturaleza   de   los   delitos   cuya   gravedad   justifica   ese   acceso;  y  por
último, que exista un control, que en el caso de España debería ser
judicial, previo al efectivo acceso a la información.

El texto ahora objeto de análisis sí cumpliría el primero de los requisitos
mencionados, al minimizar, en correlación con el proyectado artículo 32
bis de la Directiva, la cantidad de datos que se incorporará al fichero de
titularidades financieras.

Al   propio   tiempo,   en   su   redacción   actualmente   vigente,   la   norma
analizada, el artículo 43 de la Ley 10/2010 también daría cumplimiento a
los   restantes   requisitos   exigidos   por   la   jurisprudencia,   por   cuanto   el
acceso   queda   limitado   en   principio   a   la   prevención,   investigación   y
enjuiciamiento del blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo
y se prevé la autorización judicial o del Ministerio Fiscal para que los
datos sean accesibles por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

Sin   embargo,   el   texto   ahora   sometido   a   informe   altera   las   dos
garantías que acaban de mencionarse. 

Así, en primer lugar, (…)

Del mismo modo, y de manera aún más evidente, desaparece del
apartado   3   del   texto   toda   referencia   al   control   judicial   o   fiscal
previo al acceso al fichero y ni siquiera se indica que las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad que accedan a los datos lo harán en su
condición de policía judicial.

27

                                                           Gabinete Jurídico

Ello   conduce   a   dos   consecuencias   necesarias   para   garantizar   la
conformidad  del   precepto  con  la   jurisprudencia  que   se  ha   analizado
anteriormente:   por   una   parte,   (…)   y,   por   otra,  deberá   añadirse   al
apartado   3   el   control   judicial   o   fiscal   previo   al   acceso,   en   los
términos en que actualmente se recoge en la Ley 10/2010.

Existen por otra parte otras modificaciones respecto del texto del art. 43
de la LPBC. Así, si en el texto de la LPBC el art. 43 se refería a la posibilidad
de   acceso   al   FTF   para   investigar   delitos   relacionados   con   el   blanqueo   de
capitales o la financiación del terrorismo a los jueces de instrucción. El nuevo
texto   se   refiere   simplemente   a   “los   órganos   jurisdiccionales”,   si   bien   cabe
considerar que dicha modificación es conforme a derecho por cuanto no sólo
los “jueces de instrucción” podrían teóricamente llevar a cabo la instrucción de
estos delitos (piénsese por ejemplo en los juzgados centrales de instrucción o
en aquellos casos en que la instrucción la realiza un miembro de un tribunal
superior por estar una persona aforada, etc.). Pero ello habrá de interpretarse
de modo que se refiera únicamente a los jueces entre cuyas competencias se
incluya   la   de   “investigación   de   los   delitos”,   y   no   cualquier   otro   órgano
jurisdiccional.

Igualmente, el nuevo texto recoge nuevos supuestos de acceso a los
datos del Fichero de titularidades Financieras, respecto de las cuales ya se
pronunció esta AEPD en el reiterado Informe 41/2018.

Junto con las cuestiones que acaban de añadirse, ya se inició que el
texto   sometido   a   informe   incluye   igualmente   nuevos   supuestos   de
acceso a los datos contenidos en el fichero de titularidades financieras,
siendo preciso valorar si todas ellas pueden considerarse adecuadas a
la finalidad de dicho fichero y si las mismas encuentran cobertura legal

En relación con el acceso por la Oficina de Gestión y Recuperación
de Activos, el artículo 1 del Real Decreto 948/2015, de 23 de octubre
aclara que la Oficina de Recuperación y Gestión de Activos “se configura
como un órgano de la Administración General del Estado y auxiliar de la
Administración de Justicia, al que corresponden las competencias de
localización, recuperación, conservación, administración y realización de
los   efectos,   bienes,   instrumentos   y   ganancias   procedentes   de
actividades   delictivas   cometidas   en   el   marco   de   una   organización
criminal y de cualesquiera otras que se le atribuyan, en los términos
previstos   en   la  legislación   penal   y   procesal”   y   añade   que   la   misma
“actuará cuando se lo encomiende el juez o tribunal competente, de
oficio o a instancia del Ministerio Fiscal o de la propia Oficina”.

La Oficina de Recuperación y Gestión de Activos se encuentra regulada
por la Disposición adicional sexta de la Ley de Enjuiciamiento Criminal,
introducida   por   el   apartado   dieciocho   del   artículo   único   de   la   Ley
41/2015, de 5 de octubre, de modificación de la Ley de Enjuiciamiento

28

                                                           Gabinete Jurídico

Criminal para la agilización de la justicia penal y el fortalecimiento de las
garantías procesales. El apartado 1 de la citada disposición señala en su
primer párrafo que “la Oficina de Recuperación y Gestión de Activos es
el   órgano   administrativo   al   que   corresponden   las   funciones   de
localización, recuperación, conservación, administración y realización de
efectos procedentes de actividades delictivas en los términos previstos
en la legislación penal y procesal”. El párrafo segundo de dicho apartado
1   añade   que   “cuando   sea   necesario   para   el   desempeño   de   sus
funciones   y   realización   de   sus   fines,   la   Oficina   de   Recuperación   y
Gestión   de   Activos   podrá   recabar   la   colaboración   de   cualesquiera
entidades   públicas   y   privadas,  que   estarán   obligadas   a   prestarla   de
conformidad con su normativa específica”.

De este modo, la actuación de la Oficina se llevará siempre a cabo
en virtud de un mandato judicial o como consecuencia de éste, por
lo que  el  acceso a los  datos  para la averiguación de  los  productos
financieros   de   los   que   pueda   ser   titular   un   determinado   sujeto   se
encontraría   amparado   en   las   funciones   que   le   atribuye   la   Ley   de
Enjuiciamiento Criminal.

Del mismo modo, puede considerarse conforme a la doctrina derivada
de   la   jurisprudencia   que   se   ha   analizado   el   acceso   por   el  Centro
Nacional de Inteligencia, (…), en los términos que ya se han indicado
con anterioridad y se someta el acceso al control judicial previo.

En cuanto al acceso por el Centro de Inteligencia contra el Terrorismo y
el Crimen Organizado, el texto sometido a informe lo vincula con las
funciones que al mismo atribuye la Ley 12/2003, de 21 de mayo. En este
sentido, el artículo 3 del Real Decreto 413/2015, de 29 de mayo, por el
que   se   aprueba   el   Reglamento   de   la   Comisión   de   Vigilancia   de
Actividades de Financiación del Terrorismo, creado por el artículo 9 de la
citada Ley, dispone que “La Secretaría de la Comisión, prevista en el
artículo 9 de la Ley 12/2003, de 21 de mayo, será ejercida por el Centro
de Inteligencia contra el Terrorismo y el Crimen Organizado (CITCO),
dependiente   de   la   Secretaría   de   Estado   de   Seguridad”,   al   que
corresponde, conforme a su apartado 2:

“a) Instruir los procedimientos sancionadores a que hubiere lugar por las
infracciones a la Ley 12/2003, de 21 de mayo, incluyendo la formulación
de propuesta de resolución para la Comisión.

b)   Recibir   de   las  Administraciones   Públicas  y   personas   obligadas   la
información relacionada con el bloqueo de la financiación de actividades
del terrorismo a que se refiere el artículo 4 de la Ley 12/2003, de 21 de
mayo.

29

                                                           Gabinete Jurídico

c) Recibir y tramitar, conforme a las normas de este Reglamento, las
solicitudes   de   autorización   de   liberación   o   puesta   a   disposición   de
fondos o recursos económicos bloqueados en ejecución de un acuerdo
de la Comisión.

d) Recibir y tramitar las peticiones de supresión de personas y entidades
de las listas de terroristas elaboradas por la Unión Europea y Naciones
Unidas.

e)   Elaborar   informes   que   permitan   a   la   Comisión   decidir   sobre   las
solicitudes de verificación de identidad a que se refiere el artículo 12.

f) Cualesquiera otras tareas que le encomiende la Comisión.”

Por ello, este acceso, basado en la condición del Centro de Secretaría
de la Comisión de Prevención y Bloqueo de la Financiación del
Terrorismo, se encontrará amparado en las competencias atribuidas a
la Comisión por el artículo 9 y a las que dentro de la misma le otorga a la
Secretaría el artículo 3 del Reglamento de Funcionamiento de dicha
Comisión. 

En relación con los accesos por parte de la Administración Tributaria,
ya aparecen actualmente recogidos en la Ley 10/2010. Sin embargo, a
juicio de esta Agencia,  debería mantenerse la referencia a la Ley
General   Tributaria   como   norma   que   ampara   el   acceso,
especialmente a los efectos previstos en sus artículos 93 y 94.

(…)

Por último, hay que mencionar que el actual apartado 4 del art. 43 LPBC
-que no ha sido modificado- se ve integrado en el anteproyecto como último
párrafo  del  apartado  3,  en  lo  que  más  bien  parece un  error  de tipografía,
porque   no   parece   haber   razón   especial   para   ello.   Se   considera   más
conveniente que se mantenga como apartado 4 del art. 43. Y sin perjuicio de
ello hay que añadir que dicho apartado no cumpliría los requisitos previstos en
la jurisprudencia del TJUE de requerir como garantía para el acceso a los datos
del   Fichero   de  Titularidades   Financieras,   como   se   ha   expuesto,   un   control
judicial o del ministerio fiscal previo.

VIII

El art. 47, apartado 4, del anteproyecto, tiene la siguiente redacción:

4. Los sujetos obligados, sus empleados, directivos y agentes, prestarán
la máxima colaboración al personal del Servicio Ejecutivo de la Comisión
y, en el ámbito de sus competencias, al  personal del Banco de España,
de   la   Comisión   Nacional   del   Mercado   de   Valores   y   de   la   Dirección

30

                                                           Gabinete Jurídico

General de Seguros y Fondos de Pensiones, facilitando sin restricción
alguna cuanta información o documentación se les requiera, incluidos
libros, asientos contables, registros, programas informáticos, archivos en
soporte   magnético,   comunicaciones   internas,   actas,   declaraciones
oficiales, y cualesquiera otros relacionados con las materias sujetas a
inspección.
A   efectos   de   esta   ley,   las   entidades   financieras   notificarán   a   sus
supervisores prudenciales, con carácter previo, su intención de contratar
con   proveedores   de   servicios   de   almacenamiento   o   computación  de
información relacionada con las obligaciones en materia de prevención
del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo. En todo
caso,   deberá   garantizarse   el   cumplimiento   de   sus   obligaciones   en
materia de prevención del blanqueo de capitales y la financiación del
terrorismo y el acceso por las autoridades a toda la información alojada
en  estos  servidores  sin  dilación. Los  servicios  de  almacenamiento  y
tratamiento de datos serán prestados dentro del Espacio Económico
Europeo   o,   en   su   caso,   de   un   tercer   país   que   según   la   Comisión
Europea   ofrezca   las   garantías   necesarias   que   aseguren   un   nivel
adecuado de protección equivalente al ofrecido en la Unión Europea, y
siempre que se cumplan las disposiciones relativas a la transferencia de
datos   personales   a   terceros   países   u   organizaciones   internacionales
establecidas por el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos, y por la Ley 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.

Nos encontramos por tanto ante una nueva redacción de este apartado
respecto de la establecida en la LPBC que refuerza la obligación que ya existía
en la redacción original del precepto de facilitar sin restricción alguna toda
información respecto de registros, programas informáticos, archivos en soporte
magnético etc. relacionadas con la materia supervisada.

Se   añade   ahora,   en   primer   lugar,   una   obligación   para   las   entidades
financieras, en tanto que sujetos obligados, de notificar a sus supervisores
prudenciales, con carácter previo, su intención de contratar con proveedores de
servicios de almacenamiento o computación de información relacionada con las
obligaciones   en   materia   de   prevención   del   blanqueo   de   capitales   y   de   la
financiación   del   terrorismo,   así   como,   a   continuación   una   obligación   de
garantizar el cumplimiento de sus obligaciones en materia de prevención del
blanqueo   de   capitales   y   la   financiación   del   terrorismo   y   el   acceso   por   las
autoridades   a   toda   la   información   alojada   en   estos   servidores   sin   dilación.
Desde el punto de vista de la normativa de protección de datos personales no
se   formula   ninguna   objeción   a   estas   obligaciones,   sin   que   tampoco   venga
impuesta esa obligación por dicha normativa.

31

                                                           Gabinete Jurídico

A  continuación   se   obliga   a   las   entidades   financieras   a   que   (1)   los
servicios   de   almacenamiento   y   tratamiento   de   datos   (sic)   habrán   de   ser
prestados (2) dentro del Espacio Económico Europeo o, en su caso, (3) de un
tercer país que según la Comisión Europea ofrezca las garantías necesarias
que aseguren un nivel adecuado de protección equivalente al ofrecido en la
Unión Europea, (4) y (sic) siempre que se cumplan las disposiciones relativas a
la   transferencia   de   datos   personales   a   terceros   países   u   organizaciones
internacionales establecidas por el RGPD y la LOPDGDD.

El RGPD define (art. 4.2) «tratamiento» como  cualquier  operación o
conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de
datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,  como  la
recogida, registro, organización, estructuración,  conservación, adaptación o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión,
difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o
interconexión, limitación, supresión o destrucción. Nos encontramos por tanto
ante una definición amplia de tratamiento, y no exhaustiva.

El texto del anteproyecto se refiere a los “servicios” de “almacenamiento”
y “tratamientos”. La expresión no es muy afortunada, por cuanto los “servicios
de tratamientos” no se sabe muy bien a qué se refiere. En primer lugar, al
referirse a “servicios de almacenamiento” parece querer reflejar aquel acuerdo
por el cual la entidad financiera confía a otra empresa sus datos para que estos
residan, o se alojen, en espacios físicos dentro de un ordenador (servidor)
pertenecientes a esa otra empresa. Hoy día suele ser conocido como “hosting”.
Como  tal,  ese servicio  de conservación es  en sí mismo un  tratamiento de
datos, de acuerdo con el concepto que maneja el RGPD. Por otro lado, el
anteproyecto menciona además lo que denomina “servicios de tratamiento de
datos”,   que   por   su   propia   extensión,   vista   la   definición   del   RGPD   de
tratamientos de datos (art. 4.1), hace referencia a todo tipo de tratamientos.

En  realidad   lo   que  parece  querer   prevenir   dicho  precepto  es   que  la
entidad   financiera,   en   tanto   que   sujeto   obligado,   no   transfiera   los   datos
necesarios para el control de la materia relativa al blanqueo de capitales y
financiación del terrorismo  (y obsérvese que aquí puede haber tanto  datos
personales como no personales) a países o lugares que no son considerados
por   la   normativa   de   protección   de   datos   personales   como   equivalentes   en
protección al nivel existente en la UE (extensible a los países del EEE).

La   transferencia   de   datos   a   terceros   países   u   organizaciones
internacionales (fuera de la UE y del EEE) se regula en el Capítulo V del
RGPD. El principio general se encuentra en su art. 44, según el cual sólo
podrán   realizarse   transferencias   de   datos   personales   (únicos   a   los   que   se
refiere el RGPD) si el responsable y el encargado del tratamiento cumplen las
condiciones establecidas en dicho capítulo. Ahora bien, el RGPD no impone en
modo alguna a los responsables del tratamiento una obligación positiva de que
sus   tratamientos   hayan   de   realizarse   dentro   del   EEE.   Ello   es   ajeno   a   la

32

                                                           Gabinete Jurídico

normativa de protección de datos; estas normas simplemente establecen los
requisitos para que los tratamientos de datos tengan las mismas garantías para
los   interesados   tanto   si   se   ejecutan   en   el   EEE   como   fuera   de   él.   Puede
entenderse que el RGPD no permite una transferencia de datos a terceros
países si no se cumplen los requisitos que el RGPD prevé (que exista una
Decisión de adecuación de la Comisión -art. 45 RGPD-; que existan garantías
adecuadas conforme al art. 46 RGPD; o haya normas corporativas vinculantes
conforme al art. 47; o se den las circunstancias específicas del art. 49 RGPD.
Pero cuando dichas circunstancias existen, ni la impone ni la prohíbe. Sentado
lo anterior, el que el anteproyecto imponga que determinados tratamientos (al
menos,   el   almacenamiento   (o   “hosting”)   -y   quizás   también   el   resto   de   los
posibles tratamientos de datos personales a que parece referirse la expresión
“servicios de tratamiento de datos” del art. 43 del anteproyecto-) hayan de ser
prestados   dentro   del   EEE   no   se   considera   contrario   a   la   normativa   de
protección de  datos personales. Su examen conforme a  otros sectores  del
ordenamiento  -pactos comerciales con  terceros países,  por ejemplo- queda
fuera de nuestro informe. Por ello, y por extensión, cuando el anteproyecto
regula   que   dichos   servicios   de   almacenamiento   (y   otros   tratamientos)   sólo
pueden prestarse en países del EEE o en un tercer país que según la Comisión
Europea ofrezca las garantías necesarias que aseguren un nivel adecuado de
protección equivalente al ofrecido en la Unión Europea, no sería contrario a la
normativa de protección de datos personales, pues conforme al art. 6.3 RGPD,
cuando la base jurídica del tratamiento sea la establecida en el art. 6.1.c) o
6.1.e),   dicha   base   jurídica   podrá   contener   disposiciones   específicas   para
adaptar  la   aplicación  de   normas   del   presente   Reglamento,   entre  otras:   las
condiciones   generales   que   rigen   la   licitud   del   tratamiento   por   parte   del
responsable;   (…)   así   como   las   operaciones   y   los   procedimientos   del
tratamiento (…).

Obsérvese  por   otra  parte   que  sería   redundante,   una  vez  que  se  ha
establecido por el anteproyecto que sólo será posible -fuera de la EEE- el
almacenamiento   (y   otros   tratamientos)   en   aquellos   países   para   los   que   la
Comisión haya dictado una Decisión de Adecuación, el que se diga que  “y
siempre que se cumplan las disposiciones relativas a la transferencia de datos
personales a terceros países u organizaciones internacionales establecidas por
el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento y del Consejo, de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos, y por la
Ley 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales”, pues la existencia de una Decisión de Adecuación
de la Comisión ya determina que las transferencias de datos a los lugares de
almacenamiento de datos cumplen dichos estándares. Salvo que con ello se
pretenda por el redactor del anteproyecto diferenciar entre “almacenamiento de
datos”, sean o no personales, que siempre habrán de almacenarse en países
para los que exista una Decisión de Adecuación, y el “tratamiento de datos
personales” en que consiste la transferencia de datos a dichos países, que
habrán de cumplir en todo caso con la normativa reguladora de protección de

33

                                                           Gabinete Jurídico

datos personales. De todos modos, ese precepto no acaba de quedar claro
para   esta  AEPD,   y   la   MAIN   no   proporciona   tampoco   explicación   sobre   la
concreta redacción del precepto en este punto.

Esta   AEPD   recuerda   que   una   normativa   análoga,   y   con   la   misma
finalidad   de   protección   de   datos   personales   -en   la   que   se   requiere   a   los
responsables una determinada ubicación de los recursos técnicos necesarios
para la prestación de determinados servicios en casos considerados de interés
público por el legislador, o respecto de la notificación de sus proyectos en
materia de almacenamiento de datos personales etc.- se ha aprobado por Real
Decreto-ley   14/2019,   de   31   de   octubre,   por   el   que   se   adoptan   medidas
urgentes por razones de seguridad pública en materia de administración digital,
contratación del sector público y telecomunicaciones. 

En concreto, en su artículo 5. Cinco se da nueva redacción al apartado 2
del artículo 122 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público (LCSP), que establece (en la parte aplicable al caso):

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 28.2 del Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y la libre circulación de estos datos y
por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, en aquellos contratos cuya
ejecución requiera el tratamiento por el contratista de datos personales
por cuenta del responsable del tratamiento, adicionalmente en el pliego
se hará constar:

a) La finalidad para la cual se cederán dichos datos.
b) La obligación del futuro contratista de someterse en todo caso a la
normativa nacional y de la Unión Europea en materia de protección de
datos, sin perjuicio de lo establecido en el último párrafo del apartado 1
del artículo 202.
c) La obligación de la empresa adjudicataria de presentar antes de la
formalización   del   contrato   una   declaración   en   la   que   ponga   de
manifiesto dónde van a estar ubicados los servidores y desde dónde
se van a prestar los servicios asociados a los mismos.
d) La obligación de comunicar cualquier cambio que se produzca, a
lo   largo   de   la   vida   del   contrato,   de   la   información   facilitada   en   la
declaración a que se refiere la letra c) anterior.
e) La obligación de los licitadores de indicar en su oferta,  si tienen
previsto subcontratar los servidores o los servicios asociados a los
mismos, el nombre o el perfil empresarial, definido por referencia a las
condiciones de solvencia profesional o técnica, de los subcontratistas a
los que se vaya a encomendar su realización.
En   los   pliegos   correspondientes   a   los   contratos   a   que   se   refiere   el
párrafo   anterior   las   obligaciones   recogidas   en   las   letras   a)   a   e)

34

                                                           Gabinete Jurídico

anteriores en todo caso deberán ser calificadas como esenciales a los
efectos de lo previsto en la letra f) del apartado 1 del artículo 211.»

Pero,  sobre todo, el art. 3 de dicho Real Decreto Ley 14/2019 ya ha
establecido la obligación de ubicar, en determinados casos considerados de
interés   público,   los   recursos   técnicos   necesarios   en   la   UE,   o   incluso
concretamente en España. Así, el art. 3. Uno, y 3. Dos dan nueva redacción a
los artículos 9.3 y 10.3 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   de   la   siguiente
manera:

9.3. En relación con los sistemas de identificación previstos en la letra
c) del apartado anterior, se establece la  obligatoriedad de que los
recursos   técnicos  necesarios  para  la  recogida,  almacenamiento,
tratamiento y gestión de dichos sistemas se encuentren situados
en territorio de la Unión Europea, y en caso de tratarse de categorías
especiales de datos a los que se refiere el artículo 9 del Reglamento
(UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE,   en territorio español
 . En
cualquier   caso,   los   datos   se   encontrarán   disponibles   para   su
acceso por parte de las autoridades judiciales y administrativas
competentes.

 

Los datos a que se refiere el párrafo anterior no podrán ser objeto de
transferencia  a   un   tercer   país   u   organización   internacional,   con
excepción  de   los   que   hayan   sido   objeto   de   una  decisión   de
adecuación  de   la   Comisión   Europea   o   cuando   así   lo   exija   el
cumplimiento   de   las  obligaciones   internacionales  asumidas   por   el
Reino de España.

El artículo 10.3, referido esta vez a los sistemas de firma (frente a los
sistemas de identificación regulados en el art. 9.3 mencionado) tiene similar
redacción:

10.3. En relación con los sistemas de firma previstos en la letra c) del
apartado anterior, se establece la obligatoriedad de que los recursos
técnicos necesarios  para la recogida, almacenamiento, tratamiento y
gestión de dichos sistemas se encuentren situados en territorio de la
Unión Europea, y en caso de tratarse de  categorías especiales  de
datos a los que se refiere el artículo 9 del Reglamento (UE) 2016/679,
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, en
territorio   español.  En   cualquier   caso,   los   datos   se   encontrarán
disponibles para su acceso por parte de las autoridades judiciales y
administrativas competentes.

35

                                                           Gabinete Jurídico

Los datos a que se refiere el párrafo anterior no podrán ser objeto de
transferencia   a   un   tercer   país   u   organización   internacional,   con
excepción   de   los   que   hayan   sido   objeto   de   una  decisión   de
adecuación  de   la   Comisión   Europea   o   cuando   así   lo   exija   el
cumplimiento   de   las  obligaciones   internacionales  asumidas   por   el
Reino de España.

El redactor del anteproyecto podría utilizar estas mismas expresiones y
principios,   sobre   todo   lo   relativo   a   la   ubicación   de  “los   recursos   técnicos
necesarios” para la recogida, almacenamiento, tratamiento y gestión de dichos
sistemas, pues parece ser el objetivo que pretende conseguir con el precepto
legal de la LPBC ahora comentado en este epígrafe. 

IX

El anteproyecto da una nueva redacción a las letras a), c), d) y f) del
apartado 2 del art. 49 de la LPBC. Este precepto trata de las excepciones al
carácter reservado de cualesquiera datos e informaciones que obren en poder
de   la   Comisión   de   Prevención   del   blanqueo   de   capitales   e   infracciones
monetarias o de cualquiera de sus órganos.

Llama la atención en primer lugar la disparidad de criterios en cuanto a
la solicitud de las autoridades judiciales del orden penal o del ministerio fiscal
para requerir información de la que principio tiene carácter reservado, puesto
que en estos casos el apartado d) requiere que la autoridad requirente, esto es,
el juez o el ministerio fiscal, invoque “expresamente” un precepto legal que
habilite a la petición de información. Mientras que respecto de las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado no se establece la necesidad de invocar
“expresamente” precepto alguno que le habilite a solicitar dicha información,
sino que en este último caso bastará con una solicitud motivada.

Pero   además   en   segundo   lugar,   y   como   ya   ha   tenido   ocasión   de
mencionar   esta  Agencia   respecto   del   art.   43.3,   no   se   ha   contemplado   la
necesidad de que las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado cuenten
previamente con la  autorización  judicial o del ministerio fiscal  para  solicitar
datos en principio reservados. Obsérvese además que en la posibilidad para
las FCSE de solicitar del servicio ejecutivo de la comisión la aportación de
información   prevista   en   este   precepto   depende   de   que   se   trate   de   una
investigación por delito grave. Ello abunda aún más en la necesidad de que,
como  garantía previa  a  los tratamientos  de  datos personales que  puedan
resultar de dicha información,  las FCSE obtengan con carácter previo la
mencionada autorización judicial o del Ministerio Fiscal. Se reitera aquí la
totalidad de los argumentos expuestos anteriormente respecto del art. 43.3
(véase epígrafe VII de este Informe, y referencia en él al Informe 41/2018 de
esta AEPD).

X

36

                                                           Gabinete Jurídico

El   artículo   Único,   apartados   cuarenta   y   uno   a  cuarenta   y   cinco,   del
anteproyecto modifica los artículos 56 y 57 de la LPBC para añadir algunas
precisiones sobre las sanciones a imponer. En concreto, en los arts. 57.1 y 57.2
se introduce un último párrafo para poder tener en cuenta la posibilidad de que
Cuando   se   considere   que   la   publicación   de   la   identidad   de   las   personas
responsables   o   los   datos   personales   de   dichas   personas   resulte
desproporcionada   o   ponga   en   peligro   la   estabilidad   de   los   mercados
financieros   o   una   investigación   en   curso,   se   optará   por   la   amonestación
privada. Esta Agencia se muestra de acuerdo con la propuesta.

No   obstante,   se   sugiere   que   por   el   redactor   del   anteproyecto   se
considere si es conveniente modificar el apartado 5 del art. 57 para añadir
como   causa   de   no   publicación   en   los   casos   ahí   previstos,   cuando   el
sancionado   sea   una   persona   física,   el   que   la   publicación   de   sus   datos
personales pueda ser desproporcionada. Es de resaltar que el art. 60.1 de la
Directiva 2015/843 no lo impide ni siquiera para el caso de las infracciones muy
graves.

De hecho, esta Agencia considera que puede haber una discrepancia
entre la legislación española y la Directiva 2015/843, por cuanto el art. 60 de
esta establece efectivamente que toda decisión firme que imponga una sanción
o medida administrativa por incumplimiento de las disposiciones nacionales de
transposición   de   la   presente   Directiva   sea   publicada   por   las   autoridades
competentes. Ahora bien, igualmente el apartado b) de dicho art. 60 establece
sin   distinción  para   todo   tipo   de   sanciones  que  cuando   la   autoridad
competente considera (sic) que la publicación de la identidad de las personas
responsables a que se refiere el párrafo primero o los datos personales de
dichas personas resulta desproporcionada, tras una evaluación en cada caso
de la proporcionalidad de dicha publicación, (…)  dicha autoridad podrá:  b)
publicar   la   decisión   de   imponer   una   sanción   o   medida   administrativa   de
manera anónima de conformidad con la legislación nacional, en caso de que
dicha   publicación   anónima   garantice   una   protección   efectiva   de   los   datos
personales de que se trate; en caso de que se decida publicar una sanción o
medida   administrativa   de   manera   anónima,   la   publicación   de   los   datos
pertinentes podrá aplazarse por un período razonable de tiempo si se prevé
que   en   el   transcurso   de   ese   período   dejarán   de   existir   las   razones   que
justifiquen   una   publicación   con   protección   del   anonimato;  Igualmente   el
apartado c) de dicho art. 60.1 de la Directiva prevé la posibilidad de que no se
publique si la publicación es una medida desproporcionada  frente a medidas
que se consideran de menor importancia.

El redactor del anteproyecto no ha considerado la posibilidad de tener en
cuenta   la   posibilidad   de   no   publicar   los   datos   personales   de   las   personas
físicas prevista en la norma comunitaria, para las sanciones muy graves del art.
56 ni para las graves en el art. 57.3 ni en el art. 57.3.bis, ni en el art. 57.5, por
lo que en estos casos (en tanto sean trasposición de la Directiva) la autoridad

37

                                                           Gabinete Jurídico

competente también debería poder tener en cuenta la posibilidad de que la
publicación   de   los   datos   personales   del   infractor   persona   física   fuese
desproporcionada tras una evaluación en cada caso de la proporcionalidad de
dicha publicación a los efectos de no publicar dicha decisión.

XI

El artículo 65, sobre Protección de las personas, entronca con el art. 63,
relativo   a   la   comunicación   de   las   infracciones   por   empleados,   directivos   y
agentes   de   los   sujetos   obligados   que   conozcan   hechos   o   situaciones   que
puedan ser constitutivos de infracciones. El anteproyecto añade un apartado 5
al art. 65 LPBC con la siguiente redacción:

“5.  Las personas expuestas a amenazas, acciones hostiles o medidas
laborales adversas por comunicar por vía interna o al Servicio Ejecutivo
de la Comisión comunicaciones sobre actividades relacionadas con el
blanqueo de capitales o la financiación del terrorismo podrán presentar
una  reclamación  ante el Servicio Ejecutivo de la Comisión. Mediante
orden del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital se
aprobará   el   modelo   de   comunicación   y   el   sistema   de   recepción   de
comunicaciones para garantizar su confidencialidad y seguridad.”

Este artículo es la trasposición del art. 38 de la Directiva 2015/849, al
que ha dado nueva redacción la Directiva 2018/843. La redacción actual de
dicho precepto es:

1.  Los Estados miembros garantizarán que las personas, incluidos los
empleados   y   representantes   de   las   entidades   obligadas,   que
comuniquen sospechas de blanqueo de capitales o de financiación del
terrorismo,   ya   sea   por   vía   interna   o   a   la   UIF,   estén  protegidas
legalmente de toda amenaza, medida de represalia o acción hostil, y en
particular de toda medida laboral adversa o discriminatoria.

2.  Los Estados miembros garantizarán que las personas expuestas a
amenazas,   medidas   de   represalia   o   acciones   hostiles   o   medidas
laborales adversas o discriminatorias por comunicar por vía interna o a
la   UIF   sospechas   de   blanqueo   de   capitales   o   de   financiación   del
terrorismo   tengan   derecho   a  presentar   de   forma   segura   una
reclamación   ante   las   autoridades   competentes   respectivas.   Sin
perjuicio de la confidencialidad de la información recopilada por la UIF,
los   Estados   miembros   garantizarán   asimismo   que   dichas   personas
tengan derecho a una  tutela judicial efectiva  a fin de preservar sus
derechos en virtud del presente apartado.

Siendo su redacción originaria la siguiente:

38

                                                           Gabinete Jurídico

Los   Estados   miembros  velarán  por   que   las   personas,   incluidos   los
empleados   y   representantes   de   las   entidades   obligadas,   que
comuniquen sus sospechas de blanqueo de capitales o de financiación
del terrorismo, ya sea por vía interna o a la UIF, estén  protegidas  de
toda amenaza o acción hostil, y en particular de toda medida laboral
adversa o discriminatoria.

Como puede verse, entre la primera redacción de la Directiva y la actual,
(1) en primer lugar se establece que el Estado miembro ha de “garantizar”, no
simplemente   “velar”   por   la   protección   de   las   comunicantes   -que   en   última
instancia redunda en beneficio del Estado miembro, pues a mayor seguridad de
los comunicantes más comunicaciones habrá-. En segundo lugar (2) se añade
que dicha garantía de protección ha de venir establecida “legalmente”. Y (3) se
recoge   la   necesidad   de   que   los   Estados   miembros   acojan   en   la   ley   la
posibilidad  de  presentar  una  reclamación  ante la  autoridad  competente.  La
modificación de la LPBC tan sólo atiende a esta última circunstancia, como
expresamente alude la MAIN al referirse al art. 65.5, sin que exista mención
alguna a las otras dos modificaciones que entraña la nueva redacción de la
Directiva.

Dado que la protección de los comunicantes redunda en última instancia
no sólo en el sistema de prevención del blanqueo de capitales, sino también en
ellos mismos,  y por tanto en la protección de los  datos  personales de los
comunicantes   esta   Agencia   considera   conveniente   sugerir   al   redactor   del
anteproyecto la modificación de este artículo 65 LPBC para incluir “garantías
efectivas” para el comunicante para prevenir represalias en el ámbito laboral.
Así, si bien el art. 65.1 LPBC ya recoge que las comunicaciones realizadas al
amparo del artículo 63: a) no constituirán violación o incumplimiento de las
restricciones sobre divulgación de información; b) no constituirán infracción de
ningún   tipo   en   el   ámbito   de   la   normativa   laboral   por   parte   de   la   persona
comunicante, ni de ella podrá derivar trato injusto o discriminatorio por parte del
empleador; c) no generarán ningún derecho de compensación o indemnización
a favor de la empresa, se sugiere que se contemple como garantía efectiva la
medida de considerar un posible despido o medida disciplinaria por dichas
razones   como   despido   nulo,   -con   las   consecuencias   que   ello   conlleva-
introduciéndolo como una nueva letra d) en el art. 55.5 del Estatuto de los
Trabajadores;  o  bien,   en   caso   de  que  no   se  considere   ello   oportuno  y  se
considere el despido como improcedente, otorgar a la persona trabajadora (en
vez de al empresario) la facultad de optar entre la readmisión del trabajador o
el abono de una indemnización prevista en el art. 56.1 del citado Estatuto de
los Trabajadores. Estas medidas, si se adoptan, pueden suponer la diferencia
entre la redacción original, según la cual al Estado miembro le bastaba con
“velar”   para   que   no   hubiera   represalias   laborales,   con   la   obligación   actual
impuesta por la Directiva de que el Estado habrá de “garantizar” de manera
efectiva que no se produzcan dichas represalias.

XII

39

                                                           Gabinete Jurídico

El anteproyecto añade una nueva Disposición Adicional Tercera (DA 3ª)
a la LPBC para recoger la regulación sobre Registro de Titularidades Reales, y
una   Disposición  Adicional   Cuarta   (DA  4ª)   para   regular   el   acceso   a   dicho
Registro, cuyo objeto es la trasposición de los artículos 30 y 31 de la Directiva
2015/843,   en   su   parte   correspondiente   a   este   registro   único   centralizado,
modificados   por   la   Directiva   2018/843.   El   redactor   del   anteproyecto   ha
considerado   conveniente   que   las   obligaciones   de   creación   de   un   registro
central único que recoja las titularidades reales de las personas jurídicas (art.
30.3 de la Directiva 2015/849) y de los fideicomisos tipo “trust” (art. 31.3 bis de
dicha Directiva) se unan en el mismo registro central. Esta opción legislativa es
aceptable, pero sin embargo existen diferencias en la regulación en ambos
casos, que hace que haya que establecer diferentes reglas, según el caso,
sobre todo en cuestión de acceso, que, en opinión de esta Agencia, no han
sido satisfactoriamente resueltas.

Desde   la   perspectiva   de   la   protección   de   datos   personales,   el

Considerando 38 de la Directiva 2018/843 (Quinta Directiva) establece:

El Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
se aplica al tratamiento de los datos personales con arreglo a la
presente Directiva. Como consecuencia de ello, las personas físicas
cuyos datos personales se conserven en los registros nacionales
en calidad de titulares reales deben ser informadas al respecto.
Además,   solo   deben   facilitarse   los   datos   personales   que   estén
actualizados y correspondan a los titulares reales efectivos, y se debe
informar   a   los   beneficiarios   de   sus   derechos   con   arreglo   al   vigente
marco   de   protección   de   datos   de   la   Unión,   según   establecen   el
Reglamento (UE) 2016/679 y la Directiva (UE) 2016/680 del Parlamento
Europeo y del Consejo, así como de los procedimientos aplicables al
ejercicio de dichos derechos. Además, para evitar el uso indebido de la
información contenida en los registros y para equilibrar los derechos de
los   titulares   reales,   los   Estados   miembros   pueden   considerar   la
posibilidad de facilitar al titular real los datos relativos a la persona que
solicite la información, junto con la base jurídica de su solicitud.

Que   se  completa   con  el   Considerando   40:  La  presente  Directiva  se
entiende sin perjuicio de la protección de los datos personales tratados por las
autoridades competentes de conformidad con la Directiva (UE) 2016/680.



En primer lugar, la DA 3ª encarga la “gestión” del Registro central
único al Ministerio de Justicia, considerándolo así responsable del tratamiento
de los datos personales, y sobre quien recaen por lo tanto las obligaciones que
el   RGPD   establece,   entre   ellos   la  llevanza   del   correspondiente   registro   de
tratamientos,   información   a   los   interesados,   acceso,   rectificación   etc.   El
precepto no menciona esta circunstancia, por lo que debería hacerlo para la
completa regulación del tratamiento de los datos personales.

40

                                                           Gabinete Jurídico



Del mismo modo, esta Agencia, a la vista de la regulación de la
LPBC, que establece limitaciones al derecho fundamental de protección de
datos personales de los interesados en diversos casos, pero que no se aplican
(véase el considerando 38 de la Directiva recién mencionado) a los titulares
reales   cuyos   datos   constan   en   el   Registro,   considera   necesario,   para   la
efectividad de  sus  derechos  personales,  que  conste  expresamente  que  las
personas físicas cuyos datos personales se conserven en el registro en calidad
de titulares reales deben ser informadas al respecto de conformidad con la
normativa vigente en materia de protección de datos personales.



En el apartado 5 de la DA 3ª se establece que las fundaciones,
asociaciones y en general todas las personas jurídicas deberán actualizar los
datos anualmente. Esta posibilidad de actualización de los datos habrá de ser
precisada como “cuando menos anualmente” ya que no sólo por el principio de
exactitud   del   art.   5.1.d)   RGPD,   sino   directamente   por   la   propia   Directiva
2015/849, art. 31.5 dice que Los Estados miembros exigirán que la información
conservada   en   el   registro   central   a   que   se   refiere   el   apartado   3   bis   sea
adecuada, exacta y actualizada, y establecerán mecanismos para tal fin.
Para ello establece mecanismos para los sujetos obligados, y en su caso, para
las propias autoridades competentes. No se considera que una actualización
“anual”   cumpla   el   principio   de   exactitud,   sino   que   deberán   preverse   los
mecanismos   necesarios   para   que   la   información   esté   actualizada  en  todo
momento. La actualización “cuando menos anual” puede ser un mecanismo de
actualización, pero desde luego no cumple, por sí solo, el principio de exactitud.



Cabe mencionar que el principio de minimización de datos (art.
5.1c) RGPD) no permitiría hace constar en este Registro datos personales cuya
constancia en el mismo no fuere obligatoria por la norma que establece el
tratamiento de datos personales.



Ya   en   al   DA  4ª,   su   apartado   primero   regula   el   acceso   “sin
restricción” a determinadas autoridades a dicho registro de titularidades reales.
El apartado 6 del art. 31 de la Directiva 2015/849 dice así:

6.  
  Los   Estados   miembros   garantizarán   que   las   autoridades
competentes y las UIF tengan acceso oportuno e ilimitado a toda la
información conservada en el registro a que se refiere el apartado 3, sin
alertar a la entidad de que se trate. Los Estados miembros permitirán
también   el   acceso   oportuno   a   las   entidades   obligadas   que   adopten
medidas de diligencia debida con respecto al cliente de conformidad con
el capítulo II.

Las  autoridades competentes a las que se concederá acceso al
registro   central  a   tenor   del   apartado   3   serán   aquellas   con
responsabilidades   específicas   en   la   lucha   contra   el   blanqueo   de
capitales   o   la   financiación   del   terrorismo,   así   como   las   autoridades

41

                                                           Gabinete Jurídico

tributarias, los supervisores de las entidades obligadas y las autoridades
cuya función sea la investigación o el enjuiciamiento del blanqueo de
capitales,   los   delitos   subyacentes   conexos   y   la   financiación   del
terrorismo,   el   rastreo   y   la   incautación   o   embargo   y   el   decomiso   de
activos de origen delictivo.

El texto del apartado 1 de la DA 4ª dice:

1.
Corresponderá al Ministerio de Justicia garantizar y controlar el
acceso a la información contenida en el Registro de Titularidades Reales
en las condiciones establecidas en la ley y las que reglamentariamente
determine.   Esta   información   será   accesible,   de   forma   gratuita   y   sin
restricción,   a   las   autoridades   con   competencias   en   la   prevención   y
represión   de   los   delitos   de   financiación   del   terrorismo,   blanqueo   de
capitales y sus delitos precedentes,  con inclusión de  la fiscalía, los
órganos de poder judicial, los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad, Centro
Nacional de Inteligencia, la Comisión de Prevención del Blanqueo de
Capitales   e   Infracciones   Monetarias   y   sus   órganos   de   apoyo,   los
órganos supervisores en caso de convenio, la Oficina de Recuperación y
Gestión de Activos, la Agencia Estatal de Administración Tributaria y
aquellas   autoridades   que   reglamentariamente   se   determinen.   Todas
estas autoridades, así como los notarios y registradores, podrán acceder
no sólo al dato vigente sobre la titularidad real de la persona o entidad,
sino también a los datos históricos que hayan quedado registrados, así
como a los que, en caso de discrepancia, no hayan sido publicados en
el Registro.

En relación con este listado de posibles accesos hay que reiterar una
vez más en este Informe que el acceso de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
del estado y del Centro Nacional de Inteligencia, serán admisibles, como se ha
expuesto anteriormente en este informe, con la necesaria autorización previa
del ministerio fiscal o de la autoridad judicial. Por otro lado, el texto del
anteproyecto   parece   establecer   una   lista   abierta   de   entidades   que   pueden
tener acceso este registro de titularidades reales, dado que la utilización de la
expresión “con inclusión de” deja abierta, o parece dejar la abierta, a que las
autoridades que pueda tener acceso a este registro de titularidades reales sean
más   de   las   que   nominativa   mente   se   citan   en   el   precepto.   Esta  Agencia
considera inadecuada dicha redacción, por cuanto todo tratamiento de datos
personales supone una injerencia en el derecho fundamental a la protección de
datos personales de los interesados, por lo que dicha redacción habría de
eliminar dicha expresión “con inclusión de” y limitarla a las autoridades citadas,
y  siempre  con  el   añadido   de   la  ya   mencionada   necesidad   de   autorización
judicial en los supuestos que se han reiterado.



El apartado 4 de la DA 4ª (su primera frase) establece:

42

                                                           Gabinete Jurídico

El acceso a la información disponible en el Registro requerirá la
4.
previa identificación del solicitante, y acreditación de la condición en la
que   se   solicita   el   acceso,   y   el   interés   en   su   conocimiento,   en   los
términos que se establezcan reglamentariamente. (…)

Como   se   ha   mencionado   anteriormente,   existen   diferencias   en   la
regulación de la Directiva según que la titularidad real sea de sociedades o de
fideicomisos tipo trust. Así, dado que la regulación de la DA 4ª engloba el
acceso a las titularidades reales tanto (i) para sociedades o entidades jurídicas
como para (ii) fideicomisos tipo trust, hay que recalcar, como se ha hecho al
principio de este epígrafe, que la regulación de dicho acceso en la Directiva
2015/849   (modificada  por  la  Directiva  2018/843)  es  diferente   en  lo  que   se
refiere, sobre todo, al acceso del público para una y otras clase de información.
Así, el art. 30.5 de la Directiva, respecto de la información sobre la titularidad
real de sociedades establece:

5.   Los  Estados   miembros  garantizarán   que  la  información   sobre  la
titularidad real esté en todos los casos a disposición de:
a) las autoridades competentes y las UIF, sin restricción alguna;
b)  las  entidades obligadas, en  el  marco de  la  diligencia  debida con
respecto al cliente de conformidad con el capítulo II;
c) cualquier miembro del público en general.
(…)

Pero el art. 31.4, sobre el acceso a la titularidad real de los fideicomisos

tipo trust, establece:

4.   Los  Estados   miembros  garantizarán   que  la  información   sobre  la
titularidad real de un fideicomiso (del tipo «trust») o instrumento jurídico
análogo se ponga en todos los casos a disposición de:
a) las autoridades competentes y las UIF, sin restricción alguna;
b) las entidades obligadas, en el marco de la aplicación de las medidas
de diligencia debida de conformidad con el capítulo II;
c) toda persona física o jurídica que pueda demostrar un interés
legítimo;
d) toda persona física o jurídica que presente una solicitud por escrito
relativa a un fideicomiso (del tipo «trust») o instrumento jurídico análogo
que sea titular o dueño de una participación de control en una sociedad
u otra entidad jurídica distinta de las mencionadas en el artículo 30,
apartado 1, a través de la propiedad directa o indirecta, incluidas las
carteras de acciones al portador, o a través del control por otros medios.

Como se observa, la necesidad de acreditar un interés legítimo (que es
básicamente un nuevo dato personal del solicitante) tan sólo lo requiere la
Directiva para la solicitud de información real sobre los fideicomisos de tipo
trust, pero no para una solicitud de información sobre la titularidad real respecto
de una sociedad o entidad sin personalidad jurídica prevista en el artículo 30 de

43

                                                           Gabinete Jurídico

la Directiva. En consecuencia, la expresión que consta en el apartado 4 de la
Disposición   Adicional   cuarta   del   anteproyecto:   “(…)  y   acreditación   de   la
condición en la que se solicita el acceso, y el interés en su conocimiento (…)”,
en tanto que supone la revelación por el interesado de unos datos personales
no requeridos por la Directiva respecto de las solicitudes de acceso al registro
de   titularidades   reales   de   personas   jurídicas   (regulada   en   el   art.   30   de   la
Directiva)   se   considera  contrario  al  principio   de   minimización   de   datos
previstos   en   el  art.   5.1.c   del   RGPD.   Sí   sería   aceptable   respecto   de   las
solicitudes que se realicen de acceso a las titularidades reales de fideicomisos
tipo “trust”, por cuanto la Directiva establece en su art. 31, como hemos visto,
una más estricta legitimación para acceder a dichos datos.

En cuanto a la expresión “en los términos previstos reglamentariamente”,
baste recordar lo ya expuesto de manera extensa en este informe:  cualquier
limitación del ejercicio de los derechos fundamentales deba ser establecida por
ley implica que la base legal que permita la injerencia en dichos derechos debe
definir ella misma el alcance de la limitación del ejercicio del derecho de que
se trate. 

O como estableció el Tribunal Constitucional en la STC 292/2000, ya

citada: 

Al respecto, ya hemos dicho [STC 127/1994, F.J. 5, con remisión a la
STC 83/1984, F.J. 4, y 99/1987, F.J. 3 a)] que incluso en los ámbitos
reservados por la Constitución a la regulación por Ley no es imposible
una   intervención   auxiliar   o   complementaria   del   Reglamento,   pero
siempre que estas remisiones restrinjan efectivamente  el ejercicio de
esa   potestad   reglamentaria   a   un   complemento   de   la   regulación
legal que sea indispensable por motivos técnicos o para optimizar
el cumplimiento de las finalidades propuestas por la Constitución o
por  la propia Ley.  De   tal   modo  que  esa   remisión   no   conlleve  una
renuncia del legislador a su facultad para establecer los límites a los
derechos   fundamentales,   transfiriendo   esta   facultad   al   titular   de   la
potestad reglamentaria, sin fijar ni siquiera cuáles son los objetivos que
la reglamentación ha de perseguir, pues, en tal caso, el legislador no
haría   sino   «deferir   a   la   normación   del   Gobierno   el   objeto   mismo
reservado» (STC 227/1993, de 9 de julio, F.J. 4, recogiendo la expresión
de la STC 77/1985, de 27 de junio, F.J. 14).

Por ello, si la remisión al reglamento que realiza dicho precepto va más
allá del mero  motivo técnico,  el  legislador estaría haciendo dejación de su
obligación de regular en la propia ley que establece el tratamiento de datos
personales   los   límites   al   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos
personales,   y   dicha   norma   (la   ley,   y   por   supuesto,   el   reglamento)   sería
inconstitucional por vulnerar dicho derecho fundamental.

44

                                                           Gabinete Jurídico



La   segunda   frase   del   apartado   4   de   la   Disposición  Adicional

Cuarta dispone:

Asimismo, será obligatorio el previo pago de una tasa que cubra el coste
del Registro y, en su caso, el de las fuentes de los datos incluidos en el
mismo, por el sistema que se establezca reglamentariamente. No será
exigible el pago de tasas en los accesos realizados por autoridades
públicas.

Los artículos 30.5 bis y 31.4 bis de la Directiva establecen que el pago
de dicha tasa  no será superior a los costes administrativos de la puesta a
disposición   de   la   información,   incluidos   los   costes   de   mantenimiento   y
desarrollo del registro

No existe una explicación en la MAIN para la distinta redacción entre la
normativa comunitaria y la nacional, y por qué unos conceptos son diferentes
de otros, por lo que si el importe de la tasa aplicando la normativa nacional
resultase superior a la que se obtendría aplicando los conceptos que establece
la Directiva, la ley sería contraria a esta última.



La redacción del apartado 5 de la DA 4ª no es del todo acorde con
los arts. 30.9 y 31.7 bis de la Directiva 2015/849. La Directiva establece que
podrá exceptuarse el derecho de acceder al registro de titularidades reales en
 a   un   riesgo
aquellos   casos   que   puedan  exponer   al   titular   real
desproporcionado,   un   riesgo   de   fraude,  secuestro,   extorsión,   acoso,
violencia o intimidación, o si el titular real es un menor o tiene otro tipo de
incapacidad jurídica. Es decir, la Directiva exceptúa dicho acceso tanto (i) en
caso de “riesgo desproporcionado” como (ii) en caso de “riesgo de fraude etc.”.
El   “riesgo   de   fraude,   secuestro,   extorsión   etc.”   no   necesita   ser
“desproporcionado”, basta con su mera existencia apreciada por el encargado
del   Registro.   El   “riesgo   desproporcionado”   es   una   causa   diferente   de
denegación del acceso al registro del “riesgo de fraude, extorsión etc.”, por lo
que   habrá   que   modificar   la   redacción   de   la   DA  4ª   para   acomodarla   a   la
Directiva y no dejar fuera dicha limitación de acceso a los datos personales que
constan en el Registro.

XIII

Como   hemos   visto,   el   RGPD   se   aplica   al   tratamiento   de   los   datos
personales con arreglo a la Directiva 2015/849, pero ello es sin perjuicio de la
protección de los datos personales tratados por las “autoridades competentes”
de conformidad con la Directiva (UE) 2016/680 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativa a la protección de las personas físicas
en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos   personales   por   parte   de   las
autoridades competentes para fines de prevención, investigación, detección o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, y

45

                                                           Gabinete Jurídico

a la libre circulación de dichos datos y por la que se deroga la Decisión Marco
2008/977/JAI del Consejo (Véase Considerando 40 de la Directiva 2018/843).

Dado   que   dicha   Directiva   2016/680   aún   no   ha   sido   traspuesta,   la
LOPDGDD estableció en su Disposición transitoria cuarta que Los tratamientos
sometidos a la Directiva (UE) 2016/680 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativa a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales por parte de las autoridades
competentes   para   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, y
a la libre circulación de dichos datos y por la que se deroga la Decisión Marco
2008/977/JAI del Consejo, continuarán rigiéndose por la Ley Orgánica 15/1999,
de  13 de  diciembre, y  en particular  el  artículo  22, y  sus  disposiciones  de
desarrollo, en tanto no entre en vigor la norma que trasponga al Derecho
español lo dispuesto en la citada directiva

Dado que en el anteproyecto no se hace mención a la circunstancia de
que las “autoridades competentes” (entiende esta Agencia que dicha mención
concreta, dada la materia que regula, se refiere estrictamente a la autoridad
competente nacional española para la prevención del blanqueo de capitales y
financiación del terrorismo, esto es, a la Comisión de Prevención del Blanqueo
de Capitales e Infracciones Monetarias, y en su caso, sus órganos de apoyo),
conforme precisa el considerando 40 de la Directiva 2018/843, pueden tratar
datos conforme a la Directiva 2016/680, esta Agencia considera conveniente
que se incluya en la ley -quizás en una disposición adicional- una mención a
esta circunstancia que refleje igualmente el contenido de la DT cuarta de la
LOPDGDD, que podría tener el siguiente contenido:

La regulación contenida en la presente ley se entiende sin perjuicio de la
protección   de   los   datos   personales   tratados   por   las   autoridades
competentes de conformidad con la normativa que trasponga al derecho
español   la   Directiva   (UE)   2016/680   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativa a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales por parte
de las autoridades competentes para fines de prevención, investigación,
detección o enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de
sanciones penales, y a la libre circulación de dichos datos y por la que
se deroga la Decisión Marco 2008/977/JAI del Consejo.
En tanto no se trasponga al derecho español dicha Directiva 2016/680,
será de aplicación la Disposición Transitoria cuarta de la Ley Orgánica
3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales.

46

