1/15

 Expediente N.º: EXP202206094

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 21 de octubre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U.  (en  adelante,   la   parte  reclamada),   mediante   el   Acuerdo   que   se
transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202206094

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO:  D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 4 de mayo de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en
adelante, la parte reclamada o Vodafone). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que el día 31 de marzo de 2022, recibió en su bandeja
de correo no deseado un correo electrónico de Vodafone donde le indican que se ha
creado un usuario y daban acceso a "su cuenta de Vodafone" (pese a no ser cliente
desde hace más de un año), donde autorizan  a una dirección de correo electrónico de
un tercero ("***EMAIL.1") a acceder a su cuenta de Vodafone pudiendo este acceder
con   los   mismos   permisos   que   el   titular   y,   por   tanto   puede   realizar   compras   o
suscripciones on-line. 

Tras lo ocurrido, contactó con Vodafone y le indican que han solicitado con sus datos
la portabilidad de cuatro líneas de teléfono móvil a nombre de un tercero, siendo el
operador donante Lycamobile y también una portabilidad de fibra con un número de
teléfono fijo del operador Ono (Auna), el servicio de fibra fue instalado el mismo día 31
de marzo de 2022 en un domicilio que no era el suyo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

Pues bien, Vodafone le informa que la contratación se realizó telefónicamente y que
fue firmado de forma virtual por SMS. 

La parte reclamante solicita la cancelación de las portabilidades y el corte del servicio
de la línea de fibra, procediendo Vodafone a abrir un número de expediente por fraude
por   suplantación   de   identidad,   el   cual   es   cerrado   posteriormente   sin   recibir
explicaciones al respecto. 

Posteriormente, recibe dos facturas generadas, una cobrando la baja del servicio y
otra por cero euros.

Así las cosas, el departamento de atención al cliente de Vodafone le manifiesta que
hay modificaciones en sus direcciones de facturación y ahora aparecen datos de otras
direcciones con servicios cancelados a su nombre y que también aparece un servicio
cancelado a su nombre en ***LOCALIDAD.1. 

Tras múltiples reclamaciones, Vodafone le manifiesta vía telefónica que no ha habido
una suplantación de identidad, sino que lo ocurrido se debe a un error de la propia
entidad al tramitar la portabilidad solicitada por otro usuario. 

Pues bien, el reclamante contactó con los números de la portabilidad que figuraban a
su nombre y el usuario le indica que ha sido un error de Vodafone y que ellos pidieron
una portabilidad a su nombre y nunca facilitaron sus datos a Vodafone.

Igualmente, el día 3 de mayo de 2022 ha recibido otra factura por un importe de
XXX,XX euros.

Junto a la reclamación se aporta la siguiente documentación relevante:

Reclamación de la parte reclamante por suplantación identidad dirigida a Vodafone.

Contestaciones de Vodafone al reclamante a través del correo electrónico. 

Correo de fecha 21 de abril de 2022, en el cual Vodafone manifiesta que han sido
dados de baja los servicios fijos el día 14/04/2022 con fecha retroactiva del mismo
30/03/2022.

Correo de fecha 1 de mayo de 2022, en el cual Vodafone expone que la reclamación
es cerrada a su favor ya que “nos informan que comprobamos que estos servicios no
fueron adquiridos por usted y ahora mismo está solvente a nivel de sistema”.

Denuncia ante la Guardia Civil de fecha 31 de marzo de 2022.

Facturas   generadas   por   Vodafone   a   nombre   del   reclamante.   Con   los   siguientes
periodos de facturación:

Del 1 de marzo al 31 de marzo de 2022 por importe 0,00 euros, con domicilio en
***DOMICILIO.1 y cuenta bancaría ******XXXX.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

Del 1 de marzo al 31 de marzo de 2022 por importe X,XX euros, con domicilio en
***DOMICILIO.2 y cuenta bancaria ******XXXX.
Del 1 de abril al 21 de abril de 2022 por importe de XXX,XX euros, con domicilio en
***LOCALIDAD.1 y cuenta bancaria ******XXXX.

Resumen de compra, con los detales de la solicitud del reclamante:

Datos   de   Instalación:   30/03/2022.   Número   de   Pedido  XXXXXXXXX.   Nombre   y
apellidos:  A.A.A.. Domicilio:  ***DIRECCIÓN.1.  Fecha de inicio solicitud 29/03/2022.
Dirección email ***EMAIL.2 con DNI ***NIF.1.

Indicando   las   cuatro   líneas   móviles   a   portar   a   Vodafone   del   operador   donante
Lycamobile y una línea fija de ONO (AUNA), con dirección en: ***DIRECCIÓN.2.

Orden de domiciliación de adeudo directo SEPA ******XXXX, de fecha 29 de marzo de
2022

Correo electrónico de Vodafone dirigido al reclamante informándole que se ha creado
un nuevo usuario en tu cuenta Mi Vodafone con NIF***NIF.1.

Nuevo usuario registrado: ***EMAIL.1, indicando que el nuevo usuario cuenta con los
mismos permisos que el titular y, por lo tanto, puede realizar compras o suscripciones
online y añadiendo que, en el caso de no haber permitido este registro, debes eliminar
el nuevo usuario cuanto antes. 

Pantallazos de la cuenta Mi Vodafone del reclamante, de fecha 1 de marzo al 31 de
marzo de 2022:

Pedidos de la dirección: ***DIRECCIÓN.3 Localidad: ***LOCALIDAD.1. Alta servicios:
Contratación en tienda de ***DIRECCIÓN.4. Fecha de finalización: 30/03/2022. Pedido
nº.  XXXXXXXXX. Domiciliación bancaria: ******XXXX. Comienzo del contrato 30 de
marzo 2022 Fin del contrato 1 abril 2023. Privacidad: XXXXXXX.

Contrato de Servicios de Comunicaciones Móviles Pospago, Banda Ancha, Fijo y TV
para clientes Empresas (Vodafone Business) de fecha 29 de marzo de 2022, a nombre
del   reclamante   y   dirección   de   la   instalación  ***DIRECCIÓN.3  Localidad:
***LOCALIDAD.1.  Orden   de   domiciliación   de   adeudo   directo   SEPA   ******XXXX.
Código del punto de venta (SFID) ***CÓDIGO.1. Nombre del punto de venta Vodafone
Televenta CBU CIF XXXXXXXXX.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 6 de junio de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 9 de julio de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando:
“que   la   incidencia   reclamada   se   encuentra   actualmente   resuelta,   habiendo   sido
investigada por el departamento de fraude de Vodafone y declarada como fraudulenta,
encontrándose, en la actualidad, anulada cualquier deuda relativa al reclamante y
devueltas   las   cantidades   facturadas,   habiendo   adoptado   además   medidas   de
seguridad sobre el reclamante para evitar que se puedan generar más facturas y
reclamaciones de pago de deuda a nombre del reclamante. 

En cualquier caso, se ha procedido a enviar una carta al reclamante informándole
sobre las gestiones realizadas  por mi representada para esclarecer la situación y
trasladarle disculpas por los hechos acontecidos, así como indicarle que actualmente
no consta ningún servicio activo vinculado a su persona. Se adjunta, como Documento
número 1, copia de la carta remitida al reclamante. 

En todo caso, debe destacarse, tal y como se reconoce en la reclamación, que el
reclamante tuvo constancia de la contratación presuntamente fraudulenta acaecida el
día 30 de marzo de 2022, a través de la notificación efectuada por Vodafone el día 31
de marzo en la que le informaban del alta de un nuevo usuario en su perfil, medida de
seguridad   implantada   proactivamente   por   esta   entidad   y   mediante   la   que,   en   el
momento en el que se detecta el alta de un nuevo usuario, este es avisado mediante
correo electrónico, lo que en este caso permitió que el reclamante se percatase del
fraude y pudiese notificar el presunto fraude a Vodafone. 

Vodafone no ha detectado ningún acceso no autorizado por parte de un tercero a sus
sistemas ni ningún otro incidente de seguridad que haya supuesto la fuga de datos
personales o las contraseñas o credenciales de sus clientes. 

La incidencia se ha originado porque al parecer, el reclamante, sin mantener relación
contractual alguna con Vodafone, recibe en su dirección de correo electrónico, el día
31 de marzo de 2022, una comunicación de Vodafone, el que se le informaba del alta
de un nuevo usuario en su área de cliente. 

El reclamante procedió a contactar con Vodafone y requerir información al respecto,
siendo informado de que se había solicitado la portabilidad de 4 líneas de teléfono
móvil, desde LYCAMOBILE, a nombre de un tercero, así como una portabilidad de un
teléfono fijo y fibra, desde ONO (AUNA), la cual habría sido instalada en la dirección
postal   de   un   tercero.   El   mismo   día   en   que   tiene   constancia   de   la   incidencia,   el
reclamante interpone una denuncia ante la Guardia Civil, fechada a 31 de marzo de
2022. alrededor de las 19 horas, indicando que se estaban utilizando sus datos de
forma fraudulenta, motivo por el que procedió a cerrar su cuenta bancaria. Además, al
requerir explicaciones al respecto y la cancelación de esta portabilidad, refiere que
Vodafone   le   trasladó   que   la   contratación   se   había   producido   telefónicamente   y
constaba confirmación  por SMS pero que abrirían una incidencia  para analizar  la
situación y, posteriormente y tras contactar nuevamente con la entidad, refiere que la
trasladaron   la   necesidad   de   esperar   para   su   resolución.   Sin   embargo,   semanas
después de estos hechos, la  referida  incidencia  no constaba resuelta, llegando  a
recibir nuevas comunicaciones en su dirección email informándole de la disponibilidad
de facturas a su nombre y de cambios en su dirección de facturación. Tras realizar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

nuevos   requerimientos   a   Vodafone,   afirma   no   haber   obtenido   una   respuesta
satisfactoria.   Finalmente,   el   reclamante   consideró   pertinente   presentar   una
reclamación ante esta Agencia de la que se ha derivado el presente requerimiento. En
todo   caso,   debe   destacarse,   tal   y   como   se   reconoce   en   la   reclamación,   que   el
reclamante tuvo constancia de la contratación presuntamente fraudulenta acaecida el
día 30 de marzo de 2022, a través de la notificación efectuada por Vodafone el día 31
de marzo en la que le informaban del alta de un nuevo usuario en su perfil, medida de
seguridad   implantada   proactivamente   por   esta   entidad   y   mediante   la   que,   en   el
momento en el que se detecta el alta de un nuevo usuario, este es avisado mediante
correo electrónico, lo que en este caso permitió que el reclamante se percatase del
fraude y pudiese notificar el presunto fraude a Vodafone.

Por consiguiente, esta parte puede concluir que el presunto delincuente que se hizo
con   su   información   personal   obtuvo   la   misma   a   través   del   propio   reclamante   o
cualquier otra fuente ajena a la intervención y control de Vodafone, algo que Vodafone
no puede controlar, siendo la custodia de sus datos personales y credenciales de
acceso responsabilidad  del  propio  reclamante. Consecuentemente, el  acceso  a la
información personal del reclamante y la contratación de productos y servicios a su
nombre no se produjo como resultado de una fuga de datos en los sistemas de
Vodafone,   sino   a   causa   de   un   ataque   de   phishing   o   ingeniería   social   o   como
consecuencia   de   una   custodia   negligente   o   conservación   inadecuada   de   esta
información por parte del reclamante, que permitió a un tercero tener acceso a sus
datos personales y, con ello, proceder a la contratación de diferentes productos y
servicios en nombre del reclamante.

 Así las cosas, entendemos que lo ocurrido queda fuera del ámbito de responsabilidad
de   mi   mandante   pues   los   interesados   tienen   la   responsabilidad   de   custodiar
debidamente sus datos personales, estando únicamente dentro de la esfera de control
de mi mandante la adecuada definición de los procedimientos, sistemas, controles y
medidas   de   seguridad   aplicables   en   función   de   la   criticidad   del   tratamiento   que
aseguren la  correcta  identificación  del titular de los  datos personales.  Prueba del
correcto   ejercicio   de   estas   labores   es   que   el   reclamante   tuvo   constancia   de   la
contratación   fraudulenta   acaecida   el   día   30   de   marzo   de   2022   a   través   de   la
comunicación remitida proactivamente por Vodafone el día 31 de marzo al detectar el
alta de un nuevo usuario en el perfil de cliente del reclamante.

Asimismo, en el momento en el que el reclamante reportó la actuación fraudulenta, mi
mandante   procedió   a   evaluar   los   hechos   trasladados,   aplicar   las   medidas   de
seguridad   pertinentes   y,   tras   calificar   la   actuación   como   fraudulenta   por   su
departamento de fraude, procedió a cancelar las solicitudes de portabilidad de las
líneas telefónicas móviles –en fecha 5 de abril–, dar de baja los servicios de telefonía
fija y fibra –en fecha 14 de abril con efectos desde el día de la contratación–, así como
realizar los trámites para cancelar cualquier cantidad adeudada por el reclamante a
causa  de  la  contratación  fraudulenta,  recuperando  el  reclamante  el  control  de  su
información personal tratada en los sistemas de Vodafone. 

Por último, Vodafone procedió a anular cualquier factura a nombre del reclamante,
devolver las cantidades abonadas por éste –factura con fecha de emisión 8 de junio–,
incluir los datos del reclamante en sus bases de datos internas para la prevención del
fraude y así evitar nuevas contrataciones fraudulentas y comprobar que el reclamante
no se encontraba inscrito en ningún  fichero de solvencia patrimonial negativa. Se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

adjunta, como Documento número 2, copia de la factura Nº ***FACTURA.1, con fecha
de emisión 8 de junio de 2022, por un importe de  -XXX,XX  €, a fin de acreditar el
abono de cantidades emitido en favor del reclamante. 

Por lo tanto, mi representada actuó con toda la celeridad posible para resolver la
situación   una   vez   que   tuvo   conocimiento   de   un   posible   fraude,   tras   las
manifestaciones realizadas por el propio reclamante, ya que hasta este momento los
contratos formalizados por el tercero tenían apariencia de correctos. Siendo así, la
actuación fraudulenta es consecuencia de que un tercero sustrajo o accedió a los
datos personales o credenciales del reclamante sin su consentimiento, hechos que no
pueden ser controlados o conocidos por mi representada. 

En cuanto a las medidas de seguridad adicionales aplicadas por Vodafone, desde el
14   de   marzo   de   2012   mi   mandante   actúa   bajo   la   Política   de   Seguridad   para   la
Contratación de Particulares, aportada junto con el presente escrito como Documento
número   3.   Esta   Política   de   Seguridad   se   ha   ido   actualizando   progresivamente,
habiéndose implementado su última modificación en fecha 4 enero de 2022. Mediante
dicha Política de Seguridad, mi representada establece qué tipo de información debe
requerir   al   cliente   para   cada   gestión   solicitada.   Asimismo,   queda   incluido   cómo
proceder en caso de que un usuario no supere la Política de Seguridad, así como las
actuaciones   preventivas   en   situaciones   de   fraude.   La   mencionada   Política   de
Seguridad,  es  de   obligado  cumplimiento   para   todos  los   empleados  y   agentes   de
Vodafone, quienes se encargan de aplicarla y respetarla. 

Por otro lado, a fin de evitar que se produzcan incidencias similares, Vodafone trabaja
de   forma   continua   en   mejorar   las   Políticas   de   Seguridad   implementadas   en   la
contratación de servicios y en cualquier otro proceso que conlleve posibles riesgos de
fraudes o actuaciones irregulares para nuestros clientes. 

Asimismo, desde Vodafone se están revisando los procesos internos para asegurar
que   se   cumplen   las   Políticas   de   Seguridad   definidas   o   introducir   los   cambios
necesarios   cuando   se   considere   pertinente.   En   concreto,   mi   representada   está
trabajando   en   la   mejora   continua   de:   •   Revisión   de   los   procesos   internos   para
asegurar que se cumplen las Políticas de Seguridad y controles de verificación que se
han   ido   definiendo   e   incorporando,   tanto   en   canal   presencial   como   telefónico.   •
Refuerzos periódicos de comunicación de las Políticas de Seguridad y verificaciones
que han sido definidas por Vodafone para la contratación o modificación de servicios y
que deben ser aplicadas por las agencias, tiendas comerciales y agentes. • Envío de
comunicados   periódicos   al   canal   presencial   y   telefónico,   así   como   al   operador
logístico, donde se alerta de los escenarios de riesgo detectados, sus características y
patrones de comportamiento para prevenir nuevos casos. 

En estos comunicados se incluye el detalle de cómo se producen estas peticiones,
canales a través de los que se solicitan, documentación que aportan, descripción de la
manipulación, zonas geográficas donde se están produciendo las incidencias. Con
todo ello, podemos confirmar que actualmente mi representada ha realizado todas las
actuaciones   pertinentes   para   dar   solución   a   la   reclamación,   estimando   que   ha
quedado correctamente solventada”. 

TERCERO: De conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), cuando se presentase ante la Agencia Española de Protección de Datos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/15

(en adelante, AEPD) una reclamación, ésta deberá evaluar su admisibilidad a trámite,
debiendo notificar a la parte reclamante la decisión sobre la admisión o inadmisión a
trámite, en el plazo de tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en esta
Agencia. Si, transcurrido este plazo, no se produjera dicha notificación, se entenderá
que prosigue la tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en el Título
VIII de la Ley. 

Dicha disposición también resulta de aplicación a los procedimientos que la AEPD
hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras
leyes. 

En este caso, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto y que la reclamación se
presentó   en   esta   Agencia,   en   fecha   4   de   mayo   de   2022,   se   comunica   que   su
reclamación   ha   sido   admitida   a   trámite,   el   día   4   de   agosto   de   2022,   al   haber
transcurrido tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Pues bien, se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone se considera que, de los
hechos denunciados, se desprende un tratamiento de datos sin legitimación, ya que la
entidad reclamada realizó la portabilidad objeto de esta denuncia, sin cerciorarse si la
persona que lo solicitaba era o no el reclamante, lo cual supone una infracción del
artículo 6 del RGPD. 

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
la portabilidad. 

El reclamante se dio cuenta porque le llego un SMS donde le indicaba que estaban
accediendo a su perfil de “mi Vodafone” pero con otro correo.

Pues bien, resulta acreditado tal como reconoce la parte reclamada en su escrito de
contestación a esta Agencia de fecha 20 de julio de 2022,  << la incidencia se ha
originado porque al parecer, el reclamante, sin mantener relación contractual alguna
con Vodafone, recibe en su dirección de correo electrónico, el día 31 de marzo de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

2022, una comunicación de Vodafone, el que se le informaba del alta de un nuevo
usuario en su área de cliente. 

El reclamante procedió a contactar con Vodafone y requerir información al respecto,
siendo informado de que se había solicitado la portabilidad de 4 líneas de teléfono
móvil, desde LYCAMOBILE, a nombre de un tercero, así como una portabilidad de un
teléfono fijo y fibra, desde ONO (AUNA), la cual habría sido instalada en la dirección
postal de un tercero.>>

En todo caso, la operadora deberá ser capaz de acreditar que para este caso concreto
haya seguido los protocolos de verificación implementados a la hora de solicitar la
portabilidad.

Posteriormente, al efectuar la reclamación procedieron a dar de baja la portabilidad y a
la devolución de las cantidades cobradas. En definitiva, hay que señalar que el respeto
al principio de licitud de los datos exige que conste acreditado que el titular de los
datos consintió en el tratamiento de los datos de carácter personal y desplegar una
razonable diligencia imprescindible para acreditar ese extremo. De no actuar así el
resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud.

En la explicación aportada por la parte reclamada, no se apunta a cuál pudo haber
sido la causa concreta que desembocó en la realización de la portabilidad, más allá de
unas explicaciones genéricas. 

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
la portabilidad.  

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento procesal y
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, se estima que la
conducta de la parte reclamada podría vulnerar el artículo 6.1 del RGPD pudiendo ser
constitutiva   de  la  infracción  tipificada   en  el  artículo  83.5.a)  del   citado  Reglamento
2016/679.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

IV 

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado “Sancio-
nes y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/15

establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada en el
artículo  83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD, en una valoración inicial, se
estiman concurrentes en el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  

- 

La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).
   La Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006), en la que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de
datos de clientes, indica que  “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es
decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad  o  no  del  sujeto,  y no  cabe  duda  de  que,  en  el  caso  ahora
examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito
cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

En calidad de atenuantes:  

Procedió la parte reclamada a solventar la incidencia objeto de reclamación de forma
efectiva (art. 83.2 c).

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 70.000
€ por la por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   VODAFONE   ESPAÑA,
S.A.U. con NIF A80907397, por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el
artículo 83.5.a) del citado RGPD. 
SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a D. B.B.B. y como secretaria a Dña. C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo esta-
blecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídi-
co del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería por la infracción del artículo 6.1 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD  la sanción que correspondería sería una
multa por un importe de 70.000 euros (setenta mil euros) sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF
A80907397 otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF  y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% por la sanción que procede imponer
en el presente procedimiento, equivalente en este caso a catorce mil euros (14.000 €).
Con la aplicación de esta reducción, el importe la sanción quedaría establecida en
cincuenta y seis mil euros (56.000€), resolviéndose el procedimiento con la imposición
de esta sanción. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 LPACAP,  lo que supondrá una
reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso a catorce mil
euros (14.000 €), por la infracción imputada. Con la aplicación de esta reducción, el
importe de la sanción quedaría establecido en cincuenta y seis mil euros (56.000 €) y
su pago implicará la terminación del procedimiento.
La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecida en cuarenta y dos mil euros (42.000 €). 
En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.
En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente,   56.000   euros   o   42.000   euros,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

 

>>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

SEGUNDO: En fecha 17 de noviembre de 2022, la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de  56000 euros  haciendo uso de una de las dos
reducciones previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha
quedado acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202206094,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

