 
 
 
 
 

 
 
 

Tätigkeitsbericht des 
Sächsischen Datenschutzbeauftragten 

Berichtszeitraum: 1. Januar bis 31. Dezember 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

Tätigkeitsbericht 

des 

Sächsischen Datenschutzbeauftragten 

2020 

 

Berichtszeitraum: 1. Januar bis 31. Dezember 2020 

 

 

 

 

 

Rechtsstand: 31. Dezember 2020 

 

 

 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

Vorwort 

Liebe Leserinnen und Leser, 

vielleicht geht es Ihnen auch so: Es gibt Jahre, die geraten 
schnell in Vergessenheit. Andere brennen sich buchstäblich 
ins Gedächtnis ein. Das Jahr 2020 ordnen wohl die meisten 
von uns der Kategorie „unvergesslich“ zu. Dem schließe ich 
mich insbesondere mit Blick auf den Datenschutz an.  

2020 – das war das Jahr in dem das analoge Leben ausge-
bremst  wurde  und  das  digitale  rasant  an  Fahrt  aufnahm. 
Passend dazu schlug eine Vielzahl von Fragen zum Daten-
schutz bei mir auf. Plötzlich boomten Videokonferenzen, Streaming-Plattformen und Online-
shopping.  Homeoffice  und  Homeschooling  hielten  Einzug  in  den  Alltag;  Corona-Warn-Apps 
sollten die Pandemie stoppen. 

Zur  Jahresmitte  sorgte  eine  Gerichtsentscheidung  bei  Verantwortlichen  für  Verunsicherung. 
Denn am 16. Juli 2020 hatte der Europäische Gerichtshof das Privacy-Shield-Abkommen zwi-
schen der EU und den USA für unwirksam erklärt („Schrems II“). Folglich ist es US-Unterneh-
men nicht mehr möglich, auf der bisherigen Basis personenbezogene Daten von EU-Bürgern 
zu verarbeiten. Diese Entscheidung zwingt eine Vielzahl wirtschaftlicher, politischer und ge-
sellschaftlicher Akteure zum Handeln. Vor allem Unternehmen dürften das drohende Bußgeld 
im Hinterkopf haben, wenn sie ihre Prozesse bei der Verarbeitung personenbezogener Daten 
nicht der Rechtsprechung anpassen. Auch in dieser Hinsicht entfaltet die Europäische Daten-
schutzgrundverordnung (DSGVO) ihre Wirkung. 

Mit dem Urteil musste sich ebenso zeitnah die Konferenz der unabhängigen Datenschutzauf-
sichtsbehörden  des  Bundes  und  der  Länder  auseinandersetzen.  Die  Datenschutzkonferenz 
(DSK), deren Vorsitz ich 2020 innehatte, befasste sich intensiv mit den Folgen von „Schrems 
II“,  beispielsweise  mit der  Übermittlung  von  Windows-10-Telemetriedaten  an  Microsoft  oder 
der rechtskonformen Nutzung von Office 365. Des Weiteren wurde die Task Force „Schrems 
II“ eingerichtet. Sie befasst sich mit den Folgen des Urteils und dient den Aufsichtsbehörden 
zur Abstimmung über das weitere Vorgehen. 

Neben Fragen zur datenschutzkonformen Digitalisierung und Pandemiebekämpfung erreich-
ten mich 2020 wieder viele weitere Anliegen. Der Beratungsbedarf in Sachsen war weiterhin 
hoch. Datenschutz betrifft eben mehr oder weniger nahezu alle Lebensbereiche. Und so un-
terschiedlich die einzelnen Praxisfälle auch sein mögen, so zieht sich doch ein Aspekt wie der 
berühmte  rote  Faden  hindurch:  das  informationelle  Selbstbestimmungsrecht.  Es  ist  ein  ele-
mentares  Wesensmerkmal  unserer  freiheitlichen  demokratischen  Grundordnung  und  daher 
unveräußerlich. Diesem Leitgedanke folgt auch die DSGVO, an deren Struktur sich der gemäß 
Artikel 59 jährlich anzufertigende Tätigkeitsbericht orientiert. 

5 

Vorwort 

Abschließend möchte ich mich bei den Abgeordneten des Sächsischen Landtages sowie bei 
allen Partnern bedanken, die sich nicht nur im Berichtszeitraum für den Datenschutz und die 
Ausstattung meiner Behörde stark gemacht haben. Besonders danke ich meinen Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeitern. Sie haben im zurückliegenden Jahr Großes geleistet. Ich denke dabei 
nicht nur an die Corona-bedingten Herausforderungen, sondern auch an die Bewältigung der 
vielen  Beratungsanfragen,  den  DSK-Vorsitz,  die  Vorbereitung  zum  Europäischen  Daten-
schutztag und vieles mehr.  

Einzelheiten zu all diesen Ereignissen erfahren Sie, liebe Leserinnen und Leser, auf den fol-
genden Seiten. In diesem Sinne wünsche ich Ihnen viele neue Erkenntnisse! 

Ihr  

 
 

Andreas Schurig 
Sächsischer Datenschutzbeauftragter 

6 

 

 

 
 

 

7 

Inhaltsverzeichnis 

Inhaltsverzeichnis 

Abbildungsverzeichnis 

Abkürzungsverzeichnis 

Sachgebietsregister 

Vorbemerkung zum Sprachgebrauch 

1 

1.1 

1.2 

1.3 

1.4 

1.5 

1.6 

1.7 

1.8 

1.9 

2 

2.1 

Datenschutz im Freistaat Sachsen 

Datenschutz in Zeiten der Coronavirus-Pandemie 

Befragung zum Datenschutz bei Kommunen 

Vorsitz der Datenschutzkonferenz 

Aufsichtsschwerpunkt Videoüberwachung 

Anwendung der Datenschutz-Grundverordnung auf die parlamentarische 
Tätigkeit 

Das Sächsische Datenschutzdurchführungsgesetz im Verhältnis zur 
Datenschutz-Grundverordnung und zum Bundesdatenschutzgesetz – 
Einwilligung im  Beschäftigungsverhältnis 

Konsultation bei staatlichen Rechtsetzungsvorhaben 

Gesetz zum 23. Rundfunkänderungsstaatsvertrag 

„Eigeninitiierte“ Öffentlichkeitsarbeit von Behörden 

Grundsätze der Datenverarbeitung 

Datenverarbeitungsgrundsätze, Begriffsbestimmungen 

2.1.1 

Betriebsarzt als eigener Verantwortlicher im Sinne des Art. 4 Nr. 7 
DSGVO 

2.1.2 

Datenschutzbeauftragter als eigener Verantwortlicher 

2.1.3 

MDK-Reformgesetz – Medizinischer Dienst als eigener Verantwortlicher 

2.1.4 

Verdeckte Erhebung von Fahrzeugkennzeichen – Transparenz 

8 

16 

17 

20 

23 

24 

24 

25 

29 

30 

33 

35 

36 

38 

40 

43 

43 

43 

43 

44 

44 

 

Inhaltsverzeichnis 

 

2.1.5 

2.1.6 

Geschwärzte Ausweiskopien nach Geldwäschegesetz –  
Datenminimierung 

Datenminimierung im Sozialbereich: Umfang der bei der  
Verwendungsnachweisprüfung der Eingliederungshilfe zu prüfenden 
Unterlagen 

2.2 

Rechtmäßigkeitsvoraussetzungen der Datenverarbeitung 

2.2.1 

Was geschieht mit meinen personenbezogenen Daten bei einem 
Coronatest? 

2.2.2 

Führung von Besucherlisten an sächsischen Gerichten 

2.2.3 

Corona-Erfassungsbogen im Rathaus 

2.2.4 

Kontaktdatenerhebung bei Friseurbesuchen in der Coronavirus-Pandemie 

2.2.5 

2.2.6 

Weitergabe von personenbezogenen Daten beziehungsweise 
Gesundheitsdaten durch die Gesundheitsämter an die Polizei 

Atteste zur Befreiung von der Pflicht zum Tragen einer  Mund-
Nasenbedeckung in Schulen 

2.2.7 

Gesundheitsbestätigungen für Schulbesuch 

2.2.8 

Überprüfung eines bevollmächtigten Bezirksschornsteinfegers 

2.2.9 

Nachweis ausreichender Impfschutz gegen Masern 

2.2.10 

Einsatz elektronischer Wasserzähler 

2.2.11 

Luftaufnahmen von Grundstücken durch die öffentliche Hand  
beziehungsweise deren Beauftragte 

2.2.12 

Nutzung von Melderegisterdaten durch Ortsvorsteher 

2.2.13 

Nachbarbeteiligung bei Bauvorhaben 

2.2.14 

Offenlegung von Pfändungs- und Einziehungsverfügungen gegenüber 
Dritten 

2.2.15 

Adressangabe des Lebensmittelherstellers 

2.2.16  Weitergabe von Mieterkontaktdaten an Makler und Nachmieter 

45 

48 

49 

49 

51 

52 

52 

54 

55 

57 

57 

58 

59 

60 

61 

62 

62 

63 

63 

9 

Inhaltsverzeichnis 

2.2.17 

Zur Frage der Übertragung der Datenbereitstellung nach dem 
Zensusgesetz auf die Hausverwaltung 

2.2.18 

Die Nutzung von E-Mail- und Telefonkontaktdaten bei  bestehender 
Geschäftsbeziehung 

2.2.19 

Zulässigkeit von Business-to-Business-Marketing 

2.2.20 

Abgrenzung nicht werblicher Kundeninformationen von  Werbeansprachen 
und Erinnerungsmails – „Nudgemails“ 

2.2.21 

Inanspruchnahme eines Minderjährigen durch einen  Inkassodienstleister 

2.2.22 

Richtigstellung zu „Anforderungen an Webseiten öffentlicher Stellen“ 

2.2.23 

Videoüberwachung sorgt für Nachbarschaftsstreitigkeiten 

2.2.24 

Videografie: Die wertvolle Skulptur im Vorgarten 

2.2.25 

Klingelkameras als digitale Türspione 

2.2.26 

Videoüberwachung des Eingangsbereiches eines Wohnblockes – 
Ausnahmen bestätigen die Regel 

2.2.27 

Videoüberwachung in einer Zahnarztpraxis 

2.2.28 

Videokamera im Thai-Massage-Studio 

2.2.29 

Videoüberwachung der Mitarbeiterbereiche bei einem Autohof 

2.2.30 

Dashcams und Helmkameras 

2.3 

Einwilligungsfragen 

2.3.1 

Widerruf von gegenüber Kommunen erteilten Einwilligungen 

2.3.2 

LernSax – die sächsische Schulcloud 

2.3.3 

Erhebung von Gesundheitsdaten von Beschäftigten in der Coronavirus-
Pandemie 

2.3.4 

Die obligatorische Einwilligung zur Werbung auf einem  Einkaufsportal 

2.3.5 

Vorteile gegen Daten – Werbeansprache oder sonstige  Datennutzung als 
Vertragsgegenstand 

10 

67 

68 

69 

69 

70 

71 

72 

74 

76 

78 

81 

83 

84 

86 

89 

89 

90 

91 

94 

94 

 

Inhaltsverzeichnis 

 

2.3.6 

Einwilligungsformulare von Versicherungsmaklern 

2.4 

Sensible Daten, besondere Kategorien personenbezogener Daten 

2.4.1 

Datenschutzfreundliche Erhebung von Gesundheitsdaten bei  
Beschäftigten 

2.4.2 

Erstattung von Gewerkschaftsbeiträgen durch den Arbeitgeber 

3 

3.1 

3.1.1 

Betroffenenrechte 

Spezifische Pflichten des Verantwortlichen 

Datenschutzinformation nach Art. 13 DSGVO –  One-fits-all-Lösung 
zulässig? 

3.1.2 

Informationspflichten von Rechtsanwälten als  Berufsgeheimnisträger 

3.2 

Auskunftsrecht 

3.2.1 

Auskunftsersuchen an die Schule in einer dienstrechtlichen  
Angelegenheit 

3.2.2 

Verweigerte Auskunft zum Adressbezug beim Lettershop-Modell 

3.2.3 

Recht auf kostenlose Datenkopie für Kontoauszugsdaten 

3.3 

Recht auf Löschung 

3.3.1 

Verpflichtung zur Löschung von Kontoauszügen durch das  Jobcenter? 

3.3.2 

Die Löschung von Kundenprofilen und -konten 

3.3.3 

Häufige Beschwerden zu unerwünschter Werbung per E-Mail 

3.3.4 

Fortwährende Verarbeitung personenbezogener Daten  potenzieller Erben 
durch einen Verantwortlichen 

3.3.5 

Viel Lärm um nichts: Grundloser Ärger wegen alter  Videokameras 

3.4 

Recht auf Datenübertragbarkeit, Sonstiges 

3.4.1 

Übermittlung der Gehaltsabrechnung 

 

 

95 

96 

96 

98 

99 

99 

99 

100 

101 

101 

103 

103 

106 

106 

107 

108 

110 

111 

114 

114 

11 

Inhaltsverzeichnis 

4 

4.1 

4.1.1 

Pflichten Verantwortlicher und Auftragsverarbeiter 

Verantwortung für die Verarbeitung, Technikgestaltung 

Prüfwerkzeuge für Websites und Anforderungen an Betreiber von 
Websites 

4.1.2 

Standard-Datenschutzmodell (SDM) 

4.1.3 

„Autofill“-Funktion – Voreinstellung bei E-Commerce-Auftritt 

4.1.4 

Authentifizierung per IBAN bei telefonischer  Zählerstandsmeldung 

115 

115 

115 

116 

117 

118 

4.1.5 

WhatsApp-Gruppe in Vertriebsstrukturen unter Einbindung  Selbständiger 

119 

4.1.6 

Fahrtkostenerstattung: Umgang mit Versichertendaten durch 
Krankenkasse 

4.2 

Gemeinsam Verantwortliche 

120 

121 

4.2.1 

Gemeinsam Verantwortliche bei der Videoüberwachung in  Fußballstadien 

121 

4.2.2 

Gemeinsam Verantwortliche: Eigentümer und Hausverwaltung 

4.2.3 

Lettershop-Verfahren – keine Gemeinsam Verantwortlichen 

4.3 

Auftragsverarbeitung 

4.3.1 

Beauftragung eines IT-Dienstleisters durch Kommune 

4.4 

Verzeichnis der Verarbeitungstätigkeiten, Kooperationspflicht mit der 
Aufsichtsbehörde 

4.5 

Sicherheit der Verarbeitung 

123 

124 

125 

125 

125 

126 

4.5.1 

Datenschutzgerechte Entsorgung von Geräten im medizinischen Bereich 

126 

4.5.2 

Einsatz von privaten Messenger-Accounts und privaten  Endgeräten zu 
beruflichen Zwecken im Beschäftigungsverhältnis 

4.6 

Meldung von Datenschutzverletzungen 

4.6.1 

Zuwachs bei gemeldeten Datenpannen 

4.6.2 

Cyberangriff auf Hochleistungsrechenzentrum 

12 

127 

128 

128 

130 

 

Inhaltsverzeichnis 

 

4.6.3 

Schwachstelle in Hochschulinformationssystem 

4.6.4 

Offener Webserver 

4.7 

4.8 

Datenschutzbeauftragter 

Verhaltensregeln und Zertifizierung 

4.8.1 

Zum Stand von Akkreditierungen und Zertifizierungen 

5 

5.1 

6 

6.1 

Internationaler Datenverkehr 

Konsequenzen aus der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs zum 
internationalen Datentransfer 

Sächsischer Datenschutzbeauftragter 

Zuständigkeit und Anforderungen an Beschwerden 

6.1.1 

Zuständigkeit des Sächsischen Datenschutzbeauftragten nach der 
DSGVO 

6.1.2 

Sachliche Unzuständigkeit bei einem Online-Lexikon 

6.1.3 

Änderung der aufsichtsbehördlichen Zuständigkeit für  Bundesautobahnen 
und Bundesstraßen 

6.1.4 

Inkassobereich: Mindestanforderungen an Beschwerden 

6.2 

Zahlen und Daten zu den Tätigkeiten 2020 

6.2.1 

Überblick zu den Arbeitsschwerpunkten 

6.2.2 

Beschwerden und Hinweise 

6.2.3 

Beratungen 

6.2.4 

Datenschutzverletzungen 

6.2.5 

Europäische Verfahren 

6.2.6 

Register der benannten Datenschutzbeauftragten 

6.3 

6.4 

Ressourcen 

Geldbußen und Sanktionen, Strafanträge 

131 

132 

132 

132 

132 

134 

134 

136 

136 

136 

138 

140 

141 

141 

141 

142 

144 

144 

144 

144 

145 

149 

13 

Inhaltsverzeichnis 

6.4.1 

Ordnungswidrigkeitenverfahren im öffentlichen Bereich 

6.4.2 

Ordnungswidrigkeitenverfahren im nicht-öffentlichen Bereich 

6.4.3 

Wem gehören die Verfahrensakten in Bußgeldverfahren? 

6.5 

Öffentlichkeitsarbeit 

6.5.1 

Schulungen und Vorträge 

Zusammenarbeit der Datenschutzaufsichtsbehörden, 
Datenschutzkonferenz 

Konferenztätigkeit 

Materialien der Datenschutzkonferenz – Entschließungen 

Materialien der Datenschutzkonferenz – Beschlüsse 

Materialien der Datenschutzkonferenz –  Orientierungshilfen 

Materialien der Datenschutzkonferenz –  Anwendungshinweise 

Dokumente des Europäischen Datenschutzausschusses: Leitlinien, 
Empfehlungen, bewährte Verfahren 

149 

154 

156 

157 

158 

159 

159 

159 

160 

160 

160 

161 

Europäischer Datenschutztag zum Thema  „Cross-Border Data Transfers“ 

162 

Gemeinsame Überprüfung von Medienunternehmen durch 
Datenschutzaufsichtsbehörden 

164 

Richtlinienbereich – Richtlinie (EU) 2016/680 – und sonstige Bereiche 

165 

Nutzung von „Corona-Besucherlisten“ für  Strafverfolgungszwecke 

Einsatz von Bodycams bei der sächsischen Polizei 

Auskunftsanspruch des Betroffenen des  Bußgeldverfahrens zur Person 
des Anzeigeerstatters 

Rechtsprechung zum Datenschutz 

Anfechtungsklage wegen eines Kostenbescheids des  Sächsischen 
Datenschutzbeauftragten und Antrag auf Wiedereinsetzung in den 
vorherigen Stand 

165 

166 

167 

170 

170 

 

7 

7.1 

7.2 

7.3 

7.4 

7.5 

7.6 

7.7 

7.8 

8 

8.1 

8.2 

8.3 

9 

9.1 

14 

Inhaltsverzeichnis 

 

9.2 

9.3 

9.4 

9.5 

9.6 

Bestandsdatenauskunft: Gesetzesänderungen notwendig 

Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs zum internationalen 
Datentransfer, C-311/18 – „Schrems II“ 

Entscheidung des Bundesgerichtshofs zur Einwilligung in telefonische 
Werbung und in Cookies zur Erstellung von Nutzungsprofilen für Zwecke 
der Werbung oder Marktforschung 

Verstoß gegen Art. 32 DSGVO – Entscheidung des Landgerichts Bonn, 
Urteil vom 11. November 2020 – 29 OWi 1/20 

Auskunft nach Art. 15 DSGVO durch kostenfreie (elektronische) 
Übermittlung der Behandlungsakte 

9.7 

Zur Speicherdauer von Kontoauszügen in Sozialleistungsakten 

171 

172 

173 

174 

175 

177 

 

 
 

15 

Abbildungsverzeichnis 

Abbildungsverzeichnis 

Abbildung 1: Beginn der Umsetzung der DSGVO in sächsischen Kommunen ..................... 26 

Abbildung 2: DSB-Bestellung in Kommunen ......................................................................... 27 

Abbildung 3: Schwierigkeiten im Umgang mit Einwilligungserklärungen ............................... 27 

Abbildung 4: Vorkehrungen für Erteilung elektronischer Auskunftsersuche .......................... 28 

Abbildung 5: Anpassung der Datenschutzerklärung auf der Website ................................... 28 

Abbildung 6: Meldungen von Datenschutzverletzungen...................................................... 128 

Abbildung 7: Arbeitsschwerpunkte nach Anzahl der Vorgänge ........................................... 142 

Abbildung 8: Beschwerden und Hinweise ........................................................................... 143 

Abbildung 9: Beratungen ..................................................................................................... 143 

Abbildung 10: Meldungen benannter Datenschutzbeauftragter .......................................... 145 

Abbildung 11: Schriftgutaufkommen.................................................................................... 146 

Abbildung 12: Zuwächse in wichtigen Tätigkeitsbereichen ................................................. 147 

Abbildung 13: Vereinfachtes Organigramm der Behörde .................................................... 148 

16 

Abkürzungsverzeichnis 

 

Abkürzungsverzeichnis 

Nachstehend werden Gesetze und andere Vorschriften nach der alphabetischen Reihenfolge 
der amtlichen, in Ausnahmefällen auch nichtamtlichen Abkürzung, ersatzweise der amtlichen 
Kurzbezeichnung aufgeführt. 

Vorschriften 
 
AO 

Abgabenordnung 

AufenthG 

Aufenthaltsgesetz 

BDSG 

BGB 

BMG 

BZRG 

Bundesdatenschutzgesetz 

Bürgerliches Gesetzbuch  

Bundesmeldegesetz 

Bundeszentralregistergesetz 

DSGVO 

Datenschutz-Grundverordnung 

HGB 

JI-RL 

OWiG 

Handelsgesetzbuch 

Richtlinie (EU) 2016/680 (Justiz und Inneres) 

Gesetz über Ordnungswidrigkeiten 

SächsDSG 

Sächsisches Datenschutzgesetz 

SächsPolG 

Polizeigesetz des Freistaates Sachsen 

SächsPresseG 

Sächsisches Gesetz über die Presse 

SächsSchulG 

Sächsisches Schulgesetz 

SächsVerf 

Verfassung des Freistaates Sachsen 

SächsVwVfZG 

Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des 
Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen und zur 
Änderung anderer Gesetze 

SchfHwG 

Schornsteinfeger-Handwerksgesetz  

SGB 

StPO 

TMG 

UWG 

Sozialgesetzbuch 

Strafprozessordnung 

Telemediengesetz 

Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb 

VwVfG 

Verwaltungsverfahrensgesetz 

ZPO 

 

Zivilprozessordnung 

 

17 

Abkürzungsverzeichnis 

Sonstiges 
 
Abs. 

Art.  

AG 

ASD 

Az. 

BfDI 

Absatz 

Artikel 

Arbeitsgruppe 

Allgemeiner Sozialer Dienst 

Aktenzeichen 

Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informations-
freiheit 

BGBl.  

Bundesgesetzblatt 

BGH 

BKA 

BMI 

Bundesgerichtshof 

Bundeskriminalamt 

Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat 

BR-Drs. 

Bundesrats-Drucksache 

BSG 

BSGE 

BSI 

BT-Drs. 

Buchst. 

BVerfG 

Bundessozialgericht 

Bundessozialgerichtsentscheidung 

Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 

Bundestags-Drucksache 

Buchstabe 

Bundesverfassungsgericht 

BVerfGE  

Bundesverfassungsgerichtsentscheidung 

BVerwG 

Bundesverwaltungsgericht 

BVerwGE 

Bundesverwaltungsgerichtsentscheidung 

DSK 

Konferenz der unabhängigen Datenschutzbeauftragten des Bundes und 
der Länder – Datenschutzkonferenz 

EGMR 

Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte 

EU 

IVO 

JVA 

KSV 

Europäische Union 

Integriertes Vorgangsbearbeitungssystem für die Landespolizei 

Justizvollzugsanstalt 

Kommunaler Sozialverband Sachsen 

LaSuB 

Landesamt für Schule und Bildung 

LfV 

LG 

18 

Landesamt für Verfassungsschutz des Freistaates Sachsen 

Landgericht 

 

Abkürzungsverzeichnis 

 

LKA 

LT-Drs. 

OLG 

OVG 

Rdnr. 

Landeskriminalamt Sachsen 

Landtags-Drucksache 

Oberlandesgericht 

Oberverwaltungsgericht 

Randnummer 

SächsABl. 

Sächsisches Amtsblatt 

SächsGVBl. 

Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 

SächsVerfGH 

Sächsischer Verfassungsgerichtshof 

SID 

SMF 

SMI 

Staatsbetrieb Sächsische Informatik Dienste 

Sächsisches Staatsministerium der Finanzen 

Sächsisches Staatsministerium des Innern 

SMJusDEG 

Staatsministerium der Justiz und für Demokratie, Europa und 
Gleichstellung 

SMK 

SMS 

SMUL 

SMWA 

SMWK 

StA 

SVN 

VVT 

VwV 

WEG 

Sächsisches Staatsministerium für Kultus 

Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen 
Zusammenhalt 

Sächsisches Staatsministerium für Energie, Klimaschutz, Umwelt und 
Landwirtschaft 

Sächsisches Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr 

Sächsisches Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur und Tourismus 

Staatsanwaltschaft 

Sächsisches Verwaltungsnetz 

Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten 

Verwaltungsvorschrift 

Wohnungseigentümergemeinschaft 

 

19 

Sachgebietsregister 

Sachgebietsregister 

mit *     | ausschließlich öffentlicher Bereich 
ohne *  | nicht-öffentlicher Bereich bzw. öffentlicher und nicht-öffentlicher Bereich 

 

Datenschutz-Grundverordnung (EU) 2016/679 

Fundstelle 

Archivwesen* 
Auftragsverarbeitung 
Beliehene* 
Beschäftigtendatenschutz (inkl. Dienstrecht*, Personal-
vertretungen*, Betriebsräte, sonstige Vertretungen und 
Beauftragte); vgl. auch Videografie, Beschäftigte 
Betrieblicher Datenschutzbeauftragter, siehe Datenschutzbeauftragter 
Betroffenenrechte (Information, Auskunft, Löschung et 
cetera) 
Bildung und Wissenschaft 

 
4.3 
2.2.8 
1.6, 2.1.1, 2.3.3, 2.4.1, 
2.4.2 3.2.1, 3.4, 4.5.2 

3; 2.1.2, vgl. 2.2.10, vgl. 
auch 8.3, 9.6, 9.7 

  Hochschulen, Forschungseinrichtungen 
  Schulen, Schulbehörden*, Bildungseinrichtungen   2.2.6, 2.2.7, 2.3.2, 2.4.1, 

4.6.3 

  Sonstiges, Allgemeines 

Corona, SARS-CoV-2, Pandemiemaßnahmen und da-
mit einhergehende Datenverarbeitung 

Datenschutzbeauftragter 
Datenschutz-Folgenabschätzung 
Dashcam, Drohnen, siehe Videografie 
E-Government* 
Einwilligung 

Fachverwaltung* (z. B. Bauverwaltung, Ausländerbehör-
den), siehe ggfs. Registerbehörden* 
Finanz-, Steuer- und Fördermittelverwaltung*  
(incl. kommunale Stellen) 
Freie Berufe, siehe ggfs. auch Gesundheitswesen 

 

  Rechtsanwälte 

  Notare  

  Steuerberater, Wirtschaftsprüfer 

  Architekten, Ingenieure 

  Sonstiges, Allgemeines 

Gemeinsam Verantwortliche 
Gerichtsverwaltung* 
Gerichtsvollzieher*  
 

3.2.1 
 

1.1, 2.2.1 bis 2.2.7,  
2.3.2, 2.3.3; vgl. auch 
8.1 
vgl. 1.2, 2.1.2, 6.2.6 
 

 
2.3; 1.6, 2.2.3, 2.2.16, 
2.2.18, 3.3.4, 9.4 
2.2.8, 2.2.13, 6.1.3 

2.4.1 

3.1.2 

 

 

 

 

4.2 
2.2.2 
 

20 

 

Sachgebietsregister 

 

Datenschutz-Grundverordnung (EU) 2016/679 

Fundstelle 

Gesundheitswesen 

  Behördliche Aufsicht und Überwachung*  

  Krankenhäuser 

  Pflegedienste 

  Apotheker 

  Ärzte 

  Heilberufe 

  Sonstiges, Allgemeines 

Handel, Dienstleistungen, Gewerbe, Industrie  

2.2.1, 2.2.4, 2.2.5, 2.2.9, 
2.2.15 
9.6 

 

 

2.1.1, 2.2.1, 2.2.27, 
2.2.9 
4.5.1 

 

  Auskunfteien, Inkassodienstleister, Detekteien 

2.2.21, 6.1.4 

  Banken, Finanzwirtschaft 

  Handel, s. auch Internet/E-Commerce 

  Handwerk, Gewerbe, Industrie 

2.1.5, 3.2.3, 3.3.4  

4.1.5 

2.2.28, 2.2.4 

  Hotel und Gastronomie, Freizeit, Tourismus, 

2.2.4; vgl. auch 8.1 

Sport 

  Versicherungen; siehe ggfs. Sozialwesen, Leis-

2.3.6 

tungsträger 

  Werbung, Markt- und Meinungsforschung 

  Sonstiges, Allgemeines 

Infrastruktureller Sektor 

2.2.18 bis 2.2.20, 2.3.4, 
2.3.5, 3.2.2, 3.3.2, 3.3.3, 
4.2.3, 9.4, 
2.1.4, 2.1.5, 2.2.4 

  Energie-, Wasser- und Versorgungswirtschaft 

2.2.10, 2.2.11, 4.1.4 

  Verkehrs- und Beförderungswesen 

6.1.3 

  Wohnungswirtschaft, Immobilienverwaltung 

  Rechenzentren 
  Sonstiges, Allgemeines 

Internet, Medien, Kommunikation 

  E-Mail, Telekommunikationsvorgänge, Post 

  E-Commerce 

  Social Media, Telemedien  

  Sonstiges, Allgemeines 

Kammern, berufsständische Körperschaften d. ö. R.* 
 

2.2.14, 2.2.16, 2.2.17, 
2.2.26, 3.1.1, 4.2.2 
vgl. 4.6 
 

2.2.18 bis 2.2.20, 3.3.2, 
3.3.3, 4.1.4, vgl. 4.6 
2.2.20, 2.3.4, 3.3.3, 
4.1.3 
2.2.21, 3.3.2, 4.1.5, 
4.5.2, 6.1.2 
1.8, vgl. auch 1.9, 
2.2.22, 4.1.1, 4.6, 5, vgl. 
6.1.1, 7.7, 9.2 bis 9.4 
vgl. auch 3.1.2 
 

21 

1.2, 2.2.3, 2.2.9, 2.2.10, 
2.2.12, 2.2.14, 2.3.1, 
4.3.1 

Sachgebietsregister 

Datenschutz-Grundverordnung (EU) 2016/679 

Fundstelle 

Kommunale Selbstverwaltung*, siehe ggfs. Fachverwal-
tung, siehe ggfs. Registerbehörden, siehe ggfs. Finanz-
verwaltung 
Medien, siehe Internet, Medien, Kommunikation 
Meldung von Datenschutzverletzungen, Artikel 33 
4.6; vgl. 1.2 
Ordnungswidrigkeiten – Sächsischer Datenschutzbeauf.  6.4; vgl. 4.4 
Registerbehörden* (unter anderem Melderecht, Perso-
nenstandswesen) 
Religionsgemeinschaften 
Sächsischer Datenschutzbeauftragter  
Sächsischer Landtag als Verwaltung*   
Sächsischer Rechnungshof* 
Schule, siehe Bildung und Wissenschaft 
Sensible Daten, Artikel 9  

 
6; 1.3, 1.7, 4.4 
1.5 
 

2.2.12 

Sicherheit der Verarbeitung, siehe ggfs. auch Techni-
sche und organisatorische Maßnahmen 
Sozialwesen 

  Sozialbehörden* 
  Kindertagesstätten  
  Leistungsträger 
  Sonstiges, Allgemeines 

Statistikwesen* 
Technische und organisatorische Maßnahmen, s. ggfs. 
Sicherheit der Verarbeitung, siehe. ggfs. Verzeichnis 
von Verarbeitungstätigkeiten 
Vereine (auch Parteien), Verbände, Stiftungen 
Verkehrswesen 
Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten, Kooperations-
pflicht 
Videografie und Bildverarbeitung 

2.4; 2.2.1, 2.2.3, 2.2.5 
bis 2.2.7, 2.2.9, 2.3.3, 
4.5.1, 4.5.2, 9.7 
4.5; 9.5 

2.1.6, 3.3.1, 9.7 
2.2.9 
2.1.3, 4.1.6 
 

vgl. 2.2.17 
4; 9.5 

vgl. auch 1.5, 4.2.1 
vgl. auch 4.7, 6.1.3 
4.4; vgl. 1.2  

  Behördliche Überwachung/Verarbeitung* 

vgl. 1.2, 2.2.11, 4.2.1 

  Beschäftigte, vgl. ansonsten Beschäftigtendaten-

2.2.27 bis 2.2.29 

verarbeitung 

  Dashcam, Drohnen 

  Handel, Gewerbe 

  Wohnbereiche 

  Sonstiges, Allgemeines 

Wahlrecht* 
Zertifizierung, Akkreditierungen, Prüfsiegel 

2.2.30 

2.2.28, 2.2.29, 3.3.5 

2.2.11, 2.2.23 bis 2.2.26 

1.2, 1.4, 2.2.27, 2.3.1, 
3.1.1, 4.2.1 
 
4.8 

22 

 

Vorbemerkung zum Sprachgebrauch   

Richtlinie (EU) 2016/680 

Polizei*  

Ordnungswidrigkeitenbehörden* 
Strafverfolgung* 
Strafvollzug* 
 
Sonstige Bereiche (außerhalb Verordnung 2016/679 
und Richtlinie EU 2016/680) 

Sächsischer Landtag als Parlament 
Verfassungsschutz 
Weitere datenverarbeitende Stellen  

 

Fundstelle 

8.1, 8.2; vgl. auch 1.9, 
2.2.5, 4.2.1, 6.4.1 
8.3; vgl. 6.4.3, 9.5 
8.1; 1.9, 9.2 
 
 
 

1.5, vgl. 1.7, 1.8 
 
 

Vorbemerkung zum Sprachgebrauch 

In diesem Tätigkeitsbericht wird nachfolgend das generische Maskulinum verwendet, um den 
Lesefluss und das Verständnis zu erleichtern. Selbstverständlich sind jedoch alle Geschlechter 
gemeint. Aus Gründen der grammatikalischen Korrektheit und richtigen Anwendung des Par-
tizip Präsens wird auf Ersatzformen wie Nutzende oder Anwendende verzichtet.

23 

Kapitel 1  Datenschutz im Freistaat Sachsen 

1 

Datenschutz im Freistaat Sachsen 

1.1 

Datenschutz in Zeiten der Coronavirus-Pandemie 

Im Berichtszeitraum hat die Corona-Pandemie ab März 2020 auch in Sachsen zu einer Vielzahl 
datenschutzrechtlicher Fragen geführt. Neben meinem sonstigen laufenden Geschäft war ich 
deshalb  wie  auch  andere  sächsische  öffentliche  Stellen  zusätzlich  mit  wichtigen  und  häufig 
auch dringlichen Corona-bezogenen Vorgängen befasst.  

Im Wesentlichen  handelte  es  sich  dabei  um  drei  Bereiche:  Zum  einen  wurde  ich  durch  die 
Staatsregierung,  insbesondere  das  Sächsische  Staatsministerium  für  Soziales  und  Gesell-
schaftlichen Zusammenhalt, konsultiert. Hauptsächlich ging es dabei um die jeweiligen Säch-
sischen Corona-Schutzverordnungen. Gemäß Art. 36 Abs. 4  Datenschutz-Grundverordnung 
(DSGVO) bin ich bei der Ausarbeitung von Rechtsvorschriften zu konsultieren. Ich habe diese 
Einbindung genutzt, um Einfluss auf die konkreten Formulierungen der Rechtsvorschriften zu 
nehmen und sie möglichst datenschutzkonform gestalten zu lassen. Ich hoffe, dass ich auch 
zukünftig beteiligt werde, so wie es Art. 36 Abs. 4 DSGVO verlangt (vgl. auch 1.7). Zum ande-
ren habe ich eine Vielzahl aktuell diskutierter Fragen aufgegriffen und mich gegenüber Betei-
ligten oder gar öffentlich dazu geäußert. Das betraf beispielsweise die Kontaktnachverfolgung 
durch Gesundheitsämter, die Datenverarbeitung im Zusammenhang mit der sächsischen Lern-
plattform  LernSax,  die  Gesundheitsbestätigungen  für  den  Schulbesuch,  die  Datenerhebung 
durch Erfassungsbögen beim Betreten von Gerichtsgebäuden oder Rathäusern, die Kontakt-
nachverfolgung mit Hilfe von beim Friseur hinterlegten Daten, die Rechtmäßigkeit des Verlan-
gens einer Apotheke nach Ausweiskopien und gegebenenfalls noch weiterer Erklärungen für 
die Ausgabe von kostenlosen FFP2-Masken oder die Weitergabe von Listen mit positiv Getes-
teten  und  in  Quarantäne  befindlichen  Personen  an  die  Polizei.  Schließlich  gab  es  –  schät-
zungsweise mehrere Hundert – einzelne Bürgeranfragen, Petitionen oder bloße Hinweise auf 
datenschutzrechtlich relevante Sachverhalte der Corona-Bekämpfung. Als Beispiel mögen die 
arbeitsrechtlichen  Fragen  nach  den  Befugnissen  von  Arbeitgebern  und  Dienstherrn  bei  der 
Erhebung von Daten über Corona-Testergebnisse dienen. All dies hat – wie erwähnt – zu ei-
nem erheblichen Arbeitsaufwand in meiner Behörde geführt, der mit den vorhandenen perso-
nellen Ressourcen nicht zu bewältigen war (vgl. 6.3).  

Bei alledem habe ich stets darauf geachtet, dass wesentliche Aussagen unverzüglich auch auf 
meiner Webseite veröffentlicht wurden. So habe ich mich dort unter anderem zu den zulässi-
gen  Maßnahmen  von  Arbeitgebern  beziehungsweise  Dienstherren  im  Interesse  des  Infekti-
onsschutzes,  zum  Datenschutz  bei  der  (Tele-)Heimarbeit  beziehungsweise  im  Homeoffice, 
zum  Grundkonzept  der  Corona-Warn-App  oder  zu  den erforderlichen  Inhalten  von  Masken-
Befreiungsattesten geäußert. 

24 

 

1.2 

Einen wichtigen Aspekt meiner Tätigkeit habe ich auch darin gesehen, durch eine transparente 
datenschutzrechtliche  Bewertung  der  Maßnahmen  zur  Bekämpfung  der  Corona-Pandemie 
Mythen und Verschwörungstheorien entgegenzuwirken. 

In den Beiträgen 2.2.1 bis 2.2.7, 2.3.2, 2.3.3 und 8.1 stelle ich meine Tätigkeit und konkrete 
Problemlagen im Zusammenhang mit der Pandemie detailliert dar. 

1.2 

Befragung zum Datenschutz bei Kommunen 

Die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) gilt seit dem 25.05.2018 unmittelbar. Sie ist die 
Grundlage für  ein  einheitliches  Datenschutzrecht  in  der  Europäischen  Union.  Infolgedessen 
haben wir Anfang 2020 eine Umfrage zum Stand der Umsetzung der DSGVO bei ausgewähl-
ten Kommunen durchgeführt. Wir wollten Aufschluss darüber erhalten, inwieweit die Kommu-
nen in Sachsen diese bereits umgesetzt und die jeweiligen Datenverarbeitungsprozesse an 
die Regelungen der DSGVO angepasst wurden. Eine ähnliche Umfrage erfolgte bereits in an-
deren Bundesländern. Somit konnten wir auf dem Fragebogen der Landesbeauftragten für den 
Datenschutz Niedersachsen für unsere Abfrage aufbauen. 

Um ein möglichst aussagekräftiges Umfrageergebnis zu erzielen,  wurden neben allen kreis-
freien Städten und Landkreisen verschiedene Kommunen unterschiedlicher Größe für die Ab-
frage von uns stichprobenartig ausgewählt. Der Fragebogen mit insgesamt vier Themenkom-
plexen wurde an 118 Stellen versendet. Davon gingen von 61 Stellen Rückmeldungen bei uns 
im Jahr 2020 ein. Nur wenige der Stellen antworteten innerhalb der gesetzten Frist von sechs 
Wochen. Mit Beginn der Corona Pandemie konnten wir jedoch keine weiteren Posteingänge 
verzeichnen. Erfreulicherweise haben wir zusätzlich 27 ausgefüllte Formulare von einzelnen 
Fachämtern von Behörden erhalten. 

An der Umfrage nahmen letztendlich alle zehn Landkreise, die drei kreisfreien Städte (Dres-
den, Leipzig, Chemnitz) und weitere 48 Städte und Gemeinden teil. Herzlichen Dank an alle, 
die bei der Abfrage mitgemacht haben!  

Die  39  Fragen  beinhalteten  Themen  aus  der  DSGVO  zur  Datenschutzorganisation,  wie  die 
Bestellung eines behördlichen Datenschutzbeauftragten (Art. 37) und Fragen zum Verzeichnis 
der Verarbeitungstätigkeiten (Art. 30). Im Weiteren waren Fragen zur konkreten datenschutz-
konformen Verarbeitung gestellt, beispielsweise zur Basis einer Einwilligung (Art. 7), zur Auf-
tragsverarbeitung (Art. 28 und 29), zur Datenschutz-Folgenabschätzung (Art. 35 und 36) sowie 
zu  den  Informationspflichten  (Art.  12,  13  und  14)  und  Auskunftsersuchen  einer  betroffenen 
Person  (Art.  15). Abschließend  wurde  zum  Thema  der  Meldung  von  Datenpannen  (Art. 33) 
gefragt. 

 

25 

Kapitel 1  Datenschutz im Freistaat Sachsen 

Zusammenfassung der wichtigsten Ergebnisse 

Die DSGVO ist bereits im Jahr 2016 in Kraft getreten und gilt seit dem 25. Mai 2018 in allen 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union unmittelbar. Die Auswertung hat ergeben, dass leider 
nur 23 Prozent der angeschriebenen Kommunen bis zum Ende des Jahres 2017 mit den Um-
setzungsarbeiten  begonnen  hatten  und  demzufolge  die  zweijährige  Übergangszeit  bis  zum 
Wirksamwerden der DSGVO genutzt haben. Der überwiegende Teil (77 Prozent) der ange-
schriebenen Kommunen hat mit der Umsetzung erst im Jahr 2018 oder – noch später – erst 
2019 begonnen. Demzufolge plante die Hälfte der befragten Kommunen die durch die DSGVO 
notwendigen Anpassungen von Rechtsvorschriften, Formularen, Verträgen und so weiter erst 
bis zum Jahresende 2020 abzuschließen. Weitere zwölf Kommunen (circa 20 Prozent) werden 
erst im Laufe des Jahres 2021 oder noch später die Datenschutzbestimmungen europarechts-
konform umgesetzt haben. 

52 %

21 %

2 %

15 %

10 %

im Dezember 2016

im Jahr 2017

01.01. bis
25.05.2018

bis Ende 2018

bis Ende 2019

Abbildung 1: Beginn der Umsetzung der DSGVO in sächsischen Kommunen 

Positiv hervorzuheben ist, dass nahezu alle Kommunen als Verantwortliche einzelne Beschäf-
tigte oder Projektteams für die strategischen und operativen Umsetzungsaufgaben für den Da-
tenschutz in ihrem Hause benannt haben. In fast allen Kommunen (95 Prozent) wurden auch 
die an den Verarbeitungsvorgängen beteiligten Beschäftigten über das neue Datenschutzrecht 
informiert. 54 Kommunen (89 Prozent) gaben an, dass für die Beschäftigten zum Zeitpunkt der 
Abfrage bereits Schulungsmaßnahmen angeboten wurden.  

26 

 

Eine  Behörde  oder  öffentliche  Stelle  hat 
gemäß Art. 37 Abs. 1 Buchst. a) DSGVO 
einen  Datenschutzbeauftragten  (DSB)  zu 
benennen.  Fast  alle Kommunen  in Sach-
sen erfüllen diese Anforderung. Jeweils 36 
Kommunen  (59  Prozent)  haben  einen  ei-
genen Beschäftigten zum Datenschutzbe-
auftragten bestellt. 20 (33 Prozent) – meis-
tens  kleinere  Kommunen  –  beauftragten 
einen  externen  Dienstleister  mit  dieser 
Aufgabe.  Nach  Art.  37  Abs.  3  kann  für 
mehrere  solcher  Behörden  oder  Stellen 
unter  Berücksichtigung  ihrer  Organisati-
onsstruktur und ihrer Größe ein gemeinsa-
mer  Datenschutzbeauftragter  benannt 
werden.  Von  dieser  Möglichkeit  machten 
vier  kleinere  Gemeinden  (7  Prozent)  Ge-
brauch.  In  den  meisten  Kommunen  (89 
Prozent) verfügt der DSB bereits über die 
erforderliche Fachkunde oder es sind be-
reits Fortbildungsmaßnahmen geplant.  

Nach Art. 30 DSGVO sind die Verantwort-
lichen  verpflichtet,  ein  Verzeichnis  aller 
Verarbeitungstätigkeiten  (VVT)  zu  erstel-
len.  43  Kommunen  (70  Prozent)  gaben 
an,  dass  sie  ein  VVT  erstellt  haben.  Ein 
vollständiges  VVT  wurde  nur  von  zwei 
Kommunen  (3  Prozent)  erstellt  und  16 
Kommunen  (26  Prozent)  haben  dies  zu-
mindest  in  einem  Umfang  von  75  bis  99 
vom Hundert erstellt. Bedenklich ist, dass 
21 befragte Kommunen (34 Prozent) zum 
Befragungszeitpunkt noch am Anfang der 
erforderlichen  Arbeiten  stehen  standen. 
Entweder  hatten  sie  mit  der  Erstellung 
des VVT noch nicht begonnen oder weni-
ger  als  die  Hälfte  vom  Hundert  erledigt. 
Nur  jeder  zweite  Verantwortliche  nutzte 
elektronische  Verfahren  zur  Bearbeitung 

Hat Ihre Verwaltung eine/-n

Datenschutzbeauftragten bestellt?

1 %

7 %

33 %

1.2 

59 %

interner DSB

externer DSB

DSB mit anderer/-n Kommune/-n

kein DSB

Abbildung 2: DSB-Bestellung in Kommunen 

Treten im Umgang mit Einwilligungs-

erklärungen Schwierigkeiten auf?

keine Angaben 8 %

nein 18 %

ja 74 %

   Abbildung 3: Schwierigkeiten im Umgang 
                        mit Einwilligungserklärungen 

27 

Kapitel 1  Datenschutz im Freistaat Sachsen 

Hat Ihre Verwaltung organisatorische 
Vorkehrungen getroffen, um Auskunfts-

ersuche elektronisch zu erteilen?

ja 13 %

in Planung

39 %

nein 48 %

Abbildung 4: Vorkehrungen für Erteilung  
                     elektronischer Auskunftsersuche 

Wurde die Datenschutzerklärung auf Ihrer 

Website an die DSGVO angepasst?

nein 5 %

ja 95 %

Abbildung 5: Anpassung der Datenschutz- 
                     erklärung auf der Website 

des  VVT.  25  Kommunen  (41  Prozent)  ga-
ben an, dass sie bei der Erstellung des VVT 
noch Schwierigkeiten haben und dass der 
mit  der  Umsetzung  der  DSGVO  verbun-
dene  Aufwand  in  den  Kommunen  unter-
schätzt  wurde.  Neben  Zeit-  und  Ressour-
cenproblemen wurden beispielsweise auch 
Schwierigkeiten  bei  der  Zuordnung  von 
Rechtsgrundlagen oder der Festlegung von 
angemessenen  und  dem  Zweck  entspre-
chenden Aufbewahrungs- und Löschungs-
fristen  genannt.  Einige  Kommunen  teilten 
in  der  Abfrage  mit,  dass  Schwierigkeiten 
bei  landes-  oder  bundesweiten  Verfahren 
auftreten.  Für  die  Erstellung  der  VVT  und 
die datenschutzrechtliche Überprüfung die-
ser  zentralen  Verfahren,  die  in  allen  Ver-
waltungen zum Einsatz kommen, wäre die 
Erarbeitung  von  Vorgaben  oder  von  Mus-
tern empfehlenswert. Dies könnte zu einer 
Reduzierung des Aufwands in den Kommu-
nen führen und die Umsetzung der DSGVO 
möglicherweise verbessern. 

Fast alle der befragten Kommunen (89 Pro-
zent)  haben  die  an  den  Verarbeitungsvor-
gängen  beteiligten  Beschäftigten  über  die 
Meldepflicht von Datenpannen gemäß Art. 
33  DSGVO  informiert.  Zum  Zeitpunkt  der 
Abfrage hatten erst ungefähr die Hälfte der 
befragten  Verwaltungen  organisatorische 
Vorkehrungen  für  die  Information  von  Be-
troffenen nach Art. 34 DSGVO vorgesehen. 
Weitere 25 Kommunen (41 Prozent) haben 
dies zumindest bis Ende des Jahres 2020 
terminiert.  

23  Kommunen  (38  Prozent)  gaben  an,  in  
ihrer Verwaltung Videoüberwachung einzu-
setzen. Vier der 23 Kommunen, die Video-
überwachung nutzen, haben noch keine o-

28 

 

1.3 

der keine ausreichende Beschilderung aller Videokameras angebracht. Ferner fragten wir da-
nach, ob die Informationen zur Videoüberwachung an die DSGVO angepasst wurden. Die In-
formationspflichten des Verantwortlichen bei der Videoüberwachung richten sich nach Art. 13 
Abs. 1 DSGVO. Bei sechs verantwortlichen Stellen wurden diese Informationen des Verant-
wortlichen zur Videoüberwachung nach DSGVO noch nicht angepasst. 

Insgesamt vermitteln die Umfrageergebnisse einen guten Eindruck, wie die Bestimmungen der 
DSGVO bis Anfang 2020 in den sächsischen Kommunen umgesetzt waren. Die Auswertung 
offenbarte aber nicht nur, welche Herausforderungen gemeistert wurden. Gleichsam traten die 
Defizite  zu  Tage,  die  eineinhalb  Jahre  nach  Wirksamwerden  der  DSGVO  noch  bestanden. 
Diese Erkenntnisse sind bereits in meine Beratungsarbeit in 2020 eingeflossen, um das Da-
tenschutzniveau in den Gemeinden weiter zu verbessern. 

1.3 

Vorsitz der Datenschutzkonferenz 

Nach 2003 übernahm Sachsen 2020 zum zweiten Mal seit Bestehen der Behörde den Vorsitz 
der Datenschutzkonferenz (DSK). Das Gremium der 18 unabhängigen Datenschutzaufsichts-
behörden des Bundes und der Länder hat die Aufgabe, die Datenschutzgrundrechte zu wahren 
und zu schützen, eine einheitliche Anwendung des europäischen und nationalen Datenschutz-
rechts zu erreichen und gemeinsam für seine Fortentwicklung einzutreten. Dies geschieht na-
mentlich  durch  Entschließungen,  Beschlüsse,  Orientierungshilfen,  Standardisierungen,  Stel-
lungnahmen, Pressemitteilungen und Festlegungen.  

Die DSK tagt jährlich unter wechselndem Vorsitz im Turnus von jeweils zwei Haupt- und Vor-
konferenzen sowie drei Zwischenkonferenzen. Hinzu kommt eine Sitzung mit den so-genann-
ten spezifischen Aufsichtsbehörden, zu denen unter anderem die Kirchendaten-schutzbeauf-
tragten oder die Rundfunkdatenschutzbeauftragten für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk ge-
hören. 

Üblicherweise bringt der DSK-Vorsitz ein hohes Arbeitspensum mit sich. Zahlreiche Ab-stim-
mungen und Umlaufverfahren sind zu organisieren. Zudem vertritt der Vorsitzende das Gre-
mium nach außen. Vor diesem Hintergrund stellte die Coronavirus-Pandemie eine zusätzliche 
Herausforderung mit neuen Gestaltungsmöglichkeiten dar. So fanden mit Ausnahme der ers-
ten  Zwischenkonferenz  alle  Zusammenkünfte  erstmalig  per  Videokonferenz  statt.  In  dieser 
Hinsicht war Sachsen also Vorreiter. Zugegeben: Zum Jubiläum der 100. Datenschutzkonfe-
renz  am  25.  und 26. November  hätten  wir  die Teilnehmer auch  gern  persönlich  in  Dresden 
begrüßt. Aber das Pandemiegeschehen ermöglichte nur eine Zusammenkunft per Videoschal-
tung. Die Ergebnisse konnten sich dennoch  – auch im übertragenen Sinne  – sehen lassen. 
Eine Übersicht über alle 2020 veröffentlichten Dokumente der DSK finden Sie in Kapitel 7.  

29 

Kapitel 1  Datenschutz im Freistaat Sachsen 

Anfang 2021 wechselte planmäßig der DSK-Vorsitz zur Landesbeauftragten für Datenschutz 
und Informationsfreiheit des Saarlandes. Allerdings fiel die Planung und Durchführung des Eu-
ropäischen Datenschutztages am 28. Januar 2021 noch in meine Zuständigkeit (vgl. 7.7). 

1.4 

Aufsichtsschwerpunkt Videoüberwachung 

Fast täglich erreichen mich Eingaben und Hinweise zu vermeintlich unzulässigen Videokame-
ras.  Die  Videografie  stellt  damit  –  insbesondere  im nicht-öffentlichen  Bereich  –  unverändert 
einen  Arbeitsschwerpunkt  meiner  Behörde  dar.  Der  enorme  Preisverfall  der  Videoüberwa-
chungstechnik sowie die breite Verfügbarkeit über zahlreiche Internetanbieter sowie vor Ort im 
Fachhandel, in Baumärkten und gar Discountern im Rahmen von Sonderaktionen führen zu 
einer stets steigenden Verbreitung der Technik und neuartigen Überwachungsgeschehen. Die 
Kameras verfügen oftmals über eine WLAN-Funktion und lassen sich damit auch für den tech-
nischen Laien unkompliziert ins heimische Netzwerk einbinden. Über entsprechende Anwen-
dungssoftware lassen sich Live-Bilder ortsunabhängig über mobile Endgeräte wie zum Beispiel 
Smartphones und Tablets betrachten.  

Im Regelfall ist der für Sicherheitszwecke erfolgende Einsatz von Videoüberwachungstechnik 
nicht nur mit einzelnen konkreten Geschäftsmodellen beziehungsweise -zwecken verbunden, 
sondern über alle Branchen verbreitet und somit sowohl für öffentliche als auch nicht-öffentli-
che  Stellen  in  gleichem  Maße  und  zunehmend  auch  für  Privatpersonen  interessant.  In  ver-
stärktem Maße führen die Kamerabetreiber das subjektiv gestiegene Sicherheitsbedürfnis als 
Motivation für den Einsatz der Videoüberwachungstechnik an, was in meinen Augen eine we-
sentliche Ursache für die immer größere Durchdringung aller Bereiche des wirtschaftlichen und 
gesellschaftlichen Lebens mit Videoüberwachungstechnik ist.  

Die in meinem Tätigkeitsbericht beispielhaft vorgestellten Sachverhalte stehen sinnbildlich für 
die  vielfältigen  Einsatzbereiche  der  Videoüberwachung  (vgl.  2.2.3  bis  2.2.30,  3.1.1,  3.3.5, 
4.2.1). 

Häufig zeigt sich, dass Kamerabetreiber aus einer allgegenwärtig scheinenden Videoüberwa-
chung für sich ebenso das Recht zum Betrieb einer Videoüberwachungsanlage ableiten. Sie 
übersehen  dabei  nur  zu  oft  die  (fehlende)  Sinnhaftigkeit  einer  diesbezüglichen  Investition. 
Wenn ich Kamerabetreiber dann mit alternativen, gleichfalls oder in ihrer Wirkung sogar effek-
tiveren  Maßnahmen  konfrontiere,  stelle  ich  regelmäßig  fest,  dass  diese  immer  mehr  in  den 
Hintergrund rücken und Verantwortliche solche Maßnahmen zunehmend weniger in ihre Si-
cherheitsüberlegungen einbeziehen. Als Beispiele seien eine ausreichende Ausleuchtung ge-
fährdeter Bereiche oder auch Alarmanlagen mit optischen oder akustischen Signalen, die im 
Bedarfsfall einen Alarm bei der Polizei auslösen, zu nennen.  

30 

 

1.4 

An meinen Zulässigkeitsausführungen in früheren Tätigkeitsberichten hat sich auch unter der 
seit dem 25. Mai 2018 anwendbaren Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) im Wesentli-
chen nichts geändert. Die bei der Beobachtung öffentlich zugänglicher Räume anzuwendende 
Vorschrift des § 6b Bundesdatenschutzgesetz alter Fassung ist ersetzt worden. Die vom Bun-
desgesetzgeber mit § 4 Abs. 1 Bundesdatenschutzgesetz als Nachfolgeregelung erlassenen 
Vorgaben zur Videoüberwachung wurden vom Bundesverwaltungsgericht allerdings mit Urteil 
vom 27. März 2019 (6 C 2-18) als europarechtswidrig eingestuft (siehe Tätigkeitsbericht 2019, 
9.1,  Seite  161  ff.).  Somit  findet  die  eigentlich  vorgesehene  Vorschrift  bei  der  Videoüberwa-
chung im nicht-öffentlichen Bereich keine Anwendung. Bei privaten Stellen kommt einzig eine 
Beurteilung anhand der Maßstäbe des Art. 6 Abs. 1 Buchst. f DSGVO im Wege einer umfas-
senden  Interessenabwägung  in  Betracht,  soweit  sich  eine  Videoüberwachung  auf  Bereiche 
jenseits der privaten Sphäre, das heißt der eigenen Wohnung beziehungsweise des eigenen 
Grundstücks erstreckt. 

Eine  Videoüberwachung,  die  sich  auf  den  öffentlichen  Raum  erstreckt,  kann  nicht  als  eine 
ausschließlich persönliche oder familiäre Tätigkeit angesehen werden, auf die die datenschutz-
rechtlichen Vorschriften keine Anwendung fänden (vgl. Art. 2 Abs. 2 Buchst. c DSGVO). Die 
diesbezügliche  Entscheidung  des  Europäischen  Gerichtshofes  vom  11.  Dezember  2014 
(Rechtssache C-212/13) besitzt nach wie vor Gültigkeit (vgl. dazu auch 7. Tätigkeitsbericht für 
den nicht-öffentlichen Bereich (04/2013 bis 03/2015), Seite 33 ff. 

Die bereits erwähnte Vorschrift des Art. 6 Abs. 1 Buchst. f DSGVO schreibt ein berechtigtes 
Interesse  auf  Seiten  des  Kamerabetreibers beziehungsweise  eines  Dritten  vor,  das  mit den 
entgegenstehenden schutzwürdigen Interessen betroffener Personen in Abwägung zu bringen 
ist. Eine Ausdehnung der Videoüberwachung auf öffentliche Verkehrsflächen (Geh- oder Rad-
wege, Straßen, Plätze) wird im Allgemeinen nur dann überhaupt in Betracht kommen, wenn 
diese Verkehrsbereiche unmittelbar an das zu schützende Gebäude angrenzen. Es muss sich 
auch um einen absoluten Ausnahmefall handeln, das heißt schwerwiegenden Beeinträchtigun-
gen der Rechte des Kamerabetreibers, etwa Angriffen auf seine Person und Familie oder seine 
unmittelbare Wohnsphäre lassen sich nicht in anderer Weise zumutbar begegnen. In jedem 
Fall bedarf es hierzu einer umfassenden Prüfung im Einzelfall. 

Der Bundesgerichtshof hat bereits in seinem Urteil vom 25. April 1995 (VI ZR 272/94) klarge-
stellt, dass Privatleute von notwehrähnlichen Situationen abgesehen, nicht das Recht haben, 
durch Videoaufzeichnungen Passanten auf öffentlichen Wegen zu erfassen. Privatpersonen 
rechnen  nicht  damit,  von  anderen  Privatpersonen  während  ihres  Verweilens  im  öffentlichen 
Raum gefilmt zu werden. Das vom Bundesverfassungsgericht anerkannte Recht auf informa-
tionelle Selbstbestimmung verbürgt das Recht des Einzelnen, sich insbesondere in der Öffent-
lichkeit frei und ungezwungen bewegen zu dürfen, ohne befürchten zu müssen, ungewollt zum 
Gegenstand  einer  Videoüberwachung  gemacht  zu  werden.  Die  sich  hieraus  ergebenden 
schutzwürdigen Interessen der Betroffenen überwiegen regelmäßig das Betreiberinteresse an 

31 

Kapitel 1  Datenschutz im Freistaat Sachsen 

einer präventiven Überwachung des Eigentums sowie der Beweissicherung bei strafrechtlich 
relevanten Vorfällen Diebstahl, Einbruch oder Sachbeschädigung. 

Kein datenschutzrechtlich relevanter Fall liegt vor, wenn mit der Videoüberwachung überhaupt 
keine Verarbeitung personenbezogener Daten verbunden ist,  vgl. Art. 2 Abs. 1 DSGVO. So 
fallen  oft  zu  findende  Kameraattrappen  oder  auch  als  solche  nur  dienende,  aber  eigentlich 
funktionstüchtige  Kameras  nicht  unter  das  Datenschutzrecht.  In  diesen  Fällen  kann  ich  be-
troffene Personen nur auf das allgemeine Zivilrecht verweisen. Durch Attrappen werden über-
haupt keine Daten erhoben, ja es werden noch nicht einmal Signale zu Beobachtungszwecken 
weitergeleitet. Fehlt es insoweit mangels Anwendbarkeit der datenschutzrechtlichen Vorschrif-
ten an der Kontrollzuständigkeit meiner Behörde, kann lediglich darauf hingewiesen werden, 
dass Kameraattrappen von der Rechtsprechung bei der Anwendung allgemeinen Zivilrechtes 
regelmäßig wie funktionstüchtige Kameras bewertet werden und daher zumindest eine ana-
loge Anwendung der DSGVO in Erwägung gezogen sollte. Denn für die Betroffenen, die einen 
„scheinbar“ überwachten Bereich passieren, stellt sich das äußere Bild beim bloßen Vorhan-
densein  einer  Attrappe  nicht  anders  dar  als  beim  Betrieb  einer  funktionstüchtigen  Videoka-
mera. Dies gilt umso mehr, als der Zweck einer Kameraattrappe einzig in deren abschrecken-
der Wirkung liegt. Allein in dem bei den vermeintlich betroffenen Personen hervorgerufenen 
Eindruck  der  Live-Beobachtung  sowie  des  Anfertigens  einer  Videoaufnahme  und  dem  sich 
daraus ergebenden und gerade bei Attrappen zielgerichtet und bewusst bezweckten Überwa-
chungsdruck  sieht  die  Rechtsprechung  bereits  einen  erheblichen  Eingriff  in  das  allgemeine 
Persönlichkeitsrecht.  Sie  spricht  den  Betroffenen  Unterlassungs-,  Beseitigungs-  oder  gar 
Schadensersatzansprüche zu. Vor diesem Hintergrund empfehle ich bei Attrappen regelmäßig 
deren Demontage oder zumindest eine Änderung der Ausrichtung dergestalt, dass für Außen-
stehende überhaupt nicht mehr der Eindruck einer Überwachung entstehen kann.  

Zusätzliche Klarheit sowohl für Verantwortliche als auch Betroffene wurde mit der unter den 
Datenschutzaufsichtsbehörden  bundesweit  abgestimmten  „Orientierungshilfe  Videoüberwa-
chung durch nicht-öffentliche Stellen“ vom 17. Juli 2020 geschaffen (vgl. 7.3). Darin finden sich 
Informationen zu zahlreichen Fallgestaltungen, in denen Videokameras zum Einsatz kommen. 
Auch das bereits seit Längerem von den Aufsichtsbehörden empfohlene Vorgehen zur praxis-
gerechten Ausgestaltung der Informationspflichten des Art. 13 DSGVO wird darin nochmals 
erläutert (vgl. Tätigkeitsbericht 2019, 3.1.1, Seite 71 ff.). 

Als ein Eingabeschwerpunkt kristallisieren sich immer mehr Streitigkeiten unter Nachbarn her-
aus (vgl. 2.2.23 bis 2.2.25). Als Gründe hierfür sehe ich sowohl die Unkenntnis der rechtlichen 
Voraussetzungen  als  auch  eine  mangelnde  Sensibilisierung  für  datenschutzrechtliche  Be-
lange. Darüber hinaus scheint sich ein gewisser Gewöhnungseffekt einzustellen, ist es heute 
doch nahezu unmöglich, sich nach Verlassen des eigenen Wohnbereichs in Anbetracht der 
Beobachtungsdichte  bei  öffentlichen  Verkehrsmitteln,  Haltestellen,  Bahnhöfen,  Tankstellen 
unbeobachtet im öffentlichen Raum zu bewegen.  

32 

 

1.5 

Dies hat mich bewogen, vor der Befassung meiner Behörde mit mir zur Kenntnis gebrachten 
Fällen den beteiligten Parteien mithilfe eines kurzen, zweiseitigen Hinweisblatts die für eine 
Videoüberwachung wesentlichen Informationen an die Hand zu geben. Die mir zur Verfügung 
stehenden personellen Ressourcen erlauben es bereits nicht, jedem aus dem nachbarschaft-
lichen Bereich stammenden Hinweis oder Beschwerde adäquat nachzugehen. Das Hinweis-
blatt kommt dann zur Anwendung, wenn sich aus dem mir vorgetragenen Sachverhalt noch 
keine  belastbaren  Anhaltspunkte  ergeben,  dass  –  neben  der  Überwachung  nachbarlicher 
Grundstücke  tatsächlich  auch  darüber  hinausgehend  öffentliche  Verkehrsbereiche  von  der 
mutmaßlichen Videoüberwachung tangiert sind. Mit einem Schreiben an die beteiligten Par-
teien, denen ich jeweils das erwähnte Hinweisblatt beilege, verbinde ich die Hoffnung, dass 
dies  zu  einem  Rückgang  diesbezüglicher  Beschwerden  beiträgt,  zumal  mir  in  rein  privaten 
nachbarschaftlichen  Auseinandersetzungen  nur  eingeschränkte  Untersuchungsbefugnisse 
zustehen und ich deshalb auf die Richtigkeit gemachter Angaben beziehungsweise auf freiwil-
lige Offenbarungen vertrauen muss. Gerade bei zerrütteten Nachbarschaftsverhältnissen trägt 
dies in der Mehrzahl der Fälle nicht zu einer Befriedung bei. So verfüge ich insbesondere nicht 
über  ein  Betretungsrecht  privater  Grundstücke  und Wohnungen.  Die  Vorschriften  in  Art.  58 
Abs. 1 Buchst. f DSGVO sowie § 40 Abs. 5 Bundesdatenschutzgesetz eröffnen mir eine ent-
sprechende Befugnis nur bei Geschäftsräumen. 

1.5 

Anwendung der Datenschutz-Grundverordnung auf die 
parlamentarische Tätigkeit 

Die Geschäftsordnung des Sächsischen Landtags der 7. Wahlperiode enthält mit einer Ver-
weisung in § 11 als Anlage 3 die Datenschutzordnung des Sächsischen Landtags. Sie soll die 
Verarbeitung personenbezogener Daten bei der Wahrnehmung parlamentarischer Aufgaben 
regeln. 

Die Normsetzung entsprach bislang meiner bisherigen rechtlichen Einschätzung und der Auf-
fassung der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der 
Länder.  Danach  sollte  die  Datenschutz-Grundverordnung  (DSGVO)  keine  Anwendung  auf 
Parlamente und deren Organe sowie die Tätigkeit der Abgeordneten in Bezug auf die parla-
mentarischen Kerntätigkeiten finden. Datenschutzrechtliche Vorgaben und eine Aufsicht der 
Aufsichtsbehörde sollte sich nur unter der Voraussetzung normenklarer gesetzlicher Bestim-
mungen  ergeben  (siehe  den  Beschluss  im  Wortlaut  im  Tätigkeitsbericht  2017/2018  Teil  2, 
7.2.6). Insoweit wäre auch die eigenständige Regelung des Sächsischen Landtags erforderlich 
gewesen. Empfohlen hatte die Konferenz insoweit auch ausdrücklich eine an der DSGVO ori-
entierte eigene „Datenschutzordnung“. Kongruent damit ist die Vorschrift des Sächsischen Da-
tenschutzdurchführungsgesetzes,  die  bestimmt,  dass  soweit  der  Landtag,  seine  Gremien, 
seine  Mitglieder,  die  Fraktionen  und  deren  Beschäftigte  sowie  die  Landtagsverwaltung  in 
Wahrnehmung parlamentarischer Aufgaben personenbezogene Daten verarbeiten, im Wege 

33 

Kapitel 1  Datenschutz im Freistaat Sachsen 

einer Datenschutzordnung des Parlaments Regelungen geschaffen werden sollen (siehe § 2 
Abs. 1 Satz 4 Sächsisches Datenschutzdurchführungsgesetz und auch Satz 3 der Vorschrift).  

Mit der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs vom 9. Juli 2020 in der Rechtssache C-
272/19 war im Rahmen eines Vorabentscheidungsverfahrens über den Anwendungsbereich 
der DSGVO allerdings Gegenläufiges entschieden worden. Dem Rechtsstreit lag ein vom Ver-
waltungsgericht Wiesbaden zu beurteilender Auskunftsantrag eines Petenten zu Grunde, der 
nach Einreichen einer Petition Aufschluss über die Verarbeitung seiner personenbezogenen 
Daten begehrte. Diese wurde seitens des Hessischen Landtags abgewiesen, da der Geltungs-
bereich der DSGVO, die ein entsprechendes Auskunftsrecht gemäß Art. 15 vorsieht, verneint 
wurde. 

Der Europäische Gerichtshof entschied hingegen, dass die  DSGVO auch auf den Petitions-
ausschuss  des  Landesparlaments  Anwendung  findet.  Könnte  man  dem  Petitionsausschuss 
noch  den  Wirkungskreis  einer  exekutiven  Tätigkeit  zuordnen,  urteilte  das  Gericht  über  den 
konkreten Schwerpunkt des Streits hinausgehend, dass Verantwortliche im Sinne der DSGVO 
nicht nur Behörden, sondern alle Stellen seien, die allein oder gemeinsam mit anderen über 
die Zwecke und Mittel der Datenverarbeitung entscheiden. Festgelegte spezifische Tätigkeiten 
der  Staaten  oder  Stellen  seien  zwar  vom  Anwendungsbereich  der  DSGVO  ausgenommen, 
dies gelte aber eben gerade nicht für parlamentarische Tätigkeiten. 

Der zurückliegende Beschluss der Datenschutzkonferenz vom 5. September 2018 zur Anwen-
dung der DSGVO im Bereich der Parlamente, Fraktionen, Abgeordneten und politischen Par-
teien ist daraufhin von den Datenschutzaufsichtsbehörden ausgesetzt worden (siehe Überblick 
zu den Beschlussmaterialien der Datenschutzkonferenz unter 7.3).  

In Bezug auf die politischen Parteien, die zudem als nicht-öffentliche Stellen einzuordnen sind, 
ergeben sich gegenüber dem zurückliegenden Konferenzbeschluss von 2018 keine Änderun-
gen. Sie sind zum einen weiterhin Normadressaten der DSGVO, zum anderen unterliegen sie 
unstreitig der Aufsicht der Datenschutzaufsichtsbehörden. 

Den Sächsischen Landtag werde ich in der Angelegenheit – nach Abstimmung mit den ande-
ren Datenschutzaufsichtsbehörden – weitergehend beraten. 

 

 

34 

 

1.6 

1.6 

Das Sächsische Datenschutzdurchführungsgesetz im 
Verhältnis zur Datenschutz-Grundverordnung und zum 
Bundesdatenschutzgesetz – Einwilligung im  
Beschäftigungsverhältnis 

Im Berichtszeitraum war ich auch mit Fragen zur Form der wirksamen Einwilligung nach der 
Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) konfrontiert. 

Das Sächsische Datenschutzdurchführungsgesetz enthält keine weiteren Bestimmungen zur 
Einwilligung.  Nach  Vorstellung  des  sächsischen  Gesetzgebers  sollten  die  Vorschriften  der 
DSGVO genügen. Wie im  18. Tätigkeitsbericht (04/2015 bis 03/2017) unter 1.6, Seite 26 ff. 
bereits dargestellt, lässt die DSGVO für den nationalen und den Landesgesetzgeber nur be-
reichsspezifische Konkretisierungen und Ergänzungen bezüglich der Einwilligungen zu. 

§ 11 Sächsisches Datenschutzdurchführungsgesetz regelt die Verarbeitung von Beschäftig-
tendaten öffentlicher sächsischer Stellen. Eine Einwilligungsregelung wie in der Vorgängervor-
schrift des § 37 Sächsisches Datenschutzgesetz enthält § 11aber nicht. Gleichwohl sollte das 
nicht zu Missverständnissen führen. Eine Einwilligung im Beschäftigungsverhältnis ist auch im 
Anwendungsbereich des § 11 Sächsisches Datenschutzdurchführungsgesetz zulässig. Dabei 
wird die Einwilligung im Beschäftigungsverhältnis, auch wegen der im Dienst- und Arbeitsver-
hältnis eher gleichmäßigen Datenverarbeitung eher die Ausnahme bleiben. Die Freiwilligkeit 
ist zudem trotz des Abhängigkeitsverhältnisses zu gewährleisten.  

Demgegenüber legt das Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) in § 26 Abs. 2 Satz 1 und 2 Aus-
legungsregeln zur Freiwilligkeit fest. Über die Bestimmungen der DSGVO zur Einwilligung hin-
ausgehend legt § 26 Abs. 2 Satz 3 BDSG die Schriftform beziehungsweise elektronische Form 
der Einwilligung fest, soweit nicht wegen besonderer Umstände eine andere Form angemes-
sen sei. In Satz 4 ist zudem die Pflicht zur Aufklärung in Textform über den Zweck der Daten-
verarbeitung und des Widerrufsrechts nach Art. 7 Abs. 3 DSGVO geregelt. Ergänzend wird in 
Abs. 3 auch bei der Einwilligung in die Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezoge-
ner Daten auf Abs. 2 verwiesen (vgl. § 26 Abs. 3 Satz 2 BDSG). 

Vereinzelt werden in der Literatur Überlegungen zur ergänzenden Anwendbarkeit der bundes-
datenschutzgesetzlichen Vorschriften auch bei Verantwortlichen und Stellen nach Landesrecht 
vertreten. Der Wortlaut spricht dagegen: Das BDSG kommt nur insoweit für öffentliche Stellen 
der Länder zur Anwendung, soweit der Datenschutz nicht durch ein Landesgesetz geregelt ist 
und – kumulativ – soweit Bundesrecht ausgeführt wird, was bei der Verarbeitung von Beschäf-
tigtendaten nicht zu bejahen ist. 

35 

Kapitel 1  Datenschutz im Freistaat Sachsen 

Der Landesgesetzgeber hat entsprechende Regelungen schlicht nicht vorgesehen. Ergänzend 
kann nach meiner Überzeugung das BDSG keine Anwendung finden. 

Im Ergebnis wird man, was die Auslegungsvermutungen und was insbesondere die Schriftform 
der  Einwilligung  angeht,  die  nach  dem  Sächsischen  Datenschutzdurchführungsgesetz  nicht 
verlangt  ist,  in der  Praxis  häufig  zu  gleichen oder  vergleichbaren  Ergebnissen  kommen, gilt 
doch auch eine Nachweispflicht, was eine erfolgte Einwilligung anbelangt (vgl. Art. 7 Abs. 1 
DSGVO sowie Erwägungsgrund 42 Satz 1 DSGVO). Für die Verarbeitung besonderer Kate-
gorien personenbezogener Daten gilt dies im Besonderen, da für diesen Fall eine „ausdrückli-
che“ Einwilligung erforderlich wird. In meinem zurückliegenden Tätigkeitsbericht hatte ich be-
reits auf die Zweckmäßigkeit einer schriftlichen Erklärung des Einwilligenden für den Verant-
wortlichen hingewiesen (siehe 18. Tätigkeitsbericht für den öffentlichen Bereich (04/2015 bis 
03/2017), 1.6, Seite 26 ff.). Die Schriftlichkeit beziehungsweise elektronische Form der Einwil-
ligung  ist  sächsischen  öffentlichen  Stellen  unabhängig  von  einer  entsprechenden  Formvor-
gabe zu empfehlen.  

1.7 

Konsultation bei staatlichen Rechtsetzungsvorhaben 

Im Berichtszeitraum wurde ich bei verschiedenen Rechtsetzungsvorhaben verfahrensbeglei-
tend  beteiligt.  Dabei  handelte  es  sich  beispielsweise  um  Stellungnahmen  zur  Sächsischen 
E-Government-Gesetz-Durchführungsverordnung,  zum  Sächsischen  Schulgesetz  und  den 
Sächsischen Corona-Schutz-Verordnungen sowie dem Sächsischen Ausführungsgesetz zum 
Glückspielstaatsvertrag.  Stellung  bezog  ich  auch  mit  den  anderen  Mitgliedern  der  Daten-
schutzkonferenz hinsichtlich der Bundesgesetzgebung, etwa bei der Evaluierung des Bundes-
datenschutzgesetzes oder zum Entwurf des Registermodernisierungsgesetzes. 

Art. 36 Abs. 4 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) bestimmt, dass die staatlichen recht-
setzenden Körperschaften sowohl bei formeller Gesetzgebung als auch bei Verordnungen, die 
die personenbezogene Datenverarbeitung betreffen, die Aufsichtsbehörde zu konsultieren ha-
ben. Sie gilt – selbstverständlich – auch für die Ebene der eigenstaatlichen Länder. 

Erwägungsgrund 96 der europarechtlichen Verordnung besagt, dass die Konsultation der Auf-
sichtsbehörde während der Ausarbeitung von Gesetzes- oder Regelungsvorschriften erfolgen 
soll, um die Vereinbarkeit der geplanten Verarbeitung mit der DSGVO sicherzustellen. Insoweit 
ist zu betonen, dass regelmäßig eine zeitlich adäquate Beteiligung meiner Dienststelle anzu-
streben ist.  

Die Konsultationspflicht gegenüber meiner Behörde gilt für Vorhaben materiell-rechtlicher Ge-
setze jeder Art. Das schließt auch bloße Änderungen, die einzelne Rechtsvorschriften zu per-
sonenbezogener Datenverarbeitung zum Gegenstand haben, ein. Nach meiner Überzeugung 
gehören ebenso für Staatsverträge, die der Freistaat Sachsen mitzeichnet, dazu. Sie bindet 

36 

 

1.7 

die Staatsregierung, wohl aber auch den Sächsischen Landtag und dessen Organe, wenn Ge-
setzesvorhaben initiativ durch den Landtag eingeleitet werden sollen (siehe 1.5).  

Die Geschäftsordnung der Sächsischen Staatsregierung enthält eine Bestimmung zur Beteili-
gung  des  Sächsischen  Datenschutzbeauftragten  (siehe  §  12  Abs.  3  Satz  2).  Der  materiell-
rechtlichen Vorschrift des Art. 36  Abs. 4 DSGVO und den dargestellten Erwägungsgründen 
könnte die in der Geschäftsordnung der Sächsischen Staatsregierung enthaltene Festlegung 
in § 12 Abs. 3 Satz 1 nur bedingt entsprechen, bezieht man sie auch auf den Satz 2 und soweit 
der Sächsische Datenschutzbeauftragte regelmäßig nach Fertigstellung eines Referentenent-
wurfs beteiligt werden soll. Dem Wortlaut nach sollen „Gesetzentwürfe, Entwürfe von Rechts-
verordnungen der Staatsregierung, Entwürfe zu Vorlagen und Schreiben der Staatsregierung 
[...] erst nach Beschlussfassung der Staatsregierung über die Freigabe zur Anhörung an den 
Landtag, andere Körperschaften, Verbände oder sonstige Organisationen weitergeleitet“ wer-
den. Im Blick sollte behalten werden, dass nach den Vorstellungen des europäischen Verord-
nungsgebers die Beteiligung der Aufsichtsbehörde (Konsultation) „während der Ausarbeitung“ 
und  zur  Sicherstellung  einer  datenschutzrechtlichen  Gesetzeskonformität  erfolgen  soll.  Bei 
komplexeren Rechtstexten mit Datenverarbeitungsbezug empfiehlt sich insoweit auch für den 
federführenden  Geschäftsbereich  der  Regierung  eine  vorgezogene  Beteiligung  meiner  Be-
hörde. Legt man den Text der Geschäftsordnung, der nicht unbedingt in Verbindung mit dem 
vorstehenden Satz gelesen werden muss und vom Wortlaut her schlicht besagt, dass soweit 
das Recht auf informationelle Selbstbestimmung betroffen ist, der Sächsische Datenschutzbe-
auftragte  zu  beteiligen  ist,  so  aus, dass  auch  eine  zeitlich  vorgelagerte  Konsultation meiner 
Behörde nicht ausgeschlossen ist, könnte und sollte man einer bestmöglichen Beratung durch 
Beteiligung meiner Behörde Rechnung tragen.  

Über den Appell einer frühzeitigen Konsultation hinaus bleibt mir, die Befolgung des  Art. 36 
Abs. 4 DSGVO grundsätzlich anzumahnen. Die Nichteinhaltung ist natürlich ein Verstoß gegen 
die DSGVO. 

Abschließend  weise  ich  noch  auf  §  20  Sächsisches  Datenschutzdurchführungsgesetz  hin. 
Demnach haben öffentliche Stellen meine Behörde über den beabsichtigten Erlass von Ver-
waltungsvorschriften – soweit sie das Recht auf informationelle Selbstbestimmung betreffen – 
zu  informieren.  Dabei  handelt  es  sich  um  eine  ergänzende  Vorschrift  für  untergesetzliche 
Rechtsetzung, die ich im vorstehenden Zusammenhang nicht weiter zu betrachten hatte. 

 

 

37 

Kapitel 1  Datenschutz im Freistaat Sachsen 

1.8 

Gesetz zum 23. Rundfunkänderungsstaatsvertrag 

Der Ausschuss für Wissenschaft, Hochschule, Medien, Kultur und Tourismus des Sächsischen 
Landtags hat sich im Frühjahr 2020 mit dem Gesetzentwurf der Staatsregierung zum Gesetz 
zum  Dreiundzwanzigsten  Rundfunkänderungsstaatsvertrag  (Drucksache  7/679)  befasst.  Ich 
habe dies zum Anlass genommen, dem Ausschuss meine datenschutzrechtliche Position mit-
zuteilen. Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der 
Länder  (DSK)  hat  sich  bereits  im  Frühjahr  2019  mit  den  geplanten  Änderungen  des  Rund-
funkänderungsstaatsvertrages  befasst.  Die  datenschutzrechtlichen  Bedenken  wurden  durch 
den  damaligen  Konferenzvorsitzenden  Prof.  Dr.  Dieter  Kugelmann,  Landesbeauftragter  für 
den Datenschutz und die Informationsfreiheit Rheinland-Pfalz, in der Sitzung der Rundfunk-
kommission der Länder vorgetragen. Im April 2019 hat die Datenschutzkonferenz diese Posi-
tion  als  Beschluss  „Geplante  Einführung  eines  regelmäßigen  vollständigen  Meldedatenab-
gleichs zum Zweck des Einzugs des Rundfunkbeitrags stoppen“ verabschiedet – veröffentlich 
als PDF-Datei auf datenschutzkonferenz-online.de. 

Ungeachtet dessen haben die Regierungschefs der Länder am 6. Juni 2019 den Entwurf des 
23. Rundfunkänderungsstaatsvertrags beschlossen. Der Sächsische Landtag wurde vom Mi-
nisterpräsidenten des Freistaates Sachsen am 21. Juni 2019 darüber (Drucksache 6/18143) 
informiert.  

Der vorliegende Entwurf war hinsichtlich des Meldedatenabgleichs selbst unverändert. Er war 
aber „zur Wahrung der Verhältnismäßigkeit zwischen Beitragsgerechtigkeit und dem Schutz 
persönlicher  Daten“  um  eine  Regelung  ergänzt  worden,  nach  der ein  Abgleich  unterbleiben 
soll,  soweit  die  Kommission  zur  Ermittlung  des  Finanzbedarfs bei Rundfunkanstalten  (KEF) 
feststellt, dass der Datenbestand hinreichend aktuell ist. Die Beurteilung solle die Kommission 
unter  Berücksichtigung  der  Entwicklung  des  Beitragsaufkommens  „und  sonstiger  Faktoren“ 
vornehmen. Darüber hinaus sah der Entwurf Einschränkungen für die Rechte der betroffenen 
Personen auf Information gemäß Art. 13 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) und Aus-
kunft (Art. 15 DSGVO) vor.  

Die Datenschutzkonferenz hat bereits den im Jahr 2013 durchgeführten erstmaligen Datenab-
gleich als datenschutzrechtlich hochbedenklich eingestuft. Den damals vorgetragenen Beden-
ken wurde mit Verweis auf die notwendige Erhebung im Rahmen der Umstellung des Gebüh-
renmodells auf das Wohnungsprinzip und die Einmaligkeit der Erhebung begegnet.  

Die nun vorgesehene regelmäßige Wiederholung des vollständigen Meldedatenabgleichs in 
einem  vierjährigen  Turnus  stellt  einen  unverhältnismäßigen  Eingriff  in  die  informationelle 
Selbstbestimmung dar und steht im Konflikt mit den in der DSGVO vorgegebenen Grundsätzen 
der  Datenminimierung  und  der Erforderlichkeit  (Art.  5  Abs.  1  Buchst.  a  und  c, Art. 6 Abs.  1 
DSGVO). Bei einem vollständigen Meldedatenabgleich werden in großem Umfang Daten von 

38 

 

1.8 

Personen verarbeitet, die entweder gar nicht beitragspflichtig sind (weitere Bewohnerinnen o-
der Bewohner neben dem Beitragszahlenden in einer Wohnung oder generell Gebührenbe-
freite) oder bereits ordnungsgemäß als Beitragszahlende erfasst sind. Darüber hinaus umfasst 
der Meldedatenabgleich mehr Daten, zum Beispiel Doktorgrad und Familienstand, als für eine 
Beitragserhebung erforderlich sind.  

Die Rundfunkanstalten gehen im Übrigen selbst davon aus, dass ein vollständiger Meldeab-
gleich letztlich in weniger als einem Prozent der Fälle zu einer zusätzlichen, dauerhaften An-
meldung von Beitragspflichtigen führt (siehe Evaluierungsbericht der Länder gemäß § 14 Abs. 
9a Rundfunkbeitragsstaatsvertrag vom 20. März 2019). Das Bedürfnis der Rundfunkanstalten 
nach einer berechtigten Sicherung ihrer Einnahmen wäre mit gezielten Maßnahmen ebenso 
realisierbar, für die spezielle Übermittlungsbefugnisse geschaffen werden könnten. Stattdes-
sen soll eine Übermittlung des kompletten Datenbestandes der Einwohnermeldeämter in Be-
zug auf sämtliche volljährige Bürgerinnen und Bürger verstetigt werden.  

Die  Regelungen  berücksichtigen  die  Maßstäbe  der  DSGVO  nicht  in  ausreichendem  Maße. 
Aufgrund  des  Anwendungsvorrangs  europäischer  Verordnungen  müssen  nationale  Daten-
schutzvorschriften auf eine Öffnungsklausel der DSGVO gestützt werden können. Bei Rege-
lungen, die auf die Öffnungsklausel nach Art. 6 Abs. 2 und Abs. 3 in Verbindung mit Art. 6 Abs. 
1 Buchst. e DSGVO gestützt werden, sind die Grundsätze der Datenminimierung und Erfor-
derlichkeit  zu  beachten.  Danach  dürfen  mitgliedstaatliche  Regelungen  für  die  Erfüllung  von 
Aufgaben eingeführt werden, die im öffentlichen Interesse liegen, wenn sie die DSGVO zwar 
präzisieren, nicht aber deren Grenzen überschreiten. Regelungen, die sich auf diese Öffnungs-
klausel beziehen, müssen sich folglich in dem Rahmen halten, den die DSGVO vorgibt. Bei 
der  neuen  Regelung  bestehen  in  dieser  Hinsicht  erhebliche  Bedenken  im  Hinblick  auf  die 
Grundsätze der Datenminimierung und der Erforderlichkeit. 

Die aufgrund der Äußerungen der Datenschutzkonferenz vorgesehene Regelung zum Verzicht 
auf  den  Meldedatenabgleich  ist  ebenfalls  problematisch.  Das  Gesetz  belässt  Vorgaben  zur 
Ermittlung der Aktualität des Meldedatenbestands an die KEF bei der vagen Formulierung „un-
ter Berücksichtigung der Entwicklung des Beitragsaufkommens und sonstiger Faktoren". Da-
mit wird den datenschutzrechtlichen Bedenken jedoch nicht ausreichend Rechnung getragen. 
Die Ergänzung schafft vielmehr ein zusätzliches verfassungsrechtliches Problem, indem die 
Entscheidung über die Durchführung eines vollständigen Meldedatenabgleichs an die KEF de-
legiert wird, ohne dieser klare Kriterien für diese Entscheidung an die Hand zu geben. Solche 
wesentlichen Entscheidungen in Bezug auf die Verarbeitung personenbezogener Daten aller 
volljährigen  Einwohnerinnen  und  Einwohner  Deutschlands  muss  jedoch  der  Gesetzgeber 
selbst treffen (Gesetzesvorbehalt).  

Das Gesetz sieht weiterhin Einschränkungen der Rechte betroffener Personen vor. So können 
Auskunftsrechte der betroffenen Personen nach Art. 15 DSGVO beschränkt werden. Das da-
tenschutzrechtlich  vorgesehene  Prinzip,  dass  eine  Auskunft  vollständig  oder  mit  gesetzlich 

39 

Kapitel 1  Datenschutz im Freistaat Sachsen 

festgelegten Ausnahmen zu erfolgen hat, wird im Gesetz grob missachtet, indem eine Aus-
kunftserteilung auf eine abschließende Liste von Daten beschränkt wird. Diese geplante Be-
schränkung des Auskunftsrechts ist mit den Bestimmungen der DSGVO nicht vereinbar: Art. 
23 Abs. 1 DSGVO enthält eine abschließende Aufzählung der Gründe, aus denen der natio-
nale Gesetzgeber Betroffenenrechte über das in der DSGVO selbst vorgesehene Maß hinaus 
einschränken  kann.  Der  Gesetzgeber  stützt  sich  dabei  auf  den  „Schutz  sonstiger  wichtiger 
Ziele im allgemeinen öffentlichen Interesse“. In der Begründung wird ausgeführt, dass die Re-
gelung sicherstellen soll, dass „die Auskunftspflichten der Landesrundfunkanstalten das Ziel 
der Datenverarbeitung beziehungsweise die Erfüllung des damit verfolgten öffentlichen Inte-
resses nicht gefährden“. Diese Begründung ist in Anbetracht der zu erwartenden Auskunftser-
suchen absurd und missachtet die in der DSGVO verankerten Grundrechte betroffener Perso-
nen.  

Die  zusätzliche  Einschränkung  der  Auskunftsrechte  für  Daten  „die  nur  deshalb  gespeichert 
sind,  weil  sie  aufgrund  gesetzlicher  oder  satzungsmäßiger  Aufbewahrungsvorschriften  nicht 
gelöscht  werden  dürfen  oder  ausschließlich  Zwecken  der  Datensicherung  oder  der  Daten-
schutzkontrolle dienen" ist datenschutzrechtlich ebenfalls nicht zulässig. Der Landesgesetzge-
ber hat das Unterbleiben der Auskunft nach Artikel 15 DSGVO im Sächsischen Datenschutz-
durchführungsgesetz (SächsDSDG) abschließend geregelt. Durch die jetzige Regelung wer-
den damit die Auskunftsrechte der betroffenen Personen über das sonst für öffentliche Stellen 
des Freistaates geltende Maß hinaus weiter beschränkt, ohne dass dafür eine Notwendigkeit 
ersichtlich ist. 

Der Sächsische Landtag hat das Gesetz zum Dreiundzwanzigsten Rundfunkänderungsstaats-
vertrag am 29. April 2020 beschlossen. 

1.9 

„Eigeninitiierte“ Öffentlichkeitsarbeit von Behörden 

Gelegentlich erhalte ich Beschwerden von Personen, die auf polizeiliche Veröffentlichungen 
hin angesprochen werden, weil die Angaben in den Meldungen die Identifizierbarkeit ihrer Per-
son ermöglichten. Bei den angesprochenen Personen handelt es sich zumeist um Geschädigte 
von Straftaten. So erreichte mich im vergangenen Jahr die Petition eines Arztes, dessen Praxis 
Ziel eines Einbruchs geworden war. In der dazu ergangenen Medieninformation, veröffentlicht 
auf der Website der zuständigen Polizeidirektion, war von einem Einbruch in eine Arztpraxis 
auf der konkret benannten Straße die Rede. Die Meldung enthielt auch Angaben zur Höhe des 
Stehl- und Sachschadens sowie die Information, dass ein Tresor mit einer exakt bezeichneten 
Summe Bargeld, Blankorezepten, diversen Arzneimitteln und Datenträgern entwendet worden 
sei. Aufgrund der örtlichen Angaben konnte ohne Weiteres auf die konkrete Praxis geschlos-
sen  werden.  Noch  am  Tag  der  polizeilichen  Veröffentlichung  der  Meldung  sei  der  Arzt  von 
einer  Boulevardzeitung  und  Bekannten  kontaktiert  und  zum  Einbruch  befragt  worden,  unter 
anderem dazu, ob Patientendaten gestohlen worden seien.  

40 

 

1.9 

Der  Fall  verdeutlicht  die  Risiken,  die  in der Veröffentlichung  von  zu  präzisen Angaben  über 
konkrete Vorkommnisse liegen. Ist anhand der Angaben in den polizeilichen Informationen ein 
Personenbezug herstellbar, liegt ein Eingriff in das Grundrecht der betroffenen Person auf in-
formationelle  Selbstbestimmung  vor.  Eine  hierfür  erforderliche  gesetzliche  Grundlage  aller-
dings fehlt. In der – konstruktiven – Erörterung des Vorfalls mit der Polizeidirektion stellte sich 
heraus,  dass  bislang  keine  Richtlinien  oder  vergleichbaren  Regelungen  existierten,  die  den 
Bewertungsprozess  zur  Veröffentlichung  von  polizeilich  relevanten  Sachverhalten  beschrei-
ben. Ich habe daher gegenüber dem Sächsischen Staatsministerium des Innern (SMI) drin-
gend angeregt, die Polizeidienststellen  im Freistaat bei der datenschutzgerechten Formulie-
rung  und  Veröffentlichung  von  Polizeimeldungen  beziehungsweise  Medieninformationen  zu 
unterstützen, indem Hinweise zur Vermeidung eines Personenbezugs in entsprechenden Mel-
dungen gegeben werden.  

Im September 2020 trat die Kommunikationsrichtlinie der Polizei Sachsen, die einen verbind-
lichen Rahmen für die Kommunikation der Polizei Sachsen hinsichtlich der Ziele, Struktur, Auf-
gaben, Inhalte und Prozesse beschreibt, in Kraft.  

Zudem wurde aufgrund meiner Anregung mit der Überarbeitung der Gemeinsamen Verwal-
tungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und des Sächsischen Staats-
ministeriums  des Innern  über  die  Unterrichtung  der  Öffentlichkeit in  Strafverfolgungssachen 
vom 29. Januar 1992 unter der Federführung des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz 
und für Demokratie, Europa und Gleichstellung (SMJusDEG) begonnen. Im Rahmen der hier-
für erforderlichen Abstimmung des SMI mit dem SMJusDEG wurde ich seitens des SMI um 
Stellungnahme  dahingehend  gebeten,  inwieweit  §  4  Sächsisches  Gesetz  über  die  Presse 
(SächsPresseG) als Rechtsgrundlage für eine „eigeninitiierte“ Öffentlichkeitsarbeit staatlicher 
Behörden – in deren Rahmen gegebenenfalls personenbezogene beziehungsweise -bezieh-
bare Daten offengelegt werden können – herangezogen werden kann. 

Ich vertrete seit jeher die Auffassung, dass Behördeninformationen, die eigeninitiiert, also ohne 
zugrundeliegende Presseanfrage, auf der Website der Behörde oder in einem anderen Me-
dium veröffentlicht werden und die sich mithin nicht (nur) an die Presse richten, sondern un-
mittelbar für eine breite Öffentlichkeit bestimmt sind, mangels tauglicher Ermächtigungsgrund-
lage  unzulässig  in  Grundrechte  eingreifen,  sofern  sie  personenbezogene  oder  personenbe-
ziehbare Daten enthalten. Nach § 4 Abs. 1 Satz 1 SächsPresseG sind alle Behörden verpflich-
tet, den Vertretern der Presse und des Rundfunks, die sich als solche ausweisen, die der Er-
füllung ihrer öffentlichen Aufgabe dienenden Auskünfte zu erteilen, sofern nicht spezielle Re-
gelungen des Sächsischen Gesetzes über die Presse selbst oder allgemeine Rechtsvorschrif-
ten  dem  entgegenstehen.  Dem  gesetzgeberischen Willen  nach  ist  somit  gerade  nicht  jeder 
beziehungsweise  „die  Öffentlichkeit“  anspruchsberechtigt.  Auf  welche  Weise  die  Behörde 
(„Wie“) die konkrete Anfrage eines oder mehrerer Pressevertreter beantwortet (allgemeine Me-
dieninformation durch Pressemitteilung oder singuläre Auskunftserteilung), liegt grundsätzlich 
in deren Ermessen. Allerdings muss die Behörde im Rahmen ihrer umfassenden Abwägung 

41 

Kapitel 1  Datenschutz im Freistaat Sachsen 

zwischen dem Interesse der Presse an der Offenlegung der Information und den gegenläufigen 
Interessen Betroffener am Unterbleiben der Auskunft auch diesen Punkt berücksichtigen (§ 4 
Abs. 2 SächsPresseG). Danach darf die Behörde die Auskunft gegenüber den Pressevertre-
tern unter anderem verweigern, wenn und soweit durch sie ein überwiegendes schutzwürdiges 
privates Interesse verletzt würde oder ihr Umfang das zumutbare Maß überschreiten würde. 
So wäre es kaum erforderlich und verhältnismäßig, auf eine Anfrage eines einzelnen Presse-
vertreters mittels einer allgemeinen, jedermann zugänglichen Pressemitteilung zu antworten. 
Voraussetzung für die Erteilung von Auskünften ist in jedem Fall die Anfrage zumindest eines 
auskunftsberechtigten Vertreters der Presse. 

Der Auffassung, dass § 4 SächsPresseG keine taugliche Rechtsgrundlage für „eigeninitiierte“ 
behördliche Öffentlichkeitsarbeit unter Offenlegung personenbezogener und -beziehbarer Da-
ten ist, steht auch nicht entgegen, dass eine Auskunftserteilung an Pressevertreter rein faktisch 
– bei späterer Veröffentlichung der Informationen durch die Presse  – in ihren Auswirkungen 
auf das geschützte Recht auf informationelle Selbstbestimmung des Betroffenen der direkten 
Information der Öffentlichkeit häufig gleich käme. Bei der Veröffentlichung dieser personenbe-
zogenen oder personenbeziehbaren Daten durch die Presse handelt es sich gerade nicht um 
staatliche Eingriffe in den grundrechtlich geschützten Rechtskreis der Bürger, sondern, jeden-
falls bei der Tätigkeit von Pressevertretern, um eine ebenfalls grundrechtlich geschützte Tätig-
keit. Eine Behörde wird aber nicht journalistisch tätig. Auch wenn sie Öffentlichkeitsarbeit be-
treibt, kann sie sich nicht auf die Pressefreiheit berufen. 

Diese  Grundsätze  und  insbesondere  die  Feststellung,  dass  der  landesrechtlich  bestimmte 
Auskunftsanspruch der Presse keine Rechtsgrundlage für eine eigeninitiierte Information der 
Öffentlichkeit unter Offenlegung personenbezogener Daten durch Behörden darstellt, wurden 
jüngst durch eine Entscheidung des OVG Münster zu einer (unzulässigen) Internetveröffentli-
chung eines Amtsgerichts über die Anklage gegen einen Prominenten bestätigt (OVG Münster, 
Beschluss vom 4. Februar 2021 – 4 B 1380/20). 

Die prinzipiellen Überlegungen zum sächsischen Presserecht und zur Befugnis, der Öffentlich-
keit beziehungsweise Medien Informationen zu offenbaren, gelten nicht allein für Polizei und 
Strafverfolger; sie sind auf andere Bereiche der Verwaltung übertragbar. 

42 

 

2.1 

2 

Grundsätze der Datenverarbeitung 

2.1 

Datenverarbeitungsgrundsätze, Begriffsbestimmungen 

2.1.1 

Betriebsarzt als eigener Verantwortlicher im Sinne des 
Art. 4 Nr. 7 DSGVO 

Vereinzelt hatte ich mich mit der Frage auseinanderzusetzen, ob Betriebsärzte als eigene Ver-
antwortliche  im  Sinne  der  Datenschutz-Grundverordnung  anzusehen  sind.  Interne  Betriebs-
ärzte sind nach meiner Überzeugung als funktionale Stellen innerhalb des Verantwortlichen 
anzusehen.  Sie  sind  aber  dem  Verantwortlichen  zugehörig  und  keine  eigenen  Verantwortli-
chen. Dies gilt auch, wenn die Betriebsärzte als Berufsgeheimnisträger agieren. Zwar unterlie-
gen sie einer besonderen Geheimhaltungspflicht, die dazu führt, dass sie innerhalb der daten-
verarbeitenden Stelle informationell abgeschottet agieren und sie unterliegen auch innerhalb 
ihres  geheimhaltungspflichtigen  Wirkungsbereichs  fachlich-inhaltlich  keiner  Weisungspflicht, 
doch bleiben sie weiterhin Teil der Entität. Betroffenenrechte, wie zum Beispiel bei nicht selten 
auftretenden Auskünften, sind von internen Betriebsärzten eigenständig ohne Verletzung von 
Geheimhaltungspflichten zu erfüllen. Der Verantwortliche hat aber die technisch-organisatori-
schen  Möglichkeiten  und  Voraussetzungen  zur  prozessualen  Umsetzung  zu  schaffen  (vgl. 
auch Tätigkeitsbericht 2019, 9.3, Seite 165 ff. und Tätigkeitsbericht 2017/2018, 2.11.1, Seite 
103 f.). 

Anders zu betrachten ist die Tätigkeit externer Betriebsärzte. Bei diesen handelt es sich um 
eigene Verantwortliche, die zwar im Auftrag der personalverwaltenden Stelle datenverarbei-
tend tätig sind, aber eben selbst über Zweck und Mittel der Verarbeitung der personenbezo-
genen Daten entscheiden. 

2.1.2 

Datenschutzbeauftragter als eigener Verantwortlicher 

Im letzten Berichtszeitraum war ich mit einer Beschwerde konfrontiert, bei der betroffene Per-
sonen sich an mich wandten, da sie Auskunft von einem externen Datenschutzbeauftragten 
begehrten. Zuvor hatten sich die betroffenen Personen bereits an den Verantwortlichen, der 
eigentlichen  datenverarbeitenden  Stelle,  mit  einem  Auskunftsersuchen  gewandt,  woraufhin 
sich der externe Datenschutzbeauftragte eingeschaltet hatte. 

Den internen Datenschutzbeauftragten behandelt meine Behörde als einen dem Verantwortli-
chen zuzuordnenden Funktionsträger, auch wenn dieser weisungsfrei agiert – Art. 38 Abs. 3 
Satz 1 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) – und einem Berufsgeheimnisträger gleich-
gestellt wird (vgl. 3.1.2 am Ende sowie den Wortlaut von Art. 38 Abs. 5 DSGVO, vgl. zudem 
Tätigkeitsbericht 2019, 9.3, Seite 165 ff. und Tätigkeitsbericht 2017/2018, 2.11.1, Seite 103 f.). 

43 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

Anders zu beurteilen ist es wiederum bei einem gewerblich tätigen – externen – Datenschutz-
beauftragten. Dieser betreibt selbst die personenbezogenen Datenverarbeitungsprozesse und 
bestimmt über den Zweck und die Mittel der Verarbeitung. 

Auch sind die Inhalte der verarbeiteten Daten nicht inkorporiert. Das heißt, die Datenverarbei-
tung ist ausgegliedert und mit der Verarbeitung des Verantwortlichen, der den externen Da-
tenschutzbeauftragten  benannt  hat,  nur  teilidentisch.  So  werden  auch  bei  externen  Daten-
schutzbeauftragten in der Praxis Beschwerden und abweichende Inhalte zum Beschwerdever-
fahren verarbeitet werden, zu denen der benennende Verantwortliche selbst keinen Zugang 
hat oder die ihm nicht lediglich aus Geheimhaltungsgründen sondern auch prozessual vorent-
halten werden (vgl. 2.1.1).  

Insoweit besteht auch für betroffene Personen grundsätzlich ein Auskunftsrecht gemäß Art. 15 
DSGVO gegenüber externen Datenschutzbeauftragten. Auskunftsersuchen gegenüber inter-
nen Datenschutzbeauftragten sind hingegen als Auskünfte gegenüber dem Verantwortlichen 
zu werten. Im Falle von in Rede stehenden Geheimhaltungspflichten wird der interne Daten-
schutzbeauftragte aber gegebenenfalls selbst auskunftserfüllend tätig. 

2.1.3  MDK-Reformgesetz – Medizinischer Dienst als eigener 

Verantwortlicher 

Mit dem zum 1. Januar 2020 in Kraft getretenen MDK-Reformgesetz (BT-DS 19/13397) stellen 
die Medizinischen Dienste der Krankenversicherung (MDK) keine Arbeitsgemeinschaften der 
Krankenkassen  mehr  dar,  sondern  werden  als  eigenständige  Körperschaft  des  öffentlichen 
Rechts einheitlich unter der Bezeichnung „Medizinischer Dienst“ (MD) geführt. 

Im Zuge dessen ist in Paragraf 276 Abs. 2 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB V) – er ist für 
den MD eine zentrale Rechtsgrundlage zur Datenverarbeitung – die Vorschrift des § 35 SGB I 
ausdrücklich  aufgenommen  worden.  Dies  stellt  sicher,  dass  der  MD  auch  in  seiner  neuen 
Rechtsform als eigenständige Körperschaft des öffentlichen Rechts als Stelle nach § 35 des 
Ersten Buches (SGB I) dem Sozialdatenschutz unterliegen. Bisher war dies der Fall, da die 
MDK als Arbeitsgemeinschaften der Krankenkassen von § 35  Abs. 1 Satz 4 SGB I umfasst 
waren.  Um  ein  Absenken  des  Schutzniveaus  für  die  durch  den  MD  verarbeiteten  Daten  zu 
verhindern, ist es sachgerecht, den MD auch weiterhin an die strengen bereichsspezifischen 
Regelungen des Sozialdatenschutzes nach dem SGB zu binden. 

2.1.4 

Verdeckte Erhebung von Fahrzeugkennzeichen – Transparenz 

Eine Kundin eines Unternehmens, das hochwertige Geräte an Laufkundschaft vermietet, hatte 
sich darüber beschwert, dass ein Beschäftigter der Firma das amtliche Kennzeichen ihres im 

44 

 

2.1 

Hof  auf  einem  Kundenparkplatz  abgestellten  Kraftfahrzeugs  auf  einem  Blatt  Papier  notiert 
hätte. 

Auf Nachfrage räumte das Unternehmen ein, Fahrzeugkennzeichendaten in Einzelfällen auf 
nichtautomatisiertem Weg (Papiernotiz) zu erheben, soweit keine andere geeignete Möglich-
keit zu Identifikation (in der Regel durch Vorlage des Personaldokuments) möglich sei. Fest-
gelegt sei dann jedoch eine unmittelbare Information der betroffenen Kunden über dieses Vor-
haben. Nach beanstandungsfreier Rückgabe des gemieteten Gerätes würden die Daten sofort 
wieder gelöscht. 

Den  Widerspruch  zwischen  dem  insoweit  nicht  bestrittenen  Sachverhalt  sowie  der  Compli-
ance-Regel habe ich nicht weiterverfolgt. Auch war fraglich, ob der sachliche Anwendungsbe-
reich  der  Datenschutz-Grundverordnung  (DSGVO)  eröffnet  gewesen  war  (Art.  2  Abs.  1 
DSGVO). Dem Unternehmen habe ich jedoch deutlich gemacht, dass kommunikative Trans-
parenz in Bezug auf die Wahrung legitimer Interessen Beschwerden zu vermeiden hilft (vgl. 
Art. 5 Buchst. a DSGVO). Diese Feststellung gilt allübergreifend. 

2.1.5  Geschwärzte Ausweiskopien nach Geldwäschegesetz –  

Datenminimierung 

Nach den §§ 8, 10, 12 Geldwäschegesetz (GwG) müssen geldwäscherechtlich Verantwortli-
che die Identität des wirtschaftlich Berechtigten eines (anzubahnenden) Geschäfts prüfen und 
dies dokumentieren. Dazu ist grundsätzlich die Kopie des vorgelegten Ausweisdokuments zu-
lässig, da einer entsprechenden gesetzlichen Pflicht gehorcht wird (vgl. Art. 6 Abs. 1 Buchst. 
c DSGVO). 

Der genaue Umfang dieser verpflichtenden Kopie des Ausweisdokuments ist jedoch umstrit-
ten. Da die zugrundeliegende Vorschrift des § 8 Abs. 2 S. 2 GwG in den letzten Jahren meh-
reren  Gesetzesänderungen,  zuletzt  zum  Beginn  des  Berichtszeitraums,  unterlag,  kursieren 
hier widersprüchliche Informationen.  

Zu diesem Thema erreichen mich regelmäßig Beschwerden und Beratungsanfragen. Daneben 
war die Frage der Möglichkeit einer Teilschwärzung entsprechender Kopien beziehungsweise 
Beschränkung von elektronischen Kopien etwa durch Kopiermasken auch Gegenstand im Ar-
beitskreis Kreditwirtschaft der Datenschutzkonferenz (DSK).  

Nach meiner gefestigten Auffassung hat aus einer Reihe von Gründen der betroffene Ausweis-
pflichtige das Recht, für die Zwecke des GwG nicht erforderliche Angaben in der Kopie des 
Ausweisdokuments unkenntlich zu machen beziehungsweise bei der optoelektronischen Er-
fassung  teilweise  abzudecken,  insbesondere  Körpergröße,  Augenfarbe,  Lichtbild  und  Zu-
gangsnummern; siehe im Einzelnen unten. 

45 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

Die zugrundeliegende geldwäscherechtliche Erfassung von Verantwortlichen und Geschäften 
wird regelmäßig ausgeweitet, so dass zunehmend auch kleinere Unternehmer wie Makler und 
Güterhändler betroffen sind. Aus der Vervielfachung betroffener Transaktionen und entspre-
chender  Systeme  zur  Datenverarbeitung  folgt  eine  ganz  erhebliche  Steigerung  der  daten-
schutzrechtlichen Risiken. Damit sind nicht mehr nur wenige, zentrale und mit umfangreichen 
Compliance-Systemen  ausgestattete  Verantwortliche  zu  Dokumentationen  nach  GwG  ver-
pflichtet. Vielmehr sind entsprechende Kopien über eine siebenstellige Anzahl teilweise wenig 
abgesicherter IT- und Aktensysteme verteilt. Daneben gebietet auch die zunehmende digitali-
sierte Erfassung von Ausweiskopien, die damit massiv angestiegene Missbrauchsgefahr wirk-
sam zu begrenzen. Denn derartige hochauflösende elektronische Kopien (Scans) weisen typi-
scherweise eine gegenüber Fotokopien substantiell gesteigerte Qualität und Weiterverwend-
barkeit auf. Sie können zudem viel leichter verloren gehen, und etwa zu Identitätsdiebstahl und 
Dokumentenfälschung missbraucht werden.  

Die zum Recht des Betroffenen auf Schwärzung beziehungsweise Teilabdeckung spiegelbild-
liche Pflicht für Dokumentationspflichtige folgt aus dem Gebot der Datenminimierung (Art. 5 
Abs. 1 Buchst. c DSGVO). Dies gilt insbesondere auch für elektronische Kopien oder Scans, 
deren  datenschutzrechtliches  Risiko  gegenüber  Kopien  auf  Papier  erheblich  gesteigert  ist. 
Denn auch bei der Erhebung und Verarbeitung von Ausweiskopien ist dem aktualisierten Wort-
laut des § 8 Abs. 2 Satz 2 GWG und höherrangigem Recht Rechnung zu tragen. Lediglich für 
die Videoidentifizierung kann gelten, dass die vollständige Aufnahme auch des Ausweisdoku-
mentes zulässig ist, soweit dies von der Einwilligung umfasst und für den Zweck der Identifi-
kation  erforderlich  ist.  Diese  für  Missbrauch  zunehmend  anfälligen  Daten  (vgl.  etwa 
"deepfakes") sind jedoch entsprechend der von ihnen ausgehenden Risiken nochmals gestei-
gerten Schutzpflichten unterworfen. 

In allen Fällen, in denen im Freistaat  Sachsen  ansässige Verantwortliche Kopien anfertigen 
wollten oder anfertigten, konnte ich durch entsprechende Hinweise eine Schwärzung oder Teil-
abdeckung beim Kopiervorgang erwirken. In Fällen, in denen (auch) von anderen Behörden 
beaufsichtigte Verantwortliche Kopien anfertigen, kann ich lediglich im Rahmen meines Bera-
tungsmandats  auf  meine  Rechtsauffassung  und  gegebenenfalls  das  rechtliche  Klärungsbe-
dürfnis hinweisen sowie das Verfahren an die zuständige Behörde verweisen. 

Um  der  Uneinheitlichkeit  der  Rechtsauslegung  entgegenzuwirken  und  Verantwortlichen  wie 
betroffenen Personen eine eigene Entscheidung im Rahmen ihrer Verantwortung beziehungs-
weise Rechte zu ermöglichen, werden nachfolgend die wesentlichen Argumente dargestellt: 

Für eine Vollständigkeit der anzufertigenden Kopie und damit einen Ausschluss von Schwär-
zungen wird angeführt, dass begrifflich jede Kopie vollständig zu sein habe. Auch sei das Bun-
desfinanzministerium  dieser  Auffassung  –  freilich  ohne  dass  erkennbar  die  für  die  konkrete 
Geldwäscheverfolgung und -ermittlung zuständigen Behörden beteiligt worden wären. Ein kon-

46 

 

2.1 

kreter inhaltlicher Grund für diese Auffassung ist trotz eingehender Diskussionen weder vor-
getragen noch ersichtlich. Allerdings wäre nach dieser Auffassung die frühere Qualifikation der 
anzufertigenden Kopie im Gesetz zur Umsetzung der Vierten Geldwäscherichtlinie, zur Aus-
führung der EU-Geldtransferverordnung und zur Neuorganisation der Zentralstelle für Finanz-
transaktionsuntersuchungen als „vollständig“ zumindest überflüssig gewesen. 

Zwar ist aus den Gesetzgebungsmaterialien des Gesetzes zur Umsetzung der Änderungsricht-
linie zur Vierten EU-Geldwäscherichtlinie nicht direkt ersichtlich, aus welchen Gründen der Ge-
setzgeber die Qualifizierung „vollständig“ aus der Vorschrift des § 8 Abs. 2 GwG entfernt hat. 
Anhaltspunkte für ein Gesetzgebungsversehen sind jedoch nicht erkennbar: Die 2020 in § 8 
Abs. 2 GWG erfolgte Änderung trägt vielmehr den ausdrücklichen Vorgaben der umzusetzen-
den  Fünften  Geldwäsche-Richtlinie  Rechnung  (Richtlinie  (EU)  2018/843  des  Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 zur Änderung der Richtlinie (EU) 2015/849 zur 
Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems zum Zwecke der Geldwäsche und der Terroris-
musfinanzierung und zur Änderung der Richtlinien 2009/138/EG und 2013/36/EU). Art. 1 Nr. 
25 betont die Beschränkung der Kopie auf das Erforderliche explizit. Danach ist "eine Kopie 
der erhaltenen Dokumente und Informationen, die für die Erfüllung der Sorgfaltspflichten ge-
genüber Kunden gemäß Kapitel II erforderlich sind" anzufertigen. 

Auch ist kein Grund ersichtlich, aus dem der datenschutzrechtliche Grundsatz der Datenmini-
mierung aus Art. 5 Abs. 1 Buchst. c DSGVO hier unanwendbar sein könnte. Schon die Verein-
barkeit der früheren Fassung des § 8 Abs. 2 GwG (2017: „vollständige Kopien dieser Doku-
mente oder Unterlagen anzufertigen oder sie vollständig optisch digitalisiert zu erfassen“) mit 
höherrangigem Recht erschien recht zweifelhaft. Denn das Gebot der Datenminimierung be-
ziehungsweise Datensparsamkeit entspringt nicht einfachem Recht, sondern ist überzeugen-
der Auffassung nach ein direktes Resultat des grundgesetzlichen Rechts auf informationelle 
Selbstbestimmung (vgl. BVerfG, Urteil vom 15. Dezember 1983 – 1 BvR 209/83).  

So ist die entsprechende Begründung im Gesetzgebungsverfahren des GWG 2017 bestenfalls 
irreführend und vermag die 2017 eingeführte „Vollständigkeit“ von Kopien kaum zu rechtferti-
gen:  
„§  8  dient  der  Umsetzung  von  Artikel  40  der  Vierten  Geldwäscherichtlinie.  Die  Vorschrift  
entspricht  im  Wesentlichen  §  8  des  bisherigen  Geldwäschegesetzes.  Weil  Art.  40  Abs.  1 
Buchst.  a  der  Vierten  Geldwäscherichtlinie  stärker  als  die  Dritte  Geldwäscherichtlinie  auf  
Kopien abstellt, sieht Abs. 2 Satz 2 die Fertigung von vollständigen Kopien der Dokumenten 
und Unterlagen vor, die der Überprüfung der Identität der natürlichen oder juristischen Person 
dienen.“ BT-Drucksache 18/11555, Seite 114 f. = BR-Drucksache 182/17, Seite 130 f. 

Die Vierte Geldwäscherichtlinie (Richtlinie (EU) 2015/849 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 20. Mai 2015 zur Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems zum Zwecke 
der  Geldwäsche  und  der  Terrorismusfinanzierung,  zur  Änderung  der  Verordnung  (EU)  Nr. 
648/2012  des  Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  und  zur  Aufhebung  der  Richtlinie 

47 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

2005/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und der Richtlinie 2006/70/EG der 
Kommission) selbst sieht allerdings an keiner Stelle eine Vollständigkeit der Kopie vor, sondern 
gebietet vielmehr Datenminimierung: "Personenbezogene Daten sollten von den Verpflichte-
ten nur in dem Umfang erhoben und weiterverarbeitet werden, wie dies zur Erfüllung der An-
forderungen dieser Richtlinie notwendig ist" (Erwägungsgrund 43, Seite 3). 

Wie  die  Speicherung  von  (in  Ausweisdokumenten  gespeicherten)  Körpergrößen,  Augenfar-
ben, Lichtbildern oder Zugangsnummern der Bekämpfung von Geldwäsche oder der Umset-
zung der Richtlinie dienen könnten, ist nicht ersichtlich. Während die Gesetzesbegründung des 
GWG 2017 also vorgibt, mit § 8 GWG 2017 im Wesentlichen die Vierte Geldwäsche-Richtlinie 
umzusetzen, verstieß das Gesetz eklatant  gegen deren ausdrückliche Vorgaben und höher-
rangiges  Recht.  Die  mit  dem  GWG  2020  umgesetzte  Fünfte  Geldwäsche-Richtlinie  betont 
nochmals  verstärkt  die  Bedeutung  des  datenschutzrechtlichen  Verhältnismäßigkeitsprinzips 
(vgl. Erwägungsgrund 5, Seite 2) und generell des Datenschutzes (vgl. Erwägungsgrund 21, 
38, 51). Insoweit erscheint überaus naheliegend, dass der deutsche Gesetzgeber mit der Neu-
fassung des § 8 Abs. 2 GwG unions-, verfassungs- und datenschutzkonforme Zustände her-
stellen wollte. 

Nach meiner Überzeugung folgt grundlegend auch aus dem Recht auf informationelle Selbst-
bestimmung sowie den entsprechenden unions- und menschenrechtlichen Vorgaben, dass die 
Erhebung und Verarbeitung von für den Gesetzeszweck nicht erforderlichen Daten zu unter-
bleiben hat. Dies gilt wohl unabhängig davon, dass die Vierte und Fünfte Geldwäsche-Richtli-
nien insoweit ausreichend konkrete Individualrechte verleihen dürften, und somit die Datenmi-
nimierung  auch  aus  richtlinienkonformer  Auslegung  des  Geldwäschegesetzes  verpflichtend 
scheint. 

Eine verbindliche Klärung dieser Frage durch die Gerichte erscheint wünschenswert und ak-
tuell die einzige Möglichkeit, europa- beziehungsweise deutschlandweit einheitliche Auslegun-
gen herbeizuführen. 

2.1.6 

Datenminimierung im Sozialbereich: Umfang der bei der  
Verwendungsnachweisprüfung der Eingliederungshilfe 
zu prüfenden Unterlagen 

Ein Petent hatte mich gebeten zu prüfen, welche Unterlagen das Sozialamt des Landkreises 
aus  datenschutzrechtlicher  Sicht  zur  Prüfung  des  Verwendungsnachweises  der  Eingliede-
rungshilfe anfordern darf. 

Der Petent schilderte den Sachverhalt folgendermaßen: Er bezieht Eingliederungshilfe durch 
das Sozialamt und erhält dabei Leistungen in Form eines persönlichen Budgets das zur Ver-
wendung von Unterstützungsleistungen dienen soll. In einem Vertrag zwischen dem Sozialamt 

48 

 

2.2 

und  dem  Petenten  wurde  unter  anderem  auch  geregelt,  wie  der  Verwendungsnachweis  zu 
erfolgen hat. 

Bezugnehmend auf den im Vertrag festgelegten Verwendungsnachweis wandte sich der Pe-
tent an mich. Zum einen rügte er die Anforderung von personenbezogenen Daten zur Über-
prüfung der Verwendung der gezahlten Leistungen, zum Beispiel das Vorlegen der Kontoaus-
züge des Budgetkontos. Zum anderen wandte er sich gegen die Führung eines detaillierten 
Pflegetagebuchs. Seiner Ansicht nach sei eine Einnahme-Ausgaben-Rechnung ausreichend.  

Nach  meiner  Einschätzung  ist  es  erforderlich  eine  Gegenüberstellung  von  Einnahmen  und 
Ausgaben mit den Kontoauszügen des Budgetkontos und den dazugehörigen aussagefähigen 
Nachweisen/Belegen für den Abrechnungszeitraum zu führen und vorzulegen. Die Vorlage der 
Belege ist erforderlich, um nachzuweisen, welche Einnahmen beziehungsweise Ausgaben tat-
sächlich angefallen sind. 

Da es sich um öffentliche Mittel handelt, die in Anspruch genommen werden, sehe ich den vom 
Landratsamt geforderten Umfang der Verwendungsnachweise insgesamt als erforderlich an. 
Die  darin  getroffenen  Festlegungen  zu  den  Nachweisen  waren  aus  datenschutzrechtlicher 
Sicht daher nicht zu beanstanden. 

2.2 

Rechtmäßigkeitsvoraussetzungen der Datenverarbeitung 

Im vergangenen Jahr erreichte mich eine Vielzahl von Anfragen und Beschwerden  zur Kon-
taktdatenerhebung  in  der  Coronavirus-Pandemie.  Eine  Auswahl  der  Fälle  finden  Sie  in  den 
Beiträgen 2.2.1 bis 2.2.7. Daneben gab es erwähnenswerte Vorgänge zur Rechtmäßigkeit der 
Datenverarbeitung aus dem öffentliche Bereich (2.2.8 bis 2.2.14) und im nicht-öffentlichen Be-
reich (2.2.15 bis 2.2.22). Die Eingaben zur Videografie ebbten auch 2020 nicht ab. Einige Bei-
spiele sind in 2.2.23 bis 2.2.30 aufgeführt (siehe auch 1.4, 3.1.1, 3.2.3, 4.2.1). 

2.2.1  Was geschieht mit meinen personenbezogenen Daten bei einem 

Coronatest?  

Ein Betroffener, dessen Test auf eine Erkrankung an COVID-19 positiv ausgefallen war, hat 
sich Ende März 2020 an mich gewandt und um Mitteilung gebeten, was mit seinen personen-
bezogenen Daten beziehungsweise Gesundheitsdaten, die beim Test erhoben werden, pas-
siert. Er bat um Information, an wen diese weitergegeben werden. 

Um sich auf COVID-19 testen zu lassen, ist es in der Regel erforderlich, zuerst zum Hausarzt 
zu gehen, da die Corona-Ambulanzen eine Überweisung des Hausarztes fordern. Mit seinem 
Arzt schließt der Betroffene einen Behandlungsvertrag ab. § 630 f Bürgerliches Gesetzbuch 

49 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

(BGB)  regelt,  dass  Patientenunterlagen  zehn  Jahre  aufzubewahren  sind.  Dazu  zählen  zum 
Beispiel Befunde.  

Bei der vom Patienten beim Coronatest entnommenen Probe handelt es sich nicht um perso-
nenbezogene Daten im Sinne des Art. 4 Abs. 1 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO). Erst 
wenn diese analysiert wird und Informationen, die den Patienten betreffen, verarbeitet werden 
– das Labor stellt fest, der Patient ist an COVID-19 erkrankt beziehungsweise der Verdacht 
hat sich nicht bestätigt – ist dieses der Fall. 

Bei COVID-19 handelt es sich um eine meldepflichtige Krankheit im Sinne des § 6 Infektions-
schutzgesetz (IfSG). Sollte der Arzt feststellen, dass der Patient daran erkrankt ist, hat er dies 
nach § 8 Abs. 1 Nr. 1 IfSG zu melden. Auch ein beauftragtes Labor hat diese Feststellung nach 
§ 8 Abs. 1 Nr. 2 IfSG an das zuständige Gesundheitsamt zu melden.  

Nach  §  9 IfSG  handelt  es  sich  um  eine namentliche  Meldung.  § 9 Abs. 1  beziehungsweise 
Abs. 2 IfSG führt die weiteren Punkte auf, die die Meldung umfasst, zum Beispiel Adresse und 
Kontaktdaten.  Die  Meldung  hat unverzüglich  an  das  zuständige  Gesundheitsamt  des  Land-
kreises beziehungsweise der Kreisfreien Stadt zu erfolgen.  

Die verarbeiteten Daten zu meldepflichtigen Daten werden gemäß § 11 IfSG von dem Gesund-
heitsamt, in dessen Bezirk der Patient seinen Hauptwohnsitz hat, über die zuständige Landes-
behörde  –  in Sachsen  die Landesuntersuchungsanstalt  – an  das Robert  Koch-Institut  (RKI) 
gemeldet. Diese Meldung erfolgt pseudonymisiert. Das heißt, das RKI kann keinen Bezug zur 
Person des Patienten herstellen. 

Weiter teilte ich dem Betroffenen mit, dass das RKI auf seiner Internetseite rki.de unter dem 
Punkt  „COVID-19“  Antworten  auf  häufig  gestellte  Fragen  zum  Coronavirus  SARS-CoV-2/ 
Krankheit COVID-19 eingestellt hat. Auf die Antworten zu den Fragen, was alles meldepflichtig 
ist, wie der Meldeweg funktioniert und welche Informationen ans RKI übermittelt werden, habe 
ich hingewiesen. 

Da das IfSG regelt, wer welche Daten zu melden hat und an wen die Meldung erfolgt, ist die 
Übermittlung der personenbezogenen Daten im Sinn des Art. 4 Nr. 1 DSGVO durch den Arzt 
beziehungsweise das Labor an das Gesundheitsamt und dann an das RKI nach Art. 6 Abs. 1 
Buchst. c und e sowie Abs. 3 DSGVO rechtmäßig, da die Verarbeitung für die Erfüllung einer 
Aufgabe erforderlich ist, die im öffentlichen Interesse liegt. Soweit es sich um die Übermittlung 
der Gesundheitsdaten des Patienten im Sinne des Art. 9 Abs. 1 DSGVO handelt, ist dies nach 
Art. 9 Abs. 2 Buchst. g und i sowie Abs. 3 DSGVO zulässig. 

50 

 

2.2 

2.2.2 

Führung von Besucherlisten an sächsischen Gerichten 

Im Frühjahr 2020 erreichte mich eine Reihe von Anfragen, die die Führung von Besucherlisten 
bei sächsischen Gerichten zum Inhalt hatten. Im Zuge der Bemühungen um eine Eingrenzung 
des Infektionsgeschehens in der sich abzeichnenden Pandemie legten die Gerichte im Ein-
gangsbereich Listen aus. Darin sollten sich Besucher des Gerichts eintragen, um eine künftig 
möglicherweise notwenige Kontaktnachverfolgung zu ermöglichen. Einheitliche Vorgaben sei-
tens  des  Staatsministeriums  der  Justiz,  für  Demokratie,  Europa  und  Gelichstellung 
(SMJusDEG) für das Vorgehen der Gerichtsverwaltungen gab es nicht.  

Nachdem ich mich wegen der Betroffenheit verschiedener Gerichtsbarkeiten und Standorte an 
das SMJusDEG gewandt hatte, bestand zwischen unseren Häusern zügig Einigkeit darüber, 
dass wegen der seinerzeit fehlenden gesetzlichen Grundlage für die Erfassung und Speiche-
rung von Besucherdaten für Zwecke des Infektionsschutzes eine Verarbeitung ausschließlich 
mit Einwilligung der Betroffenen erfolgen durfte (Art. 6 Abs. 1 Buchst. a DSGVO).  

Eine Rechtsgrundlage für die Erfassung der Kontaktdaten von Besuchern der Gerichte fand 
sich weder im Infektionsschutzgesetz (IfSG) noch in der damals gültigen Sächsischen Corona-
Schutz-Verordnung  (SächsCoronaSchVO).  Auf  das  gewohnheitsrechtlich  verankerte  Haus-
recht konnten die Präsidenten und Direktoren der Gerichte die Erhebung und Speicherung der 
Daten  ebenfalls  nicht  stützen,  da  ein  solcher  Eingriff  in  das  Grundrecht  auf  informationelle 
Selbstbestimmung – jedenfalls für „hausrechtfremde“ Zwecke wie dem Infektionsschutz – einer 
normenklaren  gesetzlichen  Grundlage  bedarf  und  nicht  in  Ausübung  lediglich  gewohnheits-
rechtlicher Befugnisse erfolgen kann (Art. 6 Abs. 3 DSGVO;  Bundesverfassungsgerichtsent-
scheidung 65, 1, Rdnr. 151; Art. 33 Verfassung des Freistaates Sachsen). 

In der Folge unseres Austauschs stimmte das Staatsministerium mit den Präsidenten der säch-
sischen Obergerichte sowie dem Generalstaatsanwalt des Freistaates Sachsen „Handlungs-
empfehlungen  für  die  Gerichte  und  Staatsanwaltschaften  des  Freistaates  Sachsen  für  die 
Dauer der Pandemie des Coronavirus (SARS-CoV-2)“ ab. Danach sollten Besucherinnen und 
Besucher von Gerichten und Staatsanwaltschaften im Rahmen der Zugangskontrolle beim Be-
treten des Gebäudes gebeten werden, die Besucherkarten auszufüllen. Die Besucherkarten 
sollten  tagesweise  –  jedenfalls  aber  unter  Verschluss  –  gesammelt  und  nach  drei  Wochen 
vernichtet  werden.  Den  Besucher  sollten  bei  der  Zugangskontrolle  zugleich  in  geeigneter 
Weise die Hinweise erteilt werden, dass die Erfassung ihrer Daten dazu dient, bei bekanntwer-
denden  Infektionen  mögliche  Kontaktpersonen  informieren  zu  können,  diese  Daten  aus-
schließlich  im  Fall  einer  auftretenden  Infektion  verwendet  und  nach  drei Wochen  vernichtet 
werden sowie, dass ihre Angaben freiwillig seien. 

Ende des Jahres erfolgte eine Änderung der Rechtslage. Mit Inkrafttreten der am 11. Dezem-
ber  2020  beschlossenen  Sächsischen  Corona-Schutz-Verordnung  unterlagen  ausdrücklich 

51 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

auch Behörden und Gerichte der Rechtspflicht (Art. 6 Abs. 1 Buchst. c DSGVO), Name, Tele-
fonnummer oder E-Mail-Adresse und Postleitzahl der Besucher sowie Zeitraum und Ort des 
Besuchs  zu erfassen und zeitlich befristet ausschließlich für Zwecke der Kontaktnachverfol-
gung, das heißt eine etwaige Anforderung durch das Gesundheitsamt aufzubewahren. Mit der 
damit geschaffenen gesetzlichen Grundlage – § 5 Abs. 6 SächsCoronaSchVO vom 11. De-
zember 2020 in Verbindung mit § 32 Satz 1 in Verbindung mit § 28 Abs. 1 Satz 1 und 2 sowie 
mit § 28a Abs. 1, Abs. 2 Satz 1 und Abs. 3 IfSG – war eine Erhebung von Besucherdaten durch 
Gerichte auch ohne der Einwilligung der Betroffenen zulässig, genauer: verpflichtend. Für po-
tenzielle Besucher, die eine Erfassung ihrer Daten zum Zweck der Kontaktnachverfolgung ver-
meiden wollten, blieb die Option, auf ihren Besuch des Gerichts zu verzichten. 

Vergleiche auch Beitrag 2.2.3 zu Besucherlisten im Rathaus.  

2.2.3 

Corona-Erfassungsbogen im Rathaus 

Ein Stadtrat wandte sich an mich wegen eines Erfassungsbogens für Besuche im Rathaus. In 
diesem sollte eidesstattlich erklärt werden, dass man sich in den zurückliegenden 14 Tagen in 
keinem  vom  Robert  Koch-Institut  benannten  Corona-Risikogebiet  aufgehalten  habe,  zu  kei-
nem nachweislich mit dem Virus infizierten Kontakt hatte und sich insgesamt gesund fühle. 

Ich forderte  die  Stadtverwaltung  zur  kurzfristigen  Stellungnahme  auf.  Dabei  wies  ich  darauf 
hin, dass ich nicht das Erfordernis einer Versicherung an Eides statt nach § 294 Zivilprozess-
ordnung sehe. Weiterhin konnte ich dem verwendeten Formular keine Informationen nach Art. 
13  Datenschutz-Grundverordnung  (DSGVO),  wie  beispielsweise  der  Aufbewahrungsdauer, 
entnehmen. Zudem wurde auch nicht darauf hingewiesen, ob die Angaben verpflichtend (auf 
welcher  Rechtsgrundlage?)  oder  freiwillig  sind.  Sollte  letzteres  der  Fall  sein,  wovon  ich  zu-
nächst ausgehe, hätte die Einwilligung nicht den Anforderungen von Art. 7 DSGVO genügt. 

Der benannte städtische Datenschutzbeauftragte teilte mir daraufhin mit, dass meine Beden-
ken geteilt würden. Gegen den überarbeiteten und übersandten Erfassungsbogen bestanden 
keine datenschutzrechtlichen Bedenken. 

Vergleiche auch 2.2.2 zu Besucherlisten im Gericht. 

2.2.4 

Kontaktdatenerhebung bei Friseurbesuchen in der 
Coronavirus-Pandemie 

Bereits Ende April 2020 erhielt ich die Anfrage einer Kundin, die wissen wollte, ob es rechtmä-
ßig sei, dass bei einem Friseurbesuch die Kontaktdaten des jeweiligen Kunden erhoben und 
gegebenenfalls auch an Behörden weitergeleitet werden würde.  

52 

 

2.2 

Mit  der  Allgemeinverfügung  zum  Vollzug  des  Infektionsschutzgesetzes  des  Sächsischen 
Staatsministeriums  für  Soziales  und  Gesellschaftlichen  Zusammenhalt  vom  22.  März  2020 
wurden anlässlich der Coronavirus-Pandemie erstmals Ausgangsbeschränkungen in Sachsen 
verhängt (erster Lockdown). Damit gingen drastische Einschränkungen von Grundrechten und 
die weitgehende Stilllegung des öffentlichen Lebens, insbesondere auch die Schließung von 
Friseurgeschäften und Restaurants, einher. 

Am  31.  März  2020 
trat  dann  die  erste  Sächsische  Corona-Schutz-Verordnung 
(SächsCoronaSchVO) in Kraft, die diese Beschränkungen auf Verordnungsbasis regelte. Die 
SächsCoronaSchVO vom 30. April 2020 sah zunächst die Öffnung bestimmter gewerblicher 
Einrichtungen  unter  der  Voraussetzung  der  Kontaktdatenerhebung  von  Kunden  und 
Besuchern vor.  

Der Kundin teilte ich mit, dass nach § 9 Abs. 2 SächsCoronaSchVO, Stand 30. April 2020, die 
Friseure ab 4. Mai 2020 Friseurdienstleistungen  unter den Voraussetzungen der Einhaltung 
der SARS-CoV-2-Arbeitsschutzstandards des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales und 
vorliegender  branchenspezifischer  Umsetzung  sowie  der  vom  Ministerium  für  Soziales  und 
Gesellschaftlichen  Zusammenhalt  durch  Allgemeinverfügung  festgelegten  Hygienevorschrif-
ten erbringen dürfen. Entsprechend Punkt II Ziff. 12 (Zutritt betriebsfremder Personen zu Ar-
beitsstätten  und  Betriebsgelände)  des  SARS-CoV-2-Arbeitsschutzstandards  des  Bundesmi-
nisteriums für Arbeit und Soziales sind die Kundenkontaktdaten möglichst zu dokumentieren. 
Auch die Berufsgenossenschaft für das Friseurhandwerk hat in seinen SARS-CoV-2-Arbeits-
schutzstandards, Stand 30. April 2020, festgelegt, dass diese Maßnahme der Dokumentation 
der Kundenkontaktdaten in das betriebliche Maßnahmenkonzept des Arbeitsschutzes aufzu-
nehmen ist. Hintergrund dieser Kontaktdatenerhebung ist, dass das Friseurhandwerk zu den 
Berufsgruppen gehört, bei denen aufgrund des direkten Kundenkontaktes ein erhöhtes Infek-
tionsrisiko besteht, da insbesondere der Mindestabstand von 1,5 Metern nicht sicher eingehal-
ten werden kann. Ziel soll die Rückverfolgung von Infektionsketten, zum Beispiel bei einer In-
fektion eines Mitarbeiters im Friseursalon, sein. Mit dieser Maßnahme sollen dann die Infekti-
onsketten  unterbrochen  und  damit  auch  weitere  Infektionen  vermieden  werden.  Ziel  dieser 
Kontaktdatenerhebung ist der Gesundheitsschutz der Bevölkerung sowie der Beschäftigten. 
Diese Datenverarbeitung ist durch § 32 Satz 1 in Verbindung mit § 28 Abs. 1 Satz 1 und 2 
Infektionsschutzgesetz,  §  10  Abs.  2  SächsCoronaSchVO  in  Verbindung  mit  Art.  6  Abs.  1 
Buchst. c und f Datenschutz-Grundverordnung gerechtfertigt.  

Auch in anderen Bereichen, wie zum Beispiel im Gaststätten- und Hotelgewerbe, wurde die 
Kontaktdatenerhebung  für  Kunden  und  Besucher  durch  die  jeweils  geltende  Sächsische 
Corona-Schutz-Verordnung eingeführt. Aufgrund der Vielzahl von Anfragen und Beschwerden 
zur  Rechtmäßigkeit  der  Kontaktdatenerhebung,  insbesondere  welche  Daten  für  welchen 
Zweck  erhoben  und  verwendet  werden  dürfen,  wie  diese  Daten  erfasst  werden  dürfen,  wie 
lange sie gespeichert werden dürfen und vieles mehr, habe ich auf meiner Website eine „Hand-
reichung – Datenschutzrechtliche Aspekte der Erhebung von Kontaktdaten von Kunden und 

53 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

Besuchern während der Corona-Pandemie“ sowie entsprechende Musterformulare veröffent-
licht. Diese werden der jeweils geltenden Verordnung angepasst beziehungsweise laufend ak-
tualisiert. 

2.2.5  Weitergabe von personenbezogenen Daten beziehungsweise 
Gesundheitsdaten durch die Gesundheitsämter an die Polizei 

Im  Zusammenhang  mit  der  Coronavirus-Pandemie  erreichten  mich  verschiedene  Anfragen, 
unter welchen Bedingungen eine Übermittlung von personenbezogenen Daten zulässig ist. In 
einigen Fällen ging es um die Weitergabe der Daten positiv Getesteter von den Gesundheits-
ämtern an die Polizei. 

Eine Erhebung von Gesundheitsdaten durch den Polizeivollzugsdienst beziehungsweise durch 
die Rettungsleitstelle bei den zuständigen Gesundheitsämtern und die Übermittlung der erfor-
derlichen Daten an den Polizeivollzugsdienst/die Rettungsleitstelle  sehe ich im Einzelfall als 
zulässig an, soweit Anhaltspunkte für eine konkrete Gefahr vorliegen. 

Dies begründe ich wie folgt: 

Nach § 7 Abs. 1 Satz 3 Gesetz über den öffentlichen Gesundheitsdienst im Freistaat Sachsen 
(SächsGDG) in Verbindung mit § 6 Abs. 2 Satz 2 SächsGDG kommt eine Übermittlung von 
Gesundheitsdaten durch die Gesundheitsämter der Landkreise und Kreisfreien Städte an an-
dere Stellen, wie zum Beispiel den Polizeivollzugsdienst, nur in Betracht, wenn das zur Abwehr 
einer Gefahr für Leben oder Gesundheit Dritter erforderlich ist. Der Betroffene soll hierauf hin-
gewiesen werden. Eine Übermittlung von Infektionsdaten durch die Gesundheitsämter an den 
Polizeivollzugsdienst ist insoweit zulässig. Voraussetzung ist das Vorliegen einer (konkreten) 
Gefahr für Leben oder Gesundheit Dritter sowie die Geeignetheit und Erforderlichkeit der Da-
tenübermittlung zur Gefahrenabwehr.  

Dem SächsGDG ist jedoch keine Rechtsgrundlage für eine vorsorgliche (präventive), anlass-
unabhängige Übermittlung sensibler Gesundheitsdaten an die Rettungsleitstelle beziehungs-
weise den Polizeivollzugsdienst zu entnehmen. Ebenso verhält es sich bei den Regelungen 
des Infektionsschutzgesetzes (IfSG). Die Übermittlung der sensiblen Gesundheitsdaten ist in 
diesen Fällen damit auch datenschutzrechtlich unzulässig. Ein genereller Zugriff der Rettungs-
leitstelle oder des Polizeivollzugsdienstes auf Daten des Gesundheitsamts zu an Corona er-
krankten Personen, die zum Beispiel in einer Datenbank abgespeichert sind, ist damit ebenfalls 
nicht zulässig. 

Gegebenenfalls kann im Einzelfall vor dem konkreten Einsatz eine Nachfrage beim Gesund-
heitsamt durch die Rettungsleitstelle oder die Polizei zur Eigensicherung der Rettungskräfte 
beziehungsweise der Polizei zulässig sein.  

54 

 

2.2 

Eine pauschale Übermittlung von Daten insbesondere von sensiblen Gesundheitsdaten durch 
die  Gesundheitsämter  an  die  Rettungsleitstelle  oder  den  Polizeivollzugsdienst  ist  hingegen 
nicht zulässig. 

2.2.6 

Atteste zur Befreiung von der Pflicht zum Tragen einer  
Mund-Nasenbedeckung in Schulen 

Mich erreichten zahlreiche Anfragen von Eltern, denen zum Teil von Schulleitern sogar ange-
droht wurde, ihren Kindern den Zutritt zum Schulgebäude zu verwehren. Hintergrund waren 
die Atteste zur Befreiung von der Pflicht zum Tragen einer Mund-Nasenbedeckung. Zum einen 
wurde gefordert, dass diese eine Begründung enthalten müssen, zum anderen wollte man die 
Atteste jedenfalls in Kopie in der Schule aufbewahren. 

Keine Fassung der Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung enthielt Anforderungen an den 
Inhalt eines ärztlichen Attests. Dementsprechend führte das Sächsische Staatsministerium für 
Soziales  und  Gesellschaftlichen  Zusammenhalt  (SMS)  von  Anfang  an  im  Internet  aus:  „Zur 
Glaubhaftmachung genügt die Vorlage eines ärztlichen Attests. Eine gesonderte Begründung 
der Ärztin beziehungsweise des Arztes ist dabei nicht erforderlich.“  

Dessen ungeachtet hat die Sächsische Landesärztekammer, die gemäß § 37 Abs. 1 des Säch-
sischen Heilberufekammergesetzes der Aufsicht des SMS unterliegt, in einer Pressemitteilung 
vom 9. November 2020 … 

„aktuell die inhaltlichen Vorgaben an ein wirksames ärztliches Attest zusammengefasst. Um 
zum Beispiel eine sachgerechte Entscheidung über die Befreiung von der sog. Maskenpflicht 
aus medizinischen Gründen zu ermöglichen, muss das ärztliche Attest gewissen Mindestan-
forderungen genügen (Oberverwaltungsgericht Nordrhein-Westfalen, Beschluss vom 24. Sep-
tember 2020 - 13 B 1368/20). […] Neben dem vollständigen Namen und des Geburtsdatums 
muss sich aus dem Attest deshalb nachvollziehbar ergeben, welche konkret zu benennenden 
gesundheitlichen  Beeinträchtigungen  auf  Grund  einer  Mund-Nasen-Bedeckung  zu  erwarten 
sind und woraus diese im Einzelnen resultieren. Soweit relevante Vorerkrankungen vorliegen, 
sind diese konkret zu bezeichnen. Darüber hin-aus muss im Regelfall erkennbar werden, auf 
welcher Grundlage der attestierende Arzt zu seiner Einschätzung gelangt ist.“  

Das SMS nahm dies vermutlich zum Anlass, in der Begründung zur Fassung der Sächsischen 
Corona-Schutz-Verordnung vom 11. Dezember 2020 schließlich (völlig zutreffend) auszufüh-
ren: 

 „[…]  stellt  darüber  hinaus  klar,  dass  zum  Nachweis  der  Befreiung  von  der  Tragepflicht  die 
Vorlage  eines  ärztlichen  Attests,  das  von  einer  approbierten  Ärztin  beziehungsweise  einem 

55 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

approbierten Arzt ausgestellt worden ist, genügt. Eine gesonderte Begründung der Ärztin be-
ziehungsweise  des  Arztes  ist  dabei  aus  datenschutzrechtlichen  Gründen  nicht  erforderlich. 
Dem Betroffenen kann nicht zugemutet werden, fremden Personen die Diagnose zu offenba-
ren, zumal es sich bei diesen Personen nicht um medizinisch geschultes Personal handelt.“ 

Mir ist nicht bekannt, dass das SMS vorliegend von seinen Aufsichtsrechten gegenüber der 
Sächsischen Landesärztekammer Gebrauch gemacht hat. Die Presseerklärung war zum Ende 
des Berichtszeitraums weiterhin und unkommentiert auf slaek.de abrufbar. 

Hinsichtlich der Zulässigkeit einer Kopie des Attests enthielt die Sächsische Corona-Schutz-
Verordnung vom 29. September 2020 in § 2 Abs. 7 folgende Formulierung: „Zur Glaubhaftma-
chung einer Befreiung von der Pflicht nach Satz 1 genügt die Vorlage eines Schwerbehinder-
tenausweises oder ärztlichen Attests.“  

Dies schien für etliche Schulleiter nicht verständlich genug zu sein. Ich wandte mich daher an 
das Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) mit der Bitte tätig zu werden. 

Zwischenzeitlich machte es die Fassung der Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung vom 21. 
Oktober 2020 noch klarer: „Zur Glaubhaftmachung einer Befreiung von der Pflicht nach Satz 
1 genügt die Gewährung der Einsichtnahme in einen Schwerbehindertenausweis oder in ein 
ärztliches Attest.“ 

So teilte dann auch das SMK in einem Schulleiterbrief vom 30. Oktober 2020 mit: 

„Das Kopieren von Attesten, mit denen Schülerinnen oder Schüler vom Tragen einer Mund-
Nasenbedeckung befreit werden, ist nicht zulässig. Ebenso ist es nicht zulässig, diese Atteste 
zur Schülerakte zu nehmen. Darauf hat der Sächsische Daten-schutzbeauftrage hingewiesen. 
Für die jeweilige Schülerin beziehungsweise für den jeweiligen Schüler sollte jedoch vermerkt 
werden, dass ein entsprechendes Attest vorgelegt wurde.“ 

Eine völlige Kehrtwende nahm das SMS schließlich mit der Fassung der Sächsischen Corona-
Schutz-Verordnung vom 27. November 2020 vor. Dort war nunmehr in § 3  Abs. 3 geregelt: 
„Schulen  und  Einrichtungen  der  Kindertagesbetreuung  sind  befugt,  das  ärztliche  Attest,  mit 
dem eine Befreiung von der Pflicht nach  Absatz 1 glaubhaft gemacht wird, in analoger oder 
digitaler Kopie oder mit Zustimmung des Vorlegenden im Original aufzubewahren.“ 

Dies war datenschutzrechtlich nach meiner Auffassung auch noch zulässig, da ergänzend ge-
regelt wurde, dass die Kopie oder das Attest vor unbefugtem Zugriff zu sichern ist und nach 
Ablauf des Zeitraumes, für welchen das Attest gilt, unverzüglich zu löschen oder zu vernichten 
ist, spätestens jedoch mit Ablauf des Jahres 2021.  

56 

 

2.2 

Nicht  geregelt  war  jedoch  das  Verhältnis  zwischen  der  weiterhin  bestehenden  generellen 
Beschränkung  auf  Gewährung  der  Einsichtnahme und  der Befugnis für  Schulen,  Kopien zu 
erstellen.  Die  Begründung  der  Fassung  der  Sächsischen  Corona-Schutz-Verordnung  vom  
11.  Dezember  2020  führt  dazu  (bei  allerdings  insofern  unverändertem  Wortlaut  des 
nunmehrigen § 3 Abs. 4) aus: „Klarstellend ist nunmehr auch geregelt, dass die Schule oder 
Einrichtung der Kindertagesbetreuung eine Kopie des Attests fertigen darf; der Vorlegende hat 
dies also zu ermöglichen und zu dulden.“ 

2.2.7  Gesundheitsbestätigungen für Schulbesuch 

Im Frühjahr 2020 wendeten sich zahlreiche Eltern an mich. Es ging um die durch sie auszufül-
lenden  Gesundheitsbestätigungen.  Diese  waren  täglich  vorzuzeigen  und  gehörten  zum Öff-
nungskonzept von Kitas und Grundschulen mit festen, voneinander getrennten Gruppen. Kin-
der  duften  nur  dann  am  Unterricht  teilnehmen,  wenn  weder  sie  selbst  noch  Mitglieder  des 
Hausstandes Symptome der Krankheit Covid-19 aufwiesen. Dies mussten Eltern täglich per 
Unterschrift bescheinigen. Das Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) stellte dazu in 
der Presse klar, dass damit keinerlei Haftung verbunden ist. Hiergegen habe ich keine daten-
schutzrechtlichen Bedenken gehabt; dies sah die Rechtsprechung letztinstanzlich ebenso. 

Unzulässig war aber die von einigen Schulen praktizierte Aufbewahrung dieser Monatsbögen, 
wie  mir  auch  das  SMK  auf  Anfrage  bestätigte.  Zum  Teil  wurden  diese  von  den  Schulen  zu 
Unterrichtsbeginn eingesammelt und nach Unterrichtsende wieder verteilt, zum Teil nach Ab-
lauf des jeweiligen Monats auch dauerhaft eingesammelt. Sämtliche Schulleiter haben jedoch 
nach meinen Anschreiben die Datenschutzverstöße abgestellt und bereits eingesammelte Ge-
sundheitsbestätigungen wieder herausgegeben. 

2.2.8 

Überprüfung eines bevollmächtigten Bezirksschornsteinfegers 

Ein bevollmächtigter Bezirksschornsteinfeger beschwerte sich bei mir über das für ihn zustän-
dige Landratsamt. Dieses habe Eigentümern, in deren Anwesen eine Feuerstättenschau durch 
den Beschwerdeführer erfolgte, im Nachgang schriftlich um die Beantwortung einer Reihe von 
Fragen zur Zufriedenheit mit seiner Tätigkeit gebeten. Dies umfasste unter anderem die Frage, 
ob die Feuerstättenschau persönlich durchgeführt wurde. 

Das von mir um Stellungnahme gebetene Landratsamt teilte mir zunächst mit, dass der bevoll-
mächtigte Bezirksschornsteinfeger selbst in einem Schreiben gefordert hat: „Wenn mir nicht 
geglaubt wird, schreiben Sie doch zu meiner Entlastung einige der Liegenschaften an wo ich 
war.“ 

Unabhängig  davon  erfolgte  die  Versendung  der  in  Rede  stehenden  Fragebögen  in 
Wahrnehmung  der  Aufsichtspflichten  nach  §  21  Abs.  1  Schornsteinfeger-Handwerksgesetz 

57 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

die 

kann 

zuständige  Behörde 

(SchfHwG).  Demnach 
bevollmächtigten 
Bezirksschornsteinfeger hinsichtlich der Wahrnehmung der ihnen übertragenen Aufgaben und 
Befugnisse  und  der  Einhaltung  ihrer  Pflichten  jederzeit  überprüfen.  Zu  diesen  sogenannten 
Berufspflichten  gehört  unter  anderem  auch  die  persönliche  Durchführung  der 
Feuerstättenschau  durch  den  bevollmächtigten  Bezirksschornsteinfeger  (§  14  SchfHwG). 
Einen Datenschutzverstoß konnte ich daher nicht erkennen. 

die 

2.2.9 

Nachweis ausreichender Impfschutz gegen Masern 

Das Inkrafttreten des Masernschutzgesetzes zum 1. März 2020 hatte zahlreiche Beschwerden 
und Anfragen bei meiner Dienststelle zur Folge. Diese betrafen zum einen die Verfahrensweise 
mit den Nachweisen eines ausreichenden Impfschutzes gegen Masern und zum anderen die 
Frage, wann eine Benachrichtigung des Gesundheitsamts zu erfolgen hat. 

Mehrere  Eltern  rügten  in  ihren  Beschwerden,  dass  durch  die  Leitung  der  Kindertagesstätte 
beziehungsweise des Kindergartens die Nachweise des ausreichenden Impfschutzes gegen 
Masern ihres Kindes kopiert wurden, um einen Beleg zu den Akten zu nehmen. 

Das  Masernschutzgesetz  änderte unter  anderem das  Infektionsschutzgesetz  (IfSG).  Dieses 
legt in § 20 Abs. 8 Nr. 1 fest, dass Personen, die in Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 
Abs. 1 Nr. 1 bis 3 betreut werden oder tätig sind, einen ausreichenden Impfschutz gegen Ma-
sern aufweisen müssen. Dazu gehören nach Nummer 1 Kindertageseinrichtungen und Kinder-
horte sowie nach Nummer 3 Schulen und sonstige Ausbildungseinrichtungen.  

Der  Nachweis  erfolgt  nach  § 20  Abs.  9 Satz  1  IfSG  gegenüber  der  Leitung  der  Einrichtung 
durch Vorlage einer Impfdokumentation oder eines ärztlichen Zeugnisses über die Immunität 
gegen Masern oder ein ärztliches Attest über das Vorliegen einer medizinischen Kontraindika-
tion oder der Bestätigung einer staatlichen Stelle, dass der Nachweis bereits vorgelegen hat.  

Es genügt zum Beispiel, wenn die Eltern des zu betreuenden Kindes das ärztliche Attest vor-
legen.  Nach  meiner  Auffassung  dürfen  der  Impfausweis  und  auch  ein  ärztliches  Attest  aus 
datenschutzrechtlichen Gründen nicht kopiert und zu den Akten genommen werden, da diese 
andere als die gesetzlich geforderten Daten enthalten – Grundsatz der Datenminimierung. Die 
Leitung  der  Einrichtung  kann  zum  Beispiel  durch  einen  Vermerk  dokumentieren,  dass  der 
Nachweis vorgelegt wurde. Die Dokumentation sollte sich auf die notwendigen Angaben be-
schränken. 

Den Träger der Einrichtung, hier die Gemeindeverwaltung, habe ich um Stellungnahme zu der 
Beschwerde gebeten. Dabei habe ich diesen über die Rechtslage informiert und gebeten, die 
Leitung  der  Einrichtung  entsprechend  zu  informieren.  Sollte  es  zutreffen,  dass  Kopien  der 

58 

 

2.2 

Nachweise gefertigt wurden, sind diese durch einen Vermerk zu ersetzen und anschließend 
zu vernichten. In diesem Falle war mir die Vernichtung der Nachweise zu bestätigen. 

Etliche Anfragen der Eltern richteten sich auch darauf, wann durch die Leitung der Einrichtung 
Informationen  an das zuständige  Gesundheitsamt  des Landratsamtes  beziehungsweise  der 
Kreisfreien Stadt weiterzuleiten sind, die personenbezogene Daten enthalten.  

Ist dem ärztlichen Zeugnis zu entnehmen, dass es sich um eine dauerhafte medizinische Kont-
raindikation handelt, wird der Nachweis durch dessen Vorlage nach § 20  Abs. 9 Satz 1 IfSG 
erbracht.  

Eine unverzügliche Benachrichtigung des Gesundheitsamtes und Übermittlung personenbe-
zogener Daten ist nach § 20 Abs. 9 Satz 4 IfSG in zwei Fällen vorgesehen: Wenn der Nachweis 
nach Satz 1 nicht vorgelegt wird oder wenn sich ergibt, dass ein Impfschutz gegen Masern erst 
zu einem späteren Zeitpunkt möglich ist oder vervollständigt werden kann. Nach § 20 Abs. 9 
Satz 4 IfSG ist das Gesundheitsamt, in dessen Bezirk sich die Einrichtung befindet, unverzüg-
lich zu benachrichtigen und dem Gesundheitsamt personenbezogene Angaben zu übermitteln. 

2.2.10  Einsatz elektronischer Wasserzähler 

In meinem Tätigkeitsbericht vom 1. April 2017 bis zum 31. Dezember 2018 hatte ich mich unter 
2.2.6 (Seite 175) bereits zur Zulässigkeit der Datenverarbeitung mittels elektronischer Wasser-
zähler geäußert. Damals musste ich leider berichten, dass das Sächsische Staatsministerium 
des Innern nicht tätig werden wollte, da sich nur schwer einschätzen ließe, „welche konkrete 
Bedeutung der geschilderte Sachverhalt vor Ort hat“.  

Das hat sich erfreulicherweise geändert. Nach einer Abstimmung mit meiner Behörde wurde 
ein detailliertes Rundschreiben über die Landesdirektion Sachsen an alle kommunalen Aufga-
benträger der Wasserversorgung (Gemeinden und Zweckverbände) versandt.  

In dem Dokument wird ausgeführt, dass es gegebenenfalls notwendig ist, dass ein kommuna-
ler Aufgabenträger im Rahmen seiner Zuständigkeit für die Aufgabe der Trinkwasserversor-
gung  in  seiner  kommunalen  (Wasserversorgungs-)Satzung  festlegt,  dass  er  elektronische 
Wasserzähler einsetzt  beziehungsweise diese mit einem Funkmodul ausstattet. Es wird zu-
treffend darauf hingewiesen, dass für den Einsatz von elektronischen Wasserzählern im Rah-
men der öffentlichen Trinkwasserversorgung  weder die  Verordnung über Allgemeine Bedin-
gungen für die Versorgung mit Wasser (AVBWasserV) noch fachlich in Betracht kommende 
Landesgesetze,  wie  etwa  das  Sächsische  Wassergesetz,  bereichsspezifische  Regelungen 
vorsehen,  die  den  Anforderungen  von  Art.  6  Abs.  2  und  3  Datenschutz-Grundverordnung 
(DSGVO) entsprechen würden.  

59 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

In einer solchen Satzung sollte insbesondere Näheres zu den Betroffenenrechten gemäß Art. 
12  bis  17  DSGVO  geregelt  werden,  beispielsweise  Informationspflichten,  Auskunftsrechte, 
Recht auf Berichtigung und Löschung der Daten, Widerspruchsrecht. Im Falle des Einsatzes 
von Funkmodulen ist das in Art. 5 Abs. 1 Buchst. c DSGVO normierte Prinzip der Datenspar-
samkeit (oder Gebot der Datenminimierung) zu beachten. Je nach eingesetzter Technik kön-
nen etwa Regelungen zu den zeitlichen Intervallen geboten sein, in denen ein Funkmodul Da-
ten an den Wasserversorger übertragen soll. 

2.2.11  Luftaufnahmen von Grundstücken durch die öffentliche Hand  

beziehungsweise deren Beauftragte 

Verschiedentlich haben mich im Berichtszeitraum Beschwerden und Anfragen erreicht, die die 
Anfertigung und Nutzung von Luftbildern zum Gegenstand hatten. Zweck  derartiger Aufnah-
men war in diesen Fällen die Bestimmung versiegelter Flächen zur Bestimmung der Abwass-
ergebührenpflicht und die Bestimmung von Grünflächen zur Prüfung einer Teilbefreiung von 
Abfallgebühren (Biotonnenpflicht). 

Fotografische  Aufzeichnungen  wie  Luftaufnahmen  stellen  zwar  regelmäßig  personenbezo-
gene Daten dar, wenn Personen oder persönliche Identifikatoren wie Kfz-Kennzeichen erkenn-
bar sind; eine derartige feine Auflösung konnte jedoch in den konkreten Fällen ausgeschlossen 
werden.  Entscheidend  ist  insoweit  die  Granularität  („Pixelauflösung“)  der  angefertigten  Auf-
nahmen. 

Die Identifizierbarkeit einzelner Grundstücke oder Häuser machen die Aufnahmen in Bezug 
auf  Eigentümer  und  Pächter  beziehungsweise  Mieter  personenbezogen,  soweit  der  Verant-
wortliche die rechtliche Möglichkeit besitzt, die betroffenen Flurgrundstücke einem Eigentümer 
beziehungsweise Mieter oder Pächter zuzuordnen. 

für  derartige  Überfliegungen  auseinanderzusetzen 

Bereits  zurückliegend  hatte  ich  mich  mit  den  datenschutzrechtliche  Voraussetzungen  und 
Rahmenbedingungen 
(vgl.  18. 
Tätigkeitsbericht  für  den  öffentlichen  Bereich  (04/2015  bis  03/2017),  5.5.5.,  Seite  57  ff.). 
Materiellrechtliche  Voraussetzungen  haben  sich  im  Wesentlichen  nicht  geändert.  Derartige 
Aufnahmen können nach Art. 6 Abs. 1 Buchst. c Datenschutz-Grundverordnung in Verbindung 
bestehendem  (Satzungs-)Recht  zur  Erfüllung  rechtlicher  Verpflichtungen  gerechtfertigt  sein. 
Konkret bildeten in den Verfahren des Berichtszeitraums insbesondere die hoheitliche Pflicht 
zur  Gebührengerechtigkeit,  die  abfallrechtlichen  beziehungsweise  (ab-)wasserrechtlichen 
Betretungsrechte und die dezentral geregelten Befugnisse für die Überprüfung der Angaben 
den Hintergrund. Dabei ist unschädlich, wenn der konkret Verantwortliche als Beliehener oder 
Verwaltungshelfer  handelt,  bestehende  Datenbanken  nutzt  oder  einen  Auftragsverarbeiter 
einschaltet,  solange  die  entsprechenden  Voraussetzungen  erfüllt  sind.  Die  Datenerfassung 
mittels 
kostengünstigen  Datenerfassung 

der  möglichst 

Luftaufnahmen 

diente 

60 

 

2.2 

beziehungsweise  Überprüfung  von  Angaben.  Diese  erfolgte  im  Interesse  einer  möglichst 
sachgerechten  Umlegung  der 
für  die  Abfall-  beziehungsweise  Abwasserentsorgung 
anfallenden  Gesamtkosten.  Demgegenüber  sind  Grundstückseigentümer  und  andere  –  bei 
entsprechender Granularität der Aufnahmen – nur punktuell in ihrer Sozialsphäre berührt. 

Den konkreten Verfahren im Berichtszeitraum lagen teils die Nutzung der Geodatenportale des 
entsprechenden Landkreises beziehungsweise des Freistaats, teils die Nutzung eigens ange-
fertigter Luftaufnahmen zugrunde. In allen diesen Fällen waren die Voraussetzungen rechtmä-
ßiger  Datenverarbeitung  erfüllt.  Insoweit  ist  erfreulich,  dass  –  soweit  ersichtlich  –  die  durch 
meine Behörde 2017 erarbeiteten Rahmenbedingungen auch in der Fläche eingehalten wer-
den. 

2.2.12  Nutzung von Melderegisterdaten durch Ortsvorsteher 

Ein Ortsvorsteher bat mich für folgende Pläne um eine datenschutzrechtliche Prüfung: Er be-
absichtigte, alle in den Jahren 2019 und 2020 neu zugezogenen Einwohner einzuladen. Dazu 
sollten  auch  diejenigen gehören, welche Grundstücke gekauft haben, um ein Wohnhaus zu 
errichten. Ziel war es, mit den Einwohnern ins Gespräch zu kommen sowie Hilfe und Unter-
stützung  anzubieten.  Auch  seien  die  Freiwillige  Feuerwehr,  Vereine  und  Gruppen  bemüht, 
neue Mitglieder zu gewinnen. 

Hierfür wandte sich der Ortsvorsteher an die Gemeindeverwaltung, die einen entsprechenden 
Abgleich mit den Einwohnermeldedaten vornehmen sollte. Er bat außerdem, die betreffenden 
Einwohner anzuschreiben und einzuladen. Dies wurde jedoch zutreffenderweise abgelehnt. 

Auch wenn das Anliegen – neue Einwohner auf diese Art und Weise in die Dorfgemeinschaft 
zu integrieren – nachvollziehbar ist, müssen die gesetzlichen Rahmenbedingungen eingehal-
ten werden.  

Gemäß § 37 Abs. 1 Bundesmeldegesetz (BMG) dürfen innerhalb der Verwaltungseinheit, der 
die Meldebehörde angehört, unter den in § 34 Abs. 1 BMG genannten Voraussetzungen Mel-
dedaten  weitergegeben  werden.  Zu  diesen Voraussetzungen  von §  34 Abs.  1  BMG  gehört, 
dass dies zur Erfüllung der in ihrer Zuständigkeit oder in der Zuständigkeit des Empfängers 
liegenden öffentlichen Aufgaben erforderlich ist. 

Dies konnte ich bei der vorgesehenen Information von neuen Einwohnern nicht erkennen. Dar-
über hinaus dürfen gemäß § 50 Abs. 2 BMG Mandatsträgern die dort genannten Jubiläums-
daten zur Verfügung gestellt werden. Von weiteren Regelungen hat der Gesetzgeber abgese-
hen. 

61 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

Ich habe daher empfohlen, die entsprechende Information künftig bei der Anmeldung zur Ver-
fügung zu stellen. Auch das Verteilen entsprechender Informationen an alle Einwohner ohne 
Nutzung des Melderegisters wäre natürlich denkbar. 

2.2.13  Nachbarbeteiligung bei Bauvorhaben 

Eine Petentin fragte an, ob sämtliche Bauunterlagen, also insbesondere auch die Grundrisse 
und  die  Größenangaben  der  einzelnen  Räume  des  geplanten  Hauses,  ihren  Nachbarn  zur 
Einsichtnahme vorgelegt werden müssten. 

Zunächst ist hierbei § 70 Sächsische Bauordnung zu beachten. Ergänzend dazu gilt die Ver-
waltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Sächsischen Bauord-
nung. Dort ist unter Ziffer 70 im Einzelnen die Beteiligung der Nachbarn geregelt. 

Nach Ziffer 70.2.2 ist dabei festgelegt, dass die Nachbarbeteiligung durch die Bauaufsichtsbe-
hörde erfolgt, soweit sie nicht bereits durch den Bauherrn erfolgt ist. Den Nachbarn sind aus 
Gründen des Datenschutzes nur die Bauvorlagen zur Kenntnis zu geben, die für die Beurtei-
lung ihrer Betroffenheit erforderlich sind. 

Der Umfang der vorzulegenden Unterlagen kann daher nur anhand des jeweiligen Einzelfalls 
festgelegt werden. 

2.2.14  Offenlegung von Pfändungs- und Einziehungsverfügungen 

gegenüber Dritten 

Wegen des Versands von Pfändungs- und Einziehungsverfügungen seitens einer Kommune 
an  die  Mieter  seines  Wohnhauses  und  der  damit  verbundenen  Offenlegung  seiner  Daten 
wandte sich ein Petent an mich. Ich nahm zu diesem Vorgang wie folgt Stellung: 

Die Pfändungs- und Einziehungsverfügung ist in Deutschland eine Maßnahme der Zwangs-
vollstreckung. Die Pfändungs- und Einziehungsverfügung wird von der zuständigen Vollstre-
ckungsbehörde selbst erlassen. Dies war hier die Kämmerei (Stadtkasse). Einkünfte aus Ver-
mietung  sind,  sofern  sie  nicht  dem  Pfändungsschutz  unterliegen,  grundsätzlich  uneinge-
schränkt  durch  Gläubiger  im  Wege  einer  Forderungsvollstreckung  pfändbar.  Der  Mieter  ist 
hierbei  sogenannter  Drittschuldner.  Die  Pfändungs-  und  Einziehungsverfügung  wird  mit  der 
Zustellung an den Drittschuldner wirksam (siehe § 309 Abs. 2 Abgabenordnung). Ab diesem 
Moment muss er die Pfändung beachten. Aus diesem Grund ist dem Drittschuldner, hier also 
den Mietern des Wohn- und Geschäftshauses, die betreffende Verfügung auch zur Kenntnis 
zu geben.  

62 

 

2.2 

Ob die Pfändungs- und Einziehungsverfügung rechtmäßig ergangen ist, also die geltend ge-
machten  Forderungen  der  Kommune  gegen  den  Petenten  tatsächlich  bestanden,  ist  in  der 
Sache keine datenschutzrechtliche Frage, so dass dies meiner Überprüfung entzogen war. 

2.2.15  Adressangabe des Lebensmittelherstellers 

Ein Imker wandte sich mich wegen der Offenlegung seiner Kontaktdaten auf Honiggläsern an 
mich. 

Nach der VERORDNUNG (EU) Nr. 1169/2011 DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND 
DES RATES vom 25. Oktober 2011 betreffend die Information der Verbraucher über Lebens-
mittel und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1924/2006 und (EG) Nr. 1925/2006 des 
Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie 87/250/EWG der 
Kommission, der Richtlinie 90/496/EWG des Rates, der Richtlinie 1999/10/EG der Kommis-
sion, der Richtlinie 2000/13/EG des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 
2002/67/EG und 2008/5/EG der Kommission und der Verordnung (EG) Nr. 608/2004 der Kom-
mission sind in Artikel 8 die Verantwortlichkeiten dementsprechend geregelt, dass Verantwort-
lich für die Information über ein Lebensmittel der Lebensmittelunternehmer ist, unter dessen 
Namen oder Firma das Lebensmittel vermarktet wird oder, wenn dieser Unternehmer nicht in 
der Union niedergelassen ist, der Importeur, der das Lebensmittel in die Union einführt. 

Der  für  die Information  über  das  Lebensmittel  verantwortliche  Lebensmittelunternehmer ge-
währleistet gemäß dem anwendbaren Lebensmittelinformationsrecht und den Anforderungen 
der einschlägigen einzelstaatlichen Rechtsvorschriften das Vorhandensein und die Richtigkeit 
der Informationen über das Lebensmittel. Art. 9 enthält im Verzeichnis der verpflichtenden An-
gaben unter Buchst. h) den Namen oder die Firma und die Anschrift des Lebensmittelunter-
nehmers nach Art. 8 Abs. 1.  

Die Verordnung gilt verbindlich in allen Mitgliedstaaten der EU. Ein Abweichen von der Adres-
sangabe ist daher nicht möglich. 

2.2.16  Weitergabe von Mieterkontaktdaten an Makler und Nachmieter 

Im  Bereich  der Wohnungswirtschaft  führt  die Weitergabe  personenbezogener  Kontaktdaten 
(Telefonnummer, E-Mail-Adresse) im Rahmen der Beendigung des Mietverhältnisses zuneh-
mend zu Beschwerden. 

Petenten monieren dabei regelmäßig eine unautorisierte Weitergabe ihrer Daten an Makler, 
Mietinteressenten  oder  Nachmieter.  Dies  verdeutlicht  die  bei  den  Mietern  weit  verbreitete 
Sorge, ihnen werde die Kontrolle darüber genommen, wem sie diese Daten offenbaren. Tat-
sächlich  ist  die  Gefahr  eines  Datenmissbrauchs  nicht  von  der  Hand  zu  weisen,  zumal  die  

63 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

E-Mail-Adresse oftmals zur Identifizierung bei diversen Internetdiensten verwendet wird. In Be-
zug auf die Weitergabe der Telefonnummer beklagten sich betroffene Personen über Anrufe 
zur Unzeit, etwa in den frühen Morgen- oder späten Abendstunden. 

Telefonnummer und E-Mail-Adresse sind personenbezogene Daten im Sinne des Art. 4 Nr. 1 
Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO). Ihre Weitergabe fällt unter den Verarbeitungsbegriff 
(Art. 4 Nr. 2 DSGVO). Für deren Rechtmäßigkeit bedarf es einer Rechtsgrundlage nach Art. 6 
Abs. 1 DSGVO.  

Zunächst ist klarzustellen, dass die Erhebung, Speicherung und Verwendung der Telefonnum-
mer sowie der E-Mail-Adresse als Kontaktdaten der Mieter regelmäßig von der Zweckbestim-
mung des Mietverhältnisses Art. 6 Abs. 1 Buchst. b DSGVO gedeckt ist. Dies gilt jedoch nur 
unter der Einschränkung, dass diese Daten ausschließlich für eigene Zwecke des Vermieters 
oder der Hausverwaltung im Rahmen der Durchführung des Mietvertrags genutzt werden. 

Vermieter und auch Hausverwalter unterliegen oft der irrigen Ansicht, dass mit einer vom Mie-
ter gegengezeichneten Datenschutzerklärung eine rechtliche Grundlage für eine Datenweiter-
gabe geschaffen werden kann. Tatsächlich kommen sie damit jedoch lediglich der ihnen von 
Gesetzes wegen auferlegten Informationspflicht nach Art. 13 DSGVO nach. Eine Datenschut-
zerklärung kann eine Datenverarbeitung nach Art. 6 Abs. 1 DSGVO nicht rechtfertigen, son-
dern stellt lediglich eine diese flankierende Maßnahme dar. Daran ändert auch eine Gegen-
zeichnung auf Mieterseite nichts. Schon gar nicht ist eine solche als Einwilligung im Sinne des 
Art.  6  Abs.  1  Buchst.  a  DSGVO  zu  qualifizieren.  Eine  Einwilligung  muss  freiwillig,  für  einen 
konkreten Fall, nach ausreichender Information und in unmissverständlicher Weise abgegeben 
werden. Daneben muss sie an einen oder mehrere ausdrücklich genannte Zwecke gebunden 
sein  und darüber  hinaus  einen ausdrücklichen  Hinweis  auf  die  jederzeit  bestehende Wider-
rufsmöglichkeit enthalten.  

Kann die Verwendung der Kontaktdaten während des Mietverhältnisses, etwa für Handwerker 
und Beauftragte des Vermieters oder der Hausverwaltung im Einzelfall gegebenenfalls noch 
mit mietvertraglichen Notwendigkeiten begründet werden, ist die Weitergabe von Telefonnum-
mer  und  E-Mail-Adresse  an  Nachmieter  oder  Makler  auch  nicht  zur  weiteren  Erfüllung  des 
Mietvertrags erforderlich, mithin greift auch regelmäßig nicht der Zulässigkeitstatbestand des 
Art. 6 Abs. 1 Buchst. b DSGVO. Was dabei zur Erfüllung des Mietvertrags erforderlich ist, ist 
an diesbezüglichen Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches (§§ 535 ff. BGB) zu messen. 
Auch die umfassende Interessenabwägung nach Art. 6 Abs. 1 Buchst. f DSGVO greift nicht. 
Danach ist die Verarbeitung personenbezogener Daten nur rechtmäßig, wenn sie zur Wahrung 
der  berechtigten  Interessen  des  Verantwortlichen  oder  eines  Dritten  erforderlich  ist,  sofern 
nicht  die  Interessen oder  Grundrechte  und Grundfreiheiten  der  betroffenen  Person, die den 
Schutz  personenbezogener  Daten  erfordern,  überwiegen.  Mieter  müssen  es  aber  nicht hin-
nehmen, dass personenbezogene Daten, über die der Vermieter oder Verwalter verfügt, un-
gefragt  an  Dritte, mit denen  sie  selbst  keinerlei  Beziehung  eingehen  wollen,  weitergegeben 

64 

 

2.2 

werden.  Auch  eine  dies-bezügliche  Unterrichtung  im  Zuge  eines  entsprechenden  Hinweis-
schreibens  führt  nicht  zur  Zulässigkeit  einer  insoweit  beabsichtigten  Datenweitergabe;  eine 
rechtswirksame Einwilligung setzt eine eindeutige Handlung der betroffenen Person voraus.  

Im Folgenden sollen exemplarisch einige Beispielsfälle dargestellt werden: 

Nach der Kündigung ihrer Mietwohnung erhielt eine Mieterin auf ihrem privaten Handy einen 
Anruf einer Immobilienvermittlung zwecks Vereinbarung eines Besichtigungstermins. Außer-
dem wurde sie darüber unterrichtet, dass die (noch) von ihr bewohnte Wohnung auf mehreren 
Internetportalen zur Weitervermietung eingestellt worden sei. 

Wie mir die Hausverwaltung belegte, hatte die Mieterin ihre Telefonnummer vor dem Zustan-
dekommen des bisherigen Mietverhältnisses zwar in einer Mieterselbstauskunft dem Makler 
gegenüber offengelegt. Außerdem gab es eine schriftliche Vorabinformation darüber, dass sich 
der  Makler mit  ihr  bezüglich  eines  Besichtigungstermins  in  Verbindung  setzen  wird.  Jedoch 
eignet  sich  eine  zur  Eingehung  des  bestehenden  Mietverhältnisses  erteilte  Selbstauskunft 
schon deshalb nicht als Rechtfertigung für eine darauf gestützte Datenweitergabe, weil nach 
dem Grundsatz der Speicherbegrenzung der Makler nach dem Mietvertragsschluss nicht mehr 
über die personenbezogenen Daten der Mieterin hätte verfügen dürfen (Art. 5 Abs. 1 Buchst. 
e DSGVO). Der Zweck der Datenerhebung war erreicht, somit hätten die beim Makler vorhan-
denen Mieterdaten unverzüglich gelöscht beziehungsweise an den Vermieter übergeben wer-
den müssen.  

Im Übrigen müssen (Noch-)Mieter – abgesehen von einer ausdrücklichen Einwilligung (Art. 6 
Abs. 1 Buchst. a DSGVO) – eine Weitergabe ihrer Kontaktdaten zu Zwecken der Vorbereitung 
sich anschließender neuer Mietverhältnisse natürlich nicht hinnehmen. Eine Datenübermitte-
lung an Maklerunternehmen zur Abstimmung von Besichtigungs-terminen ist weder von der 
Zweckbestimmung des Mietvertrags (Art. 6 Abs. 1 Buchst. b Datenschutz-Grundverordnung) 
umfasst, noch aus einer Interessenabwägung (Art. 6 Abs. 1 Buchst. f Datenschutz-Grundver-
ordnung) herleitbar. Unabhängig vom Fehlen eines berechtigten Interesses hätte die Hausver-
waltung die Terminabstimmung auch unkompliziert selbst vornehmen können. Damit wäre ein 
Eingriff in die Persönlichkeitsrechte der Mieterin effektiv zu vermeiden gewesen.  

Die Hausverwaltung wies mir schließlich nach, dass sie bei dem beauftragten Makler eine wei-
tere Verwendung der Daten unterbunden hat. Dieser wies ihr gegenüber auch die Löschung 
der entsprechenden Daten nach. 

In einem weiteren Fall meldete sich ein  Mieter einer Wohnungseigentümergemeinschaft bei 
mir und klagte über tägliche Anrufe während der Arbeitszeit. Nach einer von seinem Vermieter 
ausgehenden Weitergabe seiner Telefonnummer an drei Unternehmen, die ihrerseits wiede-
rum Makler beauftragt hatten, wurde er permanent zwecks Terminvereinbarungen telefonisch 

65 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

kontaktiert. Vor Einreichung einer Petition bei meiner Behörde hatte er sich mit dem Vermieter 
diesbezüglich in Verbindung gesetzt. Dieser hatte ihn jedoch lediglich lapidar auf die Kündi-
gungsbestätigung, die  einen  schriftlichen  Hinweis  auf die  Datenweitergabe  (Name, Telefon-
nummer  und  E-Mail-Adresse)  an  drei  Firmen  enthielt,  verwiesen. Der  Verwalter  machte  mir 
gegenüber zu seiner Rechtfertigung zusätzlich auf die im Rahmen des Mietverhältnisses ge-
mäß Art. 13 DSGVO erfolgte Aufklärung über die Datenverarbeitung aufmerksam. 

Zwar stelle ich nicht das legitime Interesse des Vermieters an einer lückenlosen Weitervermie-
tung in Frage. Eine Notwendigkeit, hierzu die Daten an mit der Mietersuche beauftragte Unter-
nehmen und von diesen beauftragte Makler weiterzugeben, sehe ich indes nicht. Der Verweis 
auf die Datenschutzerklärung ging auch fehl, da mit dieser keine Legalisierung für eine eigent-
lich unzulässige Verarbeitung personenbezogener Daten erreicht werden kann (siehe oben). 
Im  Übrigen  enthielt  diese  Datenschutzerklärung  keine  über  allgemeine  Formulierungen  hin-
ausgehenden  Hinweise.  Sie  benannte  weder  Makler  oder  mit  der  Weitervermietung  beauf-
tragte Unternehmen als (mögliche) Empfänger noch enthielt sie Ausführungen zum Umfang 
der Datennutzung. 

Die unzulässige Nutzung der Mieterdaten wurde schließlich dadurch beendet, dass der Ver-
mieter die von ihm beauftragten Unternehmen zur Löschung und dem Verzicht auf eine weitere 
Nutzung aufforderte. 

Beim dritten Beispiel stellte sich im Nachgang eines Besichtigungstermins zwecks Nachver-
mietung den Mietinteressenten noch die Frage, ob denn ihre bisherige Küche auch in die neue 
Wohnung passe. Deshalb kontaktierten sie die Hausverwaltung, um sich direkt an die bisheri-
gen Mieter wenden zu können. Mit der von der Verwaltung genannten Telefonnummer ausge-
stattet, wandten sie sich telefonisch an die Mieter, was diese zum Anlass nahmen, sich hier-
über bei meiner Behörde zu beschweren.  

Auf Befragen der Beschwerdeführerin war sich der Hausverwaltung keiner Schuld bewusst. 
Sie zeigte sich uneinsichtig und führte an, dass andere Mieter das schließlich auch nicht so 
schlimm sehen würden. 

Auch in diesem Fall gab es für die Datenherausgabe keine Berechtigung. Die Mieter mussten 
nicht damit rechnen, dass die potenziellen Nachmieter direkt mit ihnen in Verbindung treten 
würden, zumal die Besichtigung auf Veranlassung der Hausverwaltung zustande gekommen 
war. Die Verwaltung hätte also entweder selbst die Mieterin kontaktieren müssen und um Mit-
teilung der Küchenmaße beziehungsweise selbständige Kontaktaufnahme bitten können oder 
im Bedarfsfalls einen (weiteren) Besichtigungstermin koordinieren müssen. 

Die Hausverwaltung veranlasste auch hier die Löschung des Namens sowie der Telefonnum-
mer gegenüber den potenziellen Nachmietern.  

66 

 

2.2 

Hausverwaltungen und betroffenen Mietern rate ich, was die Verwendung der Mieterdaten an-
geht, ausdrückliche und eindeutige Vereinbarungen zu treffen. Weitergaben von E-Mail- und 
Telefonkontaktdaten  sind  die  betroffenen  Mieter  aber  berechtigt,  auch  im  Nachgang  einzu-
schränken. Hausverwaltungen und Vermieter sollten im Übrigen in Zweifels- und Einzelfällen, 
was die Weitergabe an Dritte anbelangt Rücksprache führen  beziehungsweise ggfs. geson-
derte Einwilligungen einholen.  

2.2.17  Zur Frage der Übertragung der Datenbereitstellung nach dem 

Zensusgesetz auf die Hausverwaltung 

Ursprünglich war für das Jahr 2021 eine alle zehn Jahre stattfindende Bevölkerungszählung in 
den Mitgliedsstaaten der Europäischen Union geplant, an der Deutschland auf der Basis des 
Zensusgesetzes 2021 (ZensG 2021) teilnehmen sollte. Eigentlicher Stichtag war der 16. Mai 
2021, § 1 Abs. 1 ZensG 2021. Der Zweck dieser statistischen Erhebung besteht in der Ermitt-
lung  von  grundlegenden  wirtschafts-  und  soziostrukturellen  Erkenntnissen  bezogen  auf  die 
Bevölkerung und deren Wohnsituation in Deutschland. Die ermittelten Bevölkerungszahlen fin-
den unter anderem Verwendung bei der Einteilung der Wahlkreise oder der Stimmenverteilung 
der Länder im Bundesrat. Aber auch der Länderfinanzausgleich, die Berechnung für EU-För-
dermittel sowie die Verteilung von Steuermitteln beruhen auf den gewonnenen Zensusdaten. 
Infolge der Coronavirus-Pandemie wurde dieser Zensus aber von 2021 in das Jahr 2022 ver-
schoben; die gesetzliche Grundlage wurde vom Zensusgesetz 2021 in das Zensusgesetz 2022 
(ZensG 2022) geändert. Neuer Stichtag ist nunmehr der 15. Mai 2022, § 1 Abs. 1 ZensG 2022. 

Ein  Zentraler  Bestandteil  des  Zensus  ist  die  Gebäude-  und  Wohnungszählung,  §  9  Abs.  1 
ZensG  2022.  Auskunftspflichtig  sind  die  Eigentümer  und  die  Verwalter  gemäß  §  24  Abs.  1 
ZensG 2022. Verwaltungen, die (wohnungsbezogene) Angaben nach § 10 ZensG 2022 nicht 
machen können, sind verpflichtet stattdessen Angaben zu den Eigentümern zu erteilen, § 24 
Abs. 2 ZensG 2022.  

Der eigentlich für das Jahr 2021 geplante Zensus war Anlass der Beschwerde eines Eigentü-
mers einer größeren Wohnungseigentümergemeinschaft. Diese Beschwerde richtete sich ge-
gen die Umsetzung des Zensus 2021 und einen diesbezüglichen Beschluss in der Eigentü-
merversammlung. Mit der Beschlussfassung habe die Hausverwaltung gegen Bestimmungen 
des  Datenschutzes  verstoßen,  so  der  Beschwerdeführer.  Der  Beschluss  sah  vor,  dass  der 
Verwalter  für  den  Mehraufwand  zur  Erfüllung  der  sich  aus  dem  Zensus  ergebenden  Mittei-
lungspflichten eine pauschale Sondervergütung erhält und die Kostenverteilung nach der An-
zahl der Wohnungen erfolgen sollte. Bei Einsicht in das Versammlungsprotokoll ergab sich in 
der  Tat  zunächst  der  Eindruck,  als  wolle  sich  die  Hausverwaltung  mit  einem  Mehrheitsbe-
schluss der Eigentümer nicht nur die Übermittlung der gebäudebezogenen Merkmale – § 10 
Abs. 1 Nr. 1 ZensG 2021 – übertragen lassen, sondern auch die Übermittlung der Wohnungs- 
und Personenmerkmale (vgl. § 10 Abs. 1 Nr. 2, Abs. 2 ZensG 2021). Diese beinhalten indes 

67 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

auch  personenbezogene  Daten  im  Sinne  des  Art.  4  Nr.  1  Datenschutz-Grundverordnung 
(DSGVO), so zum Beispiel Nettokaltmiete und Namen der Wohnungsnutzer.  

Bei einer per Mehrheitsbeschluss allen Eigentümern auferlegten Verpflichtung zur Bereitstel-
lung dieser personenbezogenen Daten an die Hausverwaltung würden die einzelnen Eigentü-
mer insoweit aber die Herrschaft über die sie betreffenden personenbezogenen Daten auch 
dann verlieren, wenn sie diesem Beschluss nicht zugestimmt haben. Ein Mehrheitsbeschluss 
stellt keine Einwilligung im Sinne von Art. 6 Abs. 1  Buchst. a DSGVO dar. In einem solchen 
Fall würden von den auf der Eigentümerversammlung anwesenden beziehungsweise dem Be-
schluss zustimmenden Eigentümern praktisch über die Köpfe der dagegen votierenden oder 
abwesenden Eigentümer hinweg Entscheidungen in ausschließlich den jeweiligen einzelnen 
Eigentümer beziehungsweise dessen personenbezogene Daten betreffenden Angelegenhei-
ten getroffen. Dem steht allerdings das verfassungsmäßige Recht auf informationelle Selbst-
bestimmung  entgegen.  Dieses  regelt  die  Herrschaft  des  Einzelnen  über  die  Preisgabe  und 
Verwendung seiner personenbezogenen Daten und ist somit ein individuelles und höchstper-
sönliches Grundrecht. Ein solcher Mehrheitsbeschluss konnte daher keine Bindungswirkung 
für die einzelnen Eigentümer entfalten. 

Wie sich schließlich herausstellte, waren sowohl der Beschlusstext als auch die dazugehörige 
Erläuterung lediglich missverständlich formuliert, was für die Irritation beim Beschwerdeführer 
gesorgt hatte. Tatsächlich war die diesbezügliche Dienstleistung der Hausverwaltung lediglich 
als freiwilliges, gleichwohl aber natürlich nicht kostenfreies Angebot gegenüber den Eigentü-
mern gedacht, für diese die Informationsübermittlung insgesamt zu übernehmen. In der ersten 
Phase sollte durch die Hausverwaltung die Übermittlung der Daten im Rahmen der Gebäude-
zählung erfolgen unter gleichzeitiger Herausgabe der Eigentümerlisten, in der zweiten Phase 
dann gegebenenfalls die Übermittlung der Wohnungs- und Personenmerkmale. Ob der Pro-
zess in seiner zweiten Stufe als Auftragsverarbeitung ausgestaltet oder aber auf eine Einwilli-
gung gestützt würde, stand zum Abschluss des Aufsichtsverfahrens noch nicht fest. Da diese 
Angelegenheit seitens der Hausverwaltung auch von deren externen Datenschutzbeauftragten 
begleitet worden ist, konnte ich von einer weiteren Befassung meiner Behörde absehen. Inso-
weit habe ich lediglich noch dafür gesorgt, dass die Hausverwaltung zur Vermeidung weiterer 
Eingaben oder Nachfragen eine schriftliche Klarstellung gegenüber allen Eigentümern der Ge-
meinschaft vornimmt. 

2.2.18  Die Nutzung von E-Mail- und Telefonkontaktdaten bei  

bestehender Geschäftsbeziehung 

Ein Beschwerdeführer hatte sich an mich gewandt, weil er der Auffassung war, dass der sei-
tens des Verantwortlichen mit der Absicht einer Vertragsverlängerung mit ihm geführte Anruf 
unzulässig gewesen wäre. Der Beschwerdeführer hätte seinerseits keine ausdrückliche Ein-
willigung dafür erteilt. 

68 

 

2.2 

Wie mir das Unternehmen in seiner Stellungnahme plausibel dargelegt hat, erfolgte der Anruf 
im kausalen Zusammenhang mit dem Besuch des Kunden im Laden des Verantwortlichen und 
hat sich auch inhaltlich im Rahmen der von ihm selbst initiierten Vertragsanbahnungsverhand-
lungen bewegt. Um einen Werbeanruf im Sinne von § 7 Gesetz gegen den unlauteren Wett-
bewerb  (UWG) handelt  es  sich daher  insoweit  nicht.  Unter dieser Voraussetzung  bedarf  es 
gemäß Art. 6 Abs. 1 Satz 1 Buchst. b Datenschutz-Grundverordnung zur diesbezüglichen Da-
tenverarbeitung auch keiner (zusätzlichen) Einwilligung des Betroffenen.  

Ein Kundenwille, von bestimmten Kommunikationswegen abzusehen, ist selbstverständlich zu 
vermerken und (außer in Notfällen) zu respektieren. 

2.2.19  Zulässigkeit von Business-to-Business-Marketing 

Bei sogenannter „Business-to-Business“-Werbung ist ein etwaiger Personenbezug zu beach-
ten. Auch ist eine entsprechende Dokumentation der Werbemailing-Prozesse umzusetzen, die 
Auskunftsverlangen betroffener Personen ermöglicht.  

Das Verbot der Kaltakquise nach dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb gilt in Abso-
lutheit zwar nur für den sogenannten „Business-to-Consumer“-Bereich. Verkannt worden ist in 
einem  mir  vorgelegten  Fall  aber  offenbar  der  Umstand,  dass  auch  Firmen-E-Mail-Adressen 
einen Personenbezug enthalten, soweit darin Namensbestandteile vorkommen oder – wenn-
gleich weniger beschwerend – auf Personengesellschaften verweisen. Ich habe den Verant-
wortlichen auf die Rechtslage hingewiesen. Damit verbunden war die Belehrung, dass Daten 
(vorläufig) nicht gelöscht werden dürfen, soweit Auskunftsverlangen anhängig sind. 

2.2.20  Abgrenzung nicht werblicher Kundeninformationen von  

Werbeansprachen und Erinnerungsmails – „Nudgemails“ 

In einem Beschwerdeverfahren hat ein Portalbetreiber zusätzlich zum (insoweit unauffälligen) 
Newsletter nicht abwählbare Erinnerungs-E-Mails („Nudgemails“) kreiert, die – laut digitalem 
Paperwork, das dem Betroffenem auch zu Vertragsschluss bekannt gemacht worden war  – 
„automatisiert“ waren und „nicht ausgeschaltet“ werden konnten, ohne zugleich das Nutzer-
konto zu löschen. Ein Werbewiderspruch nach Art. 21 Abs. 2 Datenschutz-Grundverordnung 
(DSGVO) durch den Betroffenen war mit eben dieser Argumentation zurückgewiesen worden, 
so dass dieser sich vor die Entscheidung gestellt sah, entweder die Sendungen hinzunehmen 
oder das Konto zu kündigen und sich an meine Behörde wandte. 

Für die Beurteilung solcher Erinnerungs-E-Mails drängt sich zunächst die Frage auf, ob nicht 
doch Werbung im rechtlichen Sinn verbreitet werden soll. Werbung könnte zu bejahen sein, 
wenn ein Absatzziel in Richtung eines kostenpflichtigen Alternativ- oder Zusatzprodukts be-
standen hätte. Dafür bot der Vorgang allerdings keine Anhaltspunkte.  

69 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

Die Voraussetzungen nach dem Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb für elektronische Wer-
bung habe ich daher als objektiv nicht erfüllt angesehen. Dennoch verblieb die Frage, ob eine 
Rechtsgrundlage nach Art. 6 DSGVO vorgelegen hatte. Mit der Erinnerungs-E-Mail wurde dem 
Kunden mitgeteilt, dass länger inaktive Profile deaktiviert würden. Mit Stellungnahme des Ver-
antwortlichen hatte dieser dies mit dem Ablauf von neun Monaten präzisiert. Dies führe zur 
Einstellung jeglicher E-Mail-Kontaktierung und zwar auch dann, wenn das Vertragsverhältnis 
durch den Nutzer nicht gekündigt worden sei. 

Als Instrument zur Identifikation und Löschung von „File-Leichen“ erachte ich die Erinnerungs-
E-Mail  vertraglich  und  gemessen  an  den  Erwartungen  des  Vertragspartners  als  üblich  und 
vertretbar. Folgende Voraussetzungen müssen jedoch nach meiner Überzeugung eingehalten 
werden: Die Sendungen haben einen kundenbezogenen, vertraglich relevanten Informations-
gehalt aufzuweisen, insbesondere im Hinblick auf eine Warnung vor Konsequenzen bei weite-
rer Inaktivität. Auch darf technisch keine Endlosroutine eingerichtet sein und der zeitliche Ab-
stand der Erinnerungs-E-Mails muss, gemessen am Zweck und mutmaßlichen Interesse ori-
entiert, angemessen sein.  

Unter diesen (engen) Voraussetzungen habe ich die „Nudgemail“ als zulässige Form der Be-
standskundenkommunikation erachtet. 

2.2.21 

Inanspruchnahme eines Minderjährigen durch einen  
Inkassodienstleister 

In einem Fall führte ein Petent beziehungsweise dessen Elternsorgeberechtigter gegen eine 
Inanspruchnahme  durch  ein  Inkassounternehmen  an,  dass  der  Betroffene  als  angeblicher 
Kunde beziehungsweise Schuldner minderjährig und damit – nach dem anwendbaren öster-
reichischen Recht – nicht geschäftsfähig sei. Diese Behauptung wurde durch einen entspre-
chenden  behördlichen  Melderegisterauszug  des  Heimatlandes  belegt.  Der  Gegenstand  des 
angeblichen Vertrags war die Nutzung einer erotisch orientierten Online-Partnerbörse. Man-
gels Zahlung lag jedenfalls kein gültiger Vertrag des Inkasso-Auftraggebers mit dem Betroffe-
nen vor (vgl. § 110 Bürgerliches Gesetzbuch beziehungsweise § 170 Abs. 3 Allgemeines Bür-
gerliches Gesetzbuch). Der Betroffene hatte seinen Sitz in Österreich, daher war der Vertrag 
nach österreichischem Zivilrecht zu beurteilen.  

Das  hierzu  befragte  in  Sachsen  ansässige  Inkassounternehmen  gab  unwiderlegbar  an,  die 
entsprechende direkte Antwort des Betroffenen beziehungsweise dessen Erziehungsberech-
tigter  nicht  erhalten  zu  haben.  Erst  im  Rahmen  von  nachfolgenden  Erörterungen  sagte  das 
Unternehmen schließlich zu, die entsprechenden Daten nunmehr zeitlich und sachlich einge-
schränkt zu nutzen, soweit im Rahmen zulässiger Ermittlungen wegen behaupteter Betrugs-
handlungen durch Verwendung fremder Identitäten erforderlich, und anschließend zeitnah zu 
löschen. 

70 

 

2.2 

Das  datenschutzaufsichtliche  Verfahren  konnte  ohne  Verwarnung  zum  Abschluss  gebracht 
werden, da ein Vorsatz des Inkassounternehmens des Verantwortlichen, nicht belegbar war 
und der Datenschutzverstoß kooperativ abgestellt wurde. Allerdings wurde das Unternehmen 
darauf hingewiesen, dass der konkrete Fall Lücken in der Altersüberprüfung des auftragge-
benden Unternehmens aufzeigt. Entsprechend trifft das Inkassounternehmen in Bezug auf die-
sen Auftraggeber eine gesteigerte Sorgfaltspflicht zur Prüfung der Plausibilität der zur Einzie-
hung übertragenen Forderungen und der Berechtigung zur Datenverarbeitung im Rahmen des 
Inkassos (vgl. eingehender Tätigkeitsbericht 2019, 2.2.18, Seite 54 ff.). 

2.2.22  Richtigstellung zu „Anforderungen an Webseiten öffentlicher 

Stellen“  

Im Tätigkeitsbericht 2019, 2.2.1, Seite 31 ff. habe ich dargelegt, unter welchen Voraussetzun-
gen öffentliche Stellen Nutzerdaten für Besucherstatistiken und ähnliche Zwecke datenschutz-
konform verarbeiten können. Im Kern ging es dabei um die Auslegung der Rechtsgrundlage 
des berechtigten Art. 6 Abs. 1 Buchst. f Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO), welcher für 
private Stellen gilt und für öffentliche Stellen nicht anwendbar ist. Daher habe ich die Anwen-
dung des Art. 6 Abs. 1 Buchst. e DSGVO in analoger Auslegung empfohlen. Im Ergebnis war 
es öffentlichen Stellen damit möglich auch Cookies zur Wiedererkennung von Besuchern zu 
setzen,  wenn  dabei  die  Datenverarbeitung  in  ausschließlicher  Hoheit  der  öffentlichen Stelle 
betrieben wird. 

Der Bundesgerichtshof (BGH) hat im Urteil vom 28. Mai 2020 in dem Verfahren des Bundes-
verbandes der Verbraucherzentralen (VZBV) gegen die als Adresshändler und Gewinnspiel-
betreiber tätige Planet49 GmbH grundlegende Entscheidungen im Zusammenhang mit der da-
tenschutzrechtlichen Bewertung des Einsatzes von Cookies auf Webseiten getroffen. Das Ge-
richt hat erstens § 15 Abs. 3 Telemediengesetz (TMG) richtlinienkonform entsprechend den 
Vorgaben von Art. 5 Abs. 3 ePrivacy-Richtlinie ausgelegt und festgestellt, dass Diensteanbieter 
Cookies zur Erstellung von Nutzungsprofilen für Werbezwecke und Marketing nur mit Einwilli-
gung des Nutzers einsetzen dürfen. Zweitens sei mit diesem Inhalt § 15 Abs. 3 TMG neben 
der seit dem 25. Mai 2018 geltenden DSGVO anwendbar. Drittens stelle ein voreingestelltes 
Ankreuzkästchen in einem Cookie-Fenster auf einer Webseite keine wirksame datenschutz-
rechtliche Einwilligung dar. Mit dieser dritten Aussage folgte der BGH wenig überraschend der 
im Vorlageverfahren eingeholten Vorabentscheidung des Europäischen Gerichtshofs. Dieser 
hatte bereits am 1. Oktober  2019 geurteilt, dass keine wirksame Einwilligung  vorliegt, wenn 
die Speicherung von Informationen oder der Zugriff auf Informationen, die bereits im Endgerät 
des  Nutzers  einer Website  gespeichert  sind,  mittels  Cookies  durch  ein  voreingestelltes  An-
kreuzkästchen  erlaubt  wird,  das  der  Nutzer  zur  Verweigerung  seiner  Einwilligung  abwählen 
muss. 

71 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

Damit ist klar, dass für nicht technisch erforderliche Cookies eine informierte Einwilligung er-
forderlich ist. Öffentliche Stellen sollten Ihre Websites daher auf eine Übereinstimmung mit den 
geltenden Vorschriften hin überprüfen. Mich erreichen nach wie vor zahlreiche Beschwerden 
von Bürgern, die Websites öffentlicher Stellen überprüfen und Verstöße feststellen müssen. 
Dabei ist nicht nur die Haupt-Website der öffentlichen Stelle zu betrachten, sondern auch die 
der Einrichtungen der öffentlichen Stelle, die eigene Webauftritte betreiben, zum Beispiel Bib-
liotheken und Bäder. 

Generell rate ich öffentlichen Stellen davon ab, auf Websites einwilligungsbedürftige Daten-
verarbeitungen durchzuführen. Die Gründe liegen darin, dass bereits die Freiwilligkeit der ab-
gegebenen Willenserklärung zu hinterfragen ist, da eine Website einer öffentlichen Stelle in 
aller Regel als Behörde wahrgenommen wird und daher nicht von einer Einwilligung auf Au-
genhöhe ausgegangen werden kann. Darüber hinaus ist Art. 8 DSGVO zu beachten und ge-
eignete Mechanismen zur Sicherstellung der Einwilligung durch den Träger der elterlichen Ver-
antwortung für ein Kind zu etablieren. Da gerade öffentliche Stellen den Anspruch verfolgen 
für alle Bürger zur Verfügung zu stehen, ist dieser Aspekt unbedingt zu beachten und in der 
Praxis mit zahlreichen Problemen, etwa des geeigneten Nachweises und einer technisch kom-
plexen Umsetzung, behaftet. 

Wenn  dennoch  eine  Einwilligung  eingeholt  werden  soll,  hat  diese  allen  Ansprüchen  an  die 
Informiertheit  zu  genügen.  Hinsichtlich  der  Datenverarbeitung  ist  vollständige  Transparenz 
herzustellen und technisch sicherzustellen, dass die Datenverarbeitung auch tatsächlich erst 
nach  einer  Einwilligung  oder  eben  gar  nicht  bei  fehlender  Einwilligung  stattfindet.  Da  in  der 
Praxis dabei häufig Fehler auftreten, möchte ich gesondert auf meine Veröffentlichung zum 
Einsatz von Consent-Layern auf Webseiten hinweisen, abrufbar auf datenschutz.sachsen.de. 

Nach wie vor möglich ist eine Webanalyse, welche ohne Cookies auskommt und sich ansons-
ten an die im Tätigkeitsbericht 2019 formulierten Anforderungen hält.  

Für private Stellen sei ergänzt, dass auch vor der Entscheidung des BGH bei einer Anwendung 
der Orientierungshilfe der Aufsichtsbehörden für Anbieter von Telemedien (OH Telemedien, 
abrufbar auf datenschutzkonferenz-online.de) im Ergebnis die meisten der in der Praxis ein-
gesetzten  Tracking-  und  Marketingdienste  aufgrund  der  Übermittlungsproblematik  an  Dritte 
und deren Verarbeitung von Nutzungsdaten für eigene Zwecke eine informierte Einwilligung 
erfordern. 

2.2.23  Videoüberwachung sorgt für Nachbarschaftsstreitigkeiten 

Fast schon regelmäßig erreichen mich Eingaben wegen einer Videoüberwachung (auch) be-
nachbarter Grundstücke, bei denen sich die Grundstückseigentümer gegenseitig der Video-

72 

 

2.2 

überwachung ihres jeweiligen Grundstücks bezichtigen. In der Mehrzahl der Fälle ist die Vi-
deoüberwachung in der Nachbarschaft die Folge eines zerrütteten nachbarschaftlichen Ver-
hältnisses, was mir oftmals mehr oder weniger umfangreich auch so von den Beteiligten dar-
gelegt wird. Dabei geht es meistens um zivilrechtliche Fragestellungen, die die Zuständigkeit 
meiner Behörde nicht betreffen. Daneben dient eine Eingabe den verfeindeten Parteien oft als 
Ventil, um sich über andere Vorfälle zu beschweren oder dem Nachbarn auf „offiziellem Weg“ 
Schwierigkeiten zu bereiten. 

So  bemerkte  ein  Grundstückseigentümer  bei  Baumfällarbeiten  auf  seinem  Grundstück  eine 
auf  dem  Nachbargrundstück  befindliche  Videokamera mit  Ausrichtung  auf  sein Grundstück. 
Diese  Entdeckung  nahm  er  zum  Anlass,  bei  der  Stadtverwaltung  die  komplette  Entfernung 
oder dauerhafte Demontage der Kamera zu verlangen, von wo aus er an meine Behörde ver-
wiesen wurde. Nach Befragen des Kamerabetreibers bezichtigte dieser seinerseits Nachbarn 
der Videoüberwachung der davor verlaufenden öffentlichen Straße, die er benutzen müsse, 
um zu seinem Grundstück zu gelangen. Sein Verdacht ging sogar so weit, dass er dem Nach-
barn die Erstellung von Tonaufnahmen zutraute, da jener mündliche Bemerkungen sofort „in 
die Tat“ umsetzen würde. Hintergrund für die massive Präsenz von Überwachungskameras in 
dem Umfeld der Grundstückseigentümer war offensichtlich eine Serie von Einbrüchen dort.  

Wie sich im Laufe meiner Untersuchungen der „Retourkutsche“ des (zunächst) Verantwortli-
chen zeigte, waren zwei der vier Kameras auch auf Teile der öffentlichen Verkehrsfläche ge-
richtet. Zwar waren alle Kameras aufgrund technischer Probleme nicht in Betrieb. Auch sah 
der Verantwortliche keine Notwendigkeit, die zum damaligen Zeitpunkt auf seinem Grundstück 
tätigen  Baufirmen  zu  überwachen.  Jedoch  war  eine Wiederinbetriebnahme  nach  Abschluss 
der Grundstücksarbeiten angestrebt. Der Verantwortliche wähnte sich dabei im Einklang mit 
dem Datenschutzrecht.  

Grundstückseigentümer  nehmen  oftmals  nicht  wahr,  dass  sie  auch  außerhalb  ihres  Grund-
stücks befindliche Bereiche zumindest am Rande mit überwachen, womöglich weil sie nur ei-
nen Blick für das eigene Grundstück haben. Ich kann darüber hinaus nur vermuten, dass sie 
sich auch mit den technischen Möglichkeiten, die eine Videoüberwachungsanlage bietet – bei-
spielsweise zur Vornahme von Schwärzungen  – nicht in jedem Fall hinreichend auskennen. 
Grundsätzlich bestehen zwar gegen eine Videoüberwachung des eigenen Grundstücks keine 
Bedenken. Sie ist jedenfalls bei allein zu eigenen Wohnzwecken genutzten Grundstücken von 
der Haushaltsausnahme des Art. 2 Abs. 2 Buchst. c Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) 
gedeckt  mit  der  Folge,  dass  die  datenschutzrechtlichen  Vorschriften  nicht  zur  Anwendung 
kommen. Überschreitet der Erfassungsbereich jedoch die Sphäre des eigenen Grundstücks, 
so richtet sich die datenschutzrechtliche Zulässigkeit nach den in Art. 6 Abs. 1  DSGVO ab-
schließend aufgeführten Erlaubnistatbeständen. Bei der Videoüberwachung kommt dabei re-
gelmäßig nur die umfassende Interessenabwägung des Art. 6 Abs. 1 Buchst. f DSGVO in Be-
tracht.  

73 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

Zwar ist der Einbruchsschutz von der Rechtsprechung als berechtigtes Interesse anerkannt. 
Indes fehlt es für die Überwachung von vor dem Grundstück verlaufenden öffentlichen Ver-
kehrsflächen und auch nachbarlichen Grundstücken an der Erforderlichkeit zum Erreichen der 
verfolgten Zwecke. Außerdem überwiegen die Interessen der sich auf öffentlichen Flächen auf-
haltenden und bewegenden Personen regelmäßig das Überwachungsinteresse des Kamera-
betreibers. Daher hat sich eine Videoüberwachung grundsätzlich auf das eigene Grundstück 
zu beschränken. 

Von Verantwortlichen wird gelegentlich auch vorgetragen, dass die Videoüberwachung in Ab-
sprache mit den Nachbarn erfolge und von diesen sogar der Wunsch geäußert worden sei, 
auch deren Grundstücke mit zu überwachen. Soweit sich eine Überwachung nur auf private 
Grundstücke beschränkt und eine nachbarliche Absprache hierzu vorliegt, sehe ich in daten-
schutzrechtlicher Hinsicht keine Veranlassung zu einem Eingreifen. Jedoch muss sich der ein-
willigende Nachbar darüber im Klaren sein, dass er damit je nach der Ausgestaltung der Vi-
deoüberwachung und der Verhältnisse vor Ort dem überwachenden Nachbarn zahlreiche Ein-
blicke in seinen privaten Bereich ermöglicht. Außerdem besteht immer auch die Gefahr, dass 
sich ein anfangs gutes nachbarschaftliches Verhältnis wieder ins Gegenteil verkehrt.  

Immer wieder konfrontieren mich verantwortliche Kamerabetreiber auch damit, dass sie von 
der Polizei einen Hinweis beziehungsweise eine Empfehlung zur Installation von Kameras er-
halten hätten. Keinesfalls kann eine dahingehende Aussage eines Polizeibediensteten derart 
gedeutet werden, dass der Kamerabetreiber praktisch nach Belieben auch eine Überwachung 
öffentlicher Verkehrsflächen vornehmen darf. Ich vermute, dass derartige allgemeine polizeili-
che Hinweise von den Grundstückseigentümer oftmals in diesem Sinne „umgedeutet“ werden. 
Unabhängig davon kann dies selbstredend nicht zu einer Legitimation einer nach der Daten-
schutz-Grundverordnung  unzulässigen  Videoüberwachung  führen,  ganz  unabhängig  davon, 
dass  einzig  meiner  Behörde  die  datenschutzrechtliche  Beurteilung  in  solchen  Fällen  obliegt 
und dementsprechend polizeiliche Aussagen keine Bindungswirkung für mich entfalten. 

Vergleiche auch die Beiträge unter 2.2.24 und 2.2.25.  

2.2.24  Videografie: Die wertvolle Skulptur im Vorgarten 

Gerade wenn es um die nachbarschaftlichen Verhältnisse nicht zum Besten bestellt ist, befeu-
ert die Installation und Inbetriebnahme einer Videokamera zumeist noch eine bestehende Aus-
einandersetzung. In deren Zuge versprechen sich die betroffenen Personen von meiner Be-
hörde oftmals Abhilfe (vgl. 2.2.3). So war es auch in einem Fall, in dem mir die Videoüberwa-
chung  eines  Vorgartens  sowie  der  angrenzenden  öffentlichen  Straße  angezeigt  wurde.  Der 
verantwortliche  Grundstückseigentümer  hatte  im  Zuge  der  Umgestaltung  seines  Vorgartens 

74 

 

2.2 

die dortige Bepflanzung entfernt und an deren Stelle eine vorgeblich wertvolle Steinfigur instal-
liert, die er mit einer an der Hauswand angebrachten Videoüberwachung zu schützen beab-
sichtigte.  

Die  mir  vom  Kamerabetreiber  vorgelegten  Screenshots  zeigten,  dass  die  Befürchtung  der 
Nachbarn  begründet war.  Mit  der  an  der  Hauswand  befestigten Kamera  wurden tatsächlich 
auch Teile der am Grundstück entlangführenden Straße samt Fußgängerweg erfasst. Der ge-
samte überwachte Bereich, der Vorgarten und angrenzende Gehsteig, war als Live-Bild  auf 
dem Smartphone des Grundstückseigentümers jederzeit und ortsunabhängig abrufbar. Eine 
Aufnahme wurde allerdings nur bei einer Bewegung in einem abgegrenzten Bereich des Vor-
gangs um die Steinfigur herum ausgelöst. Auch nur von diesem Raum wurde letztlich nach 
Auslösung eine Video- und Tonaufzeichnung erstellt.  

Ich habe den Betrieb der Videokamera insoweit als unzulässig bewertet, als sich der Erfas-
sungsbereich des Live-Monitorings auch auf außerhalb des privaten Betreibergrundstücks ge-
legene Flächen ausgedehnt hatte. Der Eigentümer konnte sich insoweit nicht auf die Haus-
haltsausnahme des Art. 2 Abs. 2 Buchst. c Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) berufen. 
Alleiniger Beurteilungsmaßstab war die umfassende Interessenabwägung nach Art. 6 Abs. 1 
Buchst. f DSGVO.  

Bei der Überwachung über das eigene Grundstück hinausgehender Bereiche scheitert die Zu-
lässigkeit regelmäßig schon am Fehlen eines berechtigten Überwachungsinteresses. Zur Zu-
lässigkeit einer Videoüberwachung muss außerdem das Erforderlichkeitsgebot beachtet wer-
den. Danach muss eine Videoüberwachung geeignet sein, den angestrebten Zweck zu errei-
chen und es darf keine milderen Mittel geben, mit denen sich der Zweck in gleichem Maße 
erreichen lässt. Schließlich muss die Überwachungsmaßnahme auch verhältnismäßig sein.  

Der Kamerabetreiber führte zunächst an, dass sich die Kamera nicht weiter drehen ließe. Dem 
ist entgegenzuhalten, dass sich aus einer von einem Kamerabetreiber verantworteten techni-
schen Beschaffenheit kein im Sinne von Art. 6 Abs. 1  Buchst. f DSGVO legitimes Beobach-
tungserfordernis und demzufolge eine Rechtfertigung des Eingriffs in das Grundrecht auf in-
formationelle  Selbstbestimmung  der  betroffenen Personen  (Passanten,  Verkehrsteilnehmer) 
herleiten lässt. Es widerspräche daneben grundlegend dem datenschutzrechtlichen Erforder-
lichkeitsprinzip, wenn die Notwendigkeit einer Datenverarbeitung allein dem Umstand geschul-
det wäre, dass der Verantwortliche eine technische Anlage angeschafft hat, die sich nicht an-
ders betreiben lässt, obwohl der Grundrechtseingriff bei einer anderen Anlage oder einer (mit 
Kosten  verbundenen)  Änderung  der  Anbringungsart  oder  des  Kamerastandorts  problemlos 
hätte vermieden werden können. 

75 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

Der Betreiber konnte mir nur einen einzigen Schadensfall nennen, der in der Sprengung seines 
Briefkastens zum Jahreswechsel bestanden hatte. Daraus ließ sich für mich jedoch kein Zu-
sammenhang  zu  der  (damals  noch  nicht  vorhandenen)  Steinskulptur  herstellen.  Schon  gar 
nicht  lässt  dieser  Vorfall  den  Schluss  zu,  es  liege  eine  besondere  Gefährdungslage  vor.  In 
Anbetracht der zu schützenden Steinfigur war eine Beschränkung der Überwachung auf das 
Privatgrundstück des Kamerabetreibers vollkommen ausreichend. Allein das Vorhandensein 
einer Videokamera – deren Erfassungsbereich sich ausschließlich auf das eigene Grundstück 
erstreckt – hat im Regelfall bereits einen ausreichend großen Abschreckungseffekt auf Perso-
nen, die das auf einem Privatgrundstück vorhandene Eigentum zu beeinträchtigen suchen. Zu-
dem wurde die abschreckende Wirkung noch durch das am Hoftor angebrachte Hinweisschild 
verstärkt. 

Nachdem ich dies dem Verantwortlichen entsprechend vorgehalten hatte, konnte er plötzlich 
doch eine Neuausrichtung der Kamera vornehmen, so dass diese nun nur noch den eigenen 
Vorgarten erfasst. In Anbetracht dessen, dass nur bei einer durch Bewegung ausgelösten Vi-
deoaufnahme auch eine (gleichzeitige) Tonaufnahme erfolgte und gerade im Freien durch die 
zumeist  vorhandenen  Umgebungsgeräusche  (Straßenlärm,  Wind,  Vogelgezwitscher)  sowie 
die Distanz zum Sprecher nicht von einer Verwertbarkeit entsprechender Aufzeichnungen aus-
zugehen ist, sah ich in dieser Hinsicht keine datenschutzrechtlichen Bedenken. 

2.2.25  Klingelkameras als digitale Türspione 

In einem kuriosen Fall erreichte mich eine Eingabe zu einem digitalen Türspion in einer grö-
ßeren Wohneinheit. Der Verantwortliche hatte an seiner Eingangstür den herkömmlichen Tür-
spion durch einen von außen gut sichtbaren digitalen Türspion ersetzt. Die Beschwerdeführe-
rin, die in einem Stockwerk darüber wohnte und die Wohnung des Verantwortlichen und da-
mit auch den dort angebrachten digitalen Türspion regelmäßig passieren musste, sah ihr Per-
sönlichkeitsrecht verletzt. Zuvor hatte sie sich bereits wegen einer „sofortigen Beseitigung“ an 
die  zuständige  Hausverwaltung  gewandt,  jedoch  offensichtlich  ohne  Erfolg.  Deshalb  reichte 
sie bei meiner Behörde eine entsprechende Beschwerde ein und unterlegte diese mit der Be-
fürchtung, dass sie stetig gefilmt werde.  

Der Sachverhalt sollte sich jedoch schließlich gänzlich anders darstellen, als ihn mir die Haus-
bewohnerin  geschildert  hatte.  Wie  sich  nach  Befragen  des  Verantwortlichen  herausstellte, 
hatte sie mir wesentliche Angaben vorenthalten. Es stellte sich heraus, dass die Rollen tat-
sächlich vertauscht waren und der Wohnungseigentümer als vermeintlicher „Täter“ das eigent-
liche „Opfer“ war. Denn die Beschwerdeführerin hatte davor mehrmals den digitalen Türspion 
mit Zeitung und Klebeband zugeklebt. Sie schreckte auch nicht vor dem Einsatz von Schnee-
spray zurück, was letztlich zu einer irreparablen Beschädigung des Türspions führte, so dass 
dieser vom Wohnungsinhaber ausgetauscht werden musste.  

76 

 

2.2 

Nachdem  die  in  dem  (ursprünglichen)  digitalen  Türspion  integrierte  Kamera  jeweils  nur  bei 
Betätigung der dort gleichfalls integrierten Klingel eine Bildaufzeichnung (Einzelbild) auslöste, 
blieben dem Wohnungsinhaber jedes Mal nur die Feststellung des Vorfalls sowie die Beseiti-
gung der Schadensfolgen. Er hatte jedoch keine Kenntnis über den Verursacher. Allerdings 
war  die  Hausbewohnerin  augenscheinlich  bei  einer  der  ihr  zuzuordnenden  Aktionen  gegen 
den  Türspion  abgerutscht  und  hatte  dabei  versehentlich  den  darin  integrierten  Klingelknopf 
betätigt, wodurch eine Bildaufzeichnung ausgelöst wurde. Obwohl sie zu diesem Zeitpunkt die 
Kameralinse bereits soweit besprüht hatte, dass kein verwertbares Bild mehr aufgezeichnet 
worden war, konnte der Wohnungsinhaber anhand der Aufzeichnung zumindest die „Tatzeit“ 
ermitteln. Am darauffolgenden Tag stellte er sich deshalb zu gleicher Zeit hinter die Wohnungs-
tür und konnte so die Petentin auf frischer Tat ertappen. Diese zeigte sich allerdings unein-
sichtig und relativierte die Bedeutung ihrer Tat. 

Auch wenn dies verdeutlicht, dass bei meiner Behörde eingehenden Eingaben – im Besonde-
ren bei der Videoüberwachung – oftmals weiter zurückreichende Meinungsverschiedenheiten 
und gar (verbale) Auseinandersetzungen zugrunde liegen, orientiert sich meine datenschutz-
rechtliche Bewertung strikt an den rechtlichen Vorgaben. Zur Rechtslage vor der Datenschutz-
Grundverordnung habe ich mich zur Zulässigkeit digitaler Türspione bereits in meinem 7. Tä-
tigkeitsbericht für den Datenschutz im nicht-öffentlichen Bereich (04/2013 bis 03/2015), 8.1.14, 
Seite 45 f. geäußert. Die dort aufgestellten Kriterien haben auch unter Berücksichtigung der 
Datenschutz-Grundverordnung Bestand. Demnach bestehen gegen den Einsatz von digitalen 
Türspionen dann keine Einwände, wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind: 

• 

• 

• 

• 

• 

Die Kamera darf nur anlassbezogen durch das Klingeln an der Tür aktiviert werden 
können. 

Die Kamera darf nur den unmittelbaren Eingangsbereich (Nahbereich) vor der Tür 
erfassen.  

Die Kamera muss nach kurzer Zeit automatisch wieder deaktiviert werden.  

Es darf keine Übertragung des Livebildes über das Internet erfolgen. 

Es darf keine Aufzeichnung der Bilder möglich sein. 

Sind diese Voraussetzungen erfüllt, habe ich gegen den Einsatz digitaler Türspione – ebenso 
wie von Klingelkameras – keine Einwände. Nachdem im vorliegenden Fall durch die neu an-
geschaffte  Türspion-Kamera  keine  Fotos  mehr  gespeichert  wurden,  der  Türspion  auch  nur 
nach manueller Betätigung der darin integrierten Klingel auslöste und das dargestellte Bild des 
Bereichs  vor  der  Tür  nur  für  zehn  Sekunden  sichtbar  war,  sah  ich  keinen  Anhaltspunkt  für 
einen Datenschutzverstoß. Dies habe ich der Beschwerdeführerin abschließend auch so mit-
geteilt. 

77 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

2.2.26  Videoüberwachung des Eingangsbereichs eines Wohnblockes – 

Ausnahmen bestätigen die Regel 

Ausgangspunkt  meiner  Befassung  war  die  Beschwerde  eines  im  Erdgeschoss  eines  Hoch-
hauses ansässigen gewerblichen Mieters. Dieser war – nachdem er unbefugt die der Zutritts-
kontrolle dienende Automatiktür im Eingangsbereich manuell außer Betrieb genommen hatte 
– durch den Vermieter telefonisch mit der Mitteilung kontaktiert worden, dass man ihn als Ver-
ursacher der Türmanipulationen mithilfe der diesen Bereich erfassenden Videoüberwachungs-
anlage  habe  ermitteln können.  Der  Beschwerdeführer führte mir  gegenüber  aus,  nichts von 
einer  solchen  Videoüberwachung  gewusst,  insbesondere  auch  keine  diesbezüglichen  Hin-
weisschilder wahrgenommen zu haben und bat um Prüfung der Zulässigkeit des Betriebs der 
Videoüberwachungsanlage.  Er  habe  sich  umgeschaut  und  in  dem  insgesamt  sehr  großen 
Wohngebiet vergleichbare Videoüberwachungseinrichtungen auch noch in drei weiteren, von 
der Bauart her identischen Hochhäusern feststellen können. 

Die Zulässigkeit einer Videoüberwachung in Gemeinschaftsbereichen von Mehrfamilienhäu-
sern ist auf der Grundlage von Art. 6 Abs. 1 Buchst. f Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) 
zu beurteilen. Danach ist eine Videoüberwachung dann zulässig, wenn die damit verbundene 
Verarbeitung personenbezogener Daten zur Wahrung der berechtigten Interessen des Verant-
wortlichen oder eines Dritten erforderlich ist, sofern nicht die Interessen oder Grundrechte und 
Grundfreiheiten der betroffenen Person, die den Schutz personenbezogener Daten erfordern, 
überwiegen, insbesondere dann, wenn es sich bei der betroffenen Person um ein Kind handelt. 

Diese Vorschrift setzt damit zunächst voraus, dass der Vermieter mit der Videoüberwachung 
berechtigte Interessen verfolgt und dass die Videoüberwachung zu deren Wahrung geeignet, 
erforderlich und insoweit auch verhältnismäßig ist. Darüber hinaus darf auch eine sich daran 
anschließende  Interessenabwägung  nicht  zugunsten  der  betroffenen  Personen,  hier  also  in 
erster Linie der Mieter und ihrer Besucher, ausgehen. 

Der Vermieter hat mir vorgetragen, dass die betreffenden Videoüberwachungsanlagen in den 
vier Hochhäusern zur Vandalismusprävention einerseits sowie auch zur Aufklärung und Be-
weissicherung  bei  Schadensfällen  und  Straftaten  andererseits  dienten.  Die  somit  verfolgten 
Ziele in erster Linie des Eigentumsschutzes aber auch des Schutzes der Mieter waren ohne 
Weiteres als berechtigte Interessen anzuerkennen. Mit einer mir vorgelegten Auswertung der 
in den letzten Jahren aufgetretenen Versicherungsschäden wurde auch nachgewiesen, dass 
es sich nicht nur um eine abstrakte Gefahrenlage handelt, sondern dass innerhalb des Wohn-
gebietes gerade die verfahrensgegenständlichen Hochhäuser in besonderem Maße von Van-
dalismusschäden betroffen waren. 

78 

 

2.2 

Eine Videoüberwachung ist geeignet, diese Ziele zu erreichen, mindestens zu unterstützen, 
denn sie wirkt zum einen – soweit eine entsprechende Kennzeichnung beziehungsweise Er-
kennbarkeit  gegeben  ist  –  präventiv,  und  sie  ermöglicht  zum  anderen  –  eine  ausreichende 
Qualität der Aufnahmen vorausgesetzt – zweifelsfrei eine Beweissicherung und damit einen 
Beitrag zur Sachverhaltsaufklärung und Täterermittlung. Vorliegend war auch die Erforderlich-
keit nicht in Frage zu stellen, denn die ergänzend getroffenen Maßnahmen wie etwa die Zu-
trittskontrolle  (Automatiktüren  mit  Zutrittskontrollsystem)  sowie  der  nächtliche  Einsatz  eines 
Sicherheitsdienstes im Wohngebiet haben sich offensichtlich nicht als ausreichend erwiesen, 
um die Anzahl der Schadensfälle maßgeblich einzudämmen. Dabei war auch zu berücksichti-
gen, dass ein Teil der festgestellten Schäden sogar auf einzelne Bewohner zurückzuführen 
war. Insoweit wies die Mieterschaft in den überwiegend mit Ein-Raum-Wohnungen ausgestat-
teten Hochhäusern eine eher ungünstige soziale Struktur und damit ein überdurchschnittliches 
Konfliktpotenzial auf. Gleichermaßen wie die Videoüberwachung wirkende mildere Maßnah-
men waren nicht erkennbar. Die Videoüberwachung erfasste lediglich die besonders gefähr-
deten Eingangsbereiche und die Fahrstühle. Die näher an den Wohnungen liegenden Etagen-
flure sowie das Treppenhaus wurden nicht überwacht. Im Übrigen beschränkte sich die Video-
überwachung  tatsächlich  auf  diese  vier  Hochhäuser;  andere  Gebäude  wurden  nicht  über-
wacht. 

In Bezug auf die notwendige Interessenabwägung war Folgendes festzustellen: 

Im  Regelfall  überwiegen bei einer  Videoüberwachung  des unmittelbaren Wohnumfeldes die 
schutzwürdigen Belange der betroffenen Personen zwar das Interesse der Betreiber von Vi-
deoüberwachungsanlagen insbesondere dann, wenn die Kameras auch den regulären Zugang 
(hier den Eingangsbereich und die Fahrstühle) zu den Wohnungen erfassen, da sich die Mieter 
einer solchen Videoüberwachung unmöglich entziehen können. Sie müssen in jedem Fall den 
Eingangsbereich durchqueren und sind zumeist auf die Benutzung des Fahrstuhls angewie-
sen. Letzteres gilt jedenfalls für die zahlreichen älteren und oftmals gesundheitlich beeinträch-
tigten Bewohner der Hochhäuser, für die eine alternative Nutzung des Treppenhauses nicht in 
Betracht kommt. Bereits die Möglichkeit, dass der Vermieter jederzeit kontrollieren kann, wel-
cher Mieter, wann, welchen Besuch empfängt, kommt oder geht, setzt die Wohnungsmieter 
einem erheblichen Überwachungs- und Anpassungsdruck aus. In analoger Weise, wenn auch 
abgeschwächt, gilt dies auch für die wenigen gewerblichen Mieter. 

Gleichwohl bin ich in dem hier zu betrachtenden Einzelfall zu dem Ergebnis gekommen, dass 
das vom Vermieter beschriebene Überwachungsinteresse diese schutzwürdigen Betroffenen-
interessen ausnahmsweise dennoch überwiegt. Dafür ausschlaggebend waren zum einen die 
sehr hohen Schadenssummen, die für die letzten sechs Jahre im sechsstelligen Bereich lagen; 
zum anderen war auch zu berücksichtigen, dass insbesondere funktionierende Fahrstühle für 
die  –  zu  einem  erheblichen  Teil  –  ältere  Mieterschaft  von  geradezu  essentieller  Bedeutung 
sind. Hinzu kommt das Interesse der Mieterschaft an einer funktionsfähigen Briefkastenanlage 
als  zwingende  Voraussetzung  einer  ordnungsgemäßen  Zustellung  von  Postsendungen. Die 

79 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

Überwachung diente also dem Schutz des Eigentums des Vermieters und lag auch im beson-
deren Interesse der Mieter selbst. Zudem wird der Eingangsbereich üblicherweise schnell pas-
siert und auch der Aufenthalt im Fahrstuhl ist nur von kurzer Zeitdauer. Es fand weder eine 
ständige  Überwachung  per  Live-Monitoring  noch  eine  routinemäßige  Auswertung  ohne ent-
sprechenden Grund statt. Nach der vorgelegten Dienstanweisung war der Zugriff auf die Auf-
zeichnungen nur bei konkretem Anlass zulässig. Anders als bei kleineren Wohnobjekten war 
der Großteil der Mieterschaft dem Vermieter nicht persönlich bekannt und daher auch bei an-
lassbedingter Auswertung (Durchsicht der Aufnahmen zur Täterermittlung) nicht ohne Weite-
res identifizierbar, blieb ihm gegenüber in diesem Zusammenhang also weitgehend anonym. 
Der Eingriff in das Persönlichkeitsrecht der Mieter und ihrer Besucher war damit vergleichs-
weise  gering;  deutlich  schwerwiegender  waren  die  drohenden  (gesundheitlichen)  Nachteile 
insbesondere für die Bewohner der oberen Etagen im Fall nicht einsatzbereiter Fahrstühle. Die 
Videoüberwachung des Eingangsbereiches diente auch der Umsetzung einer funktionsfähigen 
Zutrittskontrolle  (Automatiktüren  mit  Prüfung  der  Zutrittsberechtigung)  und  funktionsfähiger 
Briefkastenanlagen. Den Aussagen des Vermieters zufolge waren auch diese Bereiche immer 
wieder Ziel mutwilliger Sachbeschädigungen. Auch diesbezüglich bestand ein erhebliches Ei-
geninteresse der (redlichen) Mieter, dass bei der Objektsicherheit ein Mindestmaß an Sicher-
heit gewährleistet wird. 

Im Ergebnis habe ich die Videoüberwachung in den vier Hochhäusern als zulässig und daher 
rechtmäßig bewertet, möchte an dieser Stelle aber ausdrücklich betonen, dass es sich dabei 
um  eine  Einzelfallentscheidung  in  einem  besonderen  Ausnahmefall  gehandelt  hat.  Der  Be-
schwerdeführer zeigte sich mit dieser Bewertung nicht einverstanden und hat nach Art. 78 Abs. 
1 DSGVO diesbezüglich eine Klage beim Verwaltungsgericht Dresden eingereicht. Über den 
Ausgang dieses Klageverfahrens werde ich zu gegebener Zeit berichten. 

In  Bezug  auf  das  vom  Beschwerdeführer  zugleich  thematisierte  Fehlen  ausreichender  Hin-
weise auf die Videoüberwachung habe ich in der Tat entsprechende Mängel feststellen müs-
sen. Während der Vermieter behauptete, von Anfang an sei die Videoüberwachung durch ent-
sprechende  Aufkleber  gekennzeichnet  gewesen,  hatte  mir  der  Beschwerdeführer  mitgeteilt, 
dass erst nach seiner Beschwerde überhaupt erstmalig Kamerapiktogramme angebracht wor-
den seien. Die Wahrheit wird wohl irgendwo dazwischen liegen, insbesondere kann auch nicht 
ausgeschlossen werden, dass Mieter oder Dritte die Piktogramme wieder entfernt haben. Klar 
war hingegen, dass neue DSGVO-bezogene, im ersten Anlauf allerdings noch mängelbehaf-
tete Hinweisschilder tatsächlich erst angebracht worden waren, nachdem dies der Beschwer-
deführer sowohl gegenüber dem Vermieter als auch gegenüber mir entsprechend thematisiert 
hatte. 

Letztendlich ist dann aber diesbezüglich für eine schnelle Mängelbeseitigung gesorgt worden. 
Dazu sind sowohl die Inhalte der vorgelagerten Hinweisschilder sowie der vollständigen Da-
tenschutzinformation als auch deren Anbringungs- beziehungsweise Hinterlegungsorte mit mir 

80 

 

2.2 

entsprechend  abgestimmt  worden,  sodass  seitdem  von  einer  vollständigen  DSGVO-konfor-
men Kennzeichnung der Videoüberwachung in diesen vier Hochhäusern ausgegangen wer-
den kann. Zur erforderlichen Kennzeichnung vgl. Tätigkeitsbericht 2019, 3.1.1, Seite 71 ff. 

2.2.27  Videoüberwachung in einer Zahnarztpraxis 

Gleich zwei Eingaben erreichten mich im Zusammenhang mit einer Videoüberwachung in einer 
zahnärztlichen Gemeinschaftspraxis. Dort waren insgesamt vier Videokameras im Einsatz, die 
sowohl den Eingangs- und Empfangsbereich, insbesondere auch die Arbeitsplätze der in der 
Anmeldung tätigen Mitarbeiter, sowie die Flure und damit die Zugänge zu den Sprechzimmern 
erfassten. Die Bilder der Kameras konnten bei Kenntnis der entsprechenden Zugangsdaten 
von den Zahnärzten von jedem beliebigen Internet-PC abgerufen werden. Die Praxisbetreiber 
gaben an, die Videoüberwachungsanlage diene dem Schutz des Eigentums sowie der Sicher-
heit des Personals und führten hierzu diverse Einbruchsdiebstähle (Rezepte, Bargeld und me-
dizinisches Gerät) und Einbruchsversuche im gesamten Haus an. Außerdem nannten die Ver-
antwortlichen  auch  Fälle,  in  denen  bei  laufendem  Praxisbetrieb  plötzlich  Fremdpersonen  in 
den Sprechzimmern aufgetaucht seien.  

Zur datenschutzrechtlichen Beurteilung der Zulässigkeit der Videoüberwachung war zwischen 
den Öffnungs- und Schließzeiten der Praxis zu unterscheiden. Nachdem sich außerhalb der 
Praxiszeiten  zulässigerweise  keine  Personen  dort  aufhalten  dürften,  stand  nur  eine  daten-
schutzrechtliche Bewertung des Kamerabetriebs während der Öffnungszeiten an. 

Das Bundesverwaltungsgericht hat sich in seinem Urteil vom 27. März 2019 - 6 C 2/18 - ein-
gehend mit der Zulässigkeit einer Videoüberwachung in einer Zahnarztpraxis beschäftigt. Zwar 
lag der Entscheidung noch die vor Einführung der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) 
geltende Rechtslage zugrunde, jedoch hat sich das Bundesverwaltungsgericht dessen unge-
achtet auch mit der zum Entscheidungszeitpunkt bereits anzuwendenden Datenschutz-Grund-
verordnung auseinandergesetzt und eine Zulässigkeitsbeurteilung nach den ab 25. Mai 2018 
anzuwendenden Datenschutzvorschriften vorgenommen.  

Mit einer (konkludenten) Einwilligung des Patienten allein durch das Betreten der Zahnarztpra-
xis und der damit einhergehenden zu vermutenden Kenntnisnahme der Videoüberwachung in 
den Praxisräumen mittels des an der Eingangstür angebrachten Hinweisschilds lässt sich ein 
Betrieb der Videokameras jedenfalls nicht rechtfertigen (Art. 6 Abs. 1 Buchst. a DSGVO). Dies 
auch  deshalb,  weil  die  gesetzlichen  Informationspflichten  unabhängig  von  der  datenschutz-
rechtlichen Zulässigkeit einer Videoüberwachung bestehen und einer an sich rechtswidrigen 
Verarbeitung personenbezogener Daten nicht zur Zulässigkeit verhelfen können. 

81 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

Mithin war die datenschutzrechtliche Bewertung auf der Grundlage des Art. 6 Abs. 1 Buchst. f 
DSGVO vorzunehmen. Diese Vorschrift regelt konkret, dass die Verarbeitung personenbezo-
gener Daten (Videoüberwachung) nur dann zulässig ist, wenn sie zur Wahrung der berechtig-
ten Interessen des Verantwortlichen oder eines Dritten erforderlich ist, sofern nicht die Interes-
sen oder Grundrechte und Grundfreiheiten der betroffenen Person, die den Schutz personen-
bezogener Daten erfordern, überwiegen, insbesondere dann, wenn es sich bei der betroffenen 
Person um ein Kind handelt. Diese Zulässigkeitsvoraussetzungen waren in dem konkreten Fall 
allerdings nicht erfüllt.  

Es fehlte einerseits (während der Sprechzeiten) bereits an einem berechtigten Beobachtungs-
interesse des Arztes. Zwar lagen mit dem Eigentums- und Mitarbeiterschutz präventive Zwe-
cke vor, die auch als berechtigt anzuerkennen waren. Die Videoüberwachung war wegen ihrer 
insoweit  unstreitigen  Präventionswirkung  sowie  der  bestehenden  Aufzeichnungsmöglichkeit 
auch geeignet, einen Teil der genannten Zwecke zu erreichen, das heißt Einbruchs- und Dieb-
stahlsversuche einzudämmen und durch die Aufzeichnungen einen Aufklärungsbeitrag zu leis-
ten. Allerdings dürften derartige Vorkommnisse während der Praxiszeiten wenig wahrschein-
lich  sein.  Andererseits  war  auch  das  Erforderlichkeitsgebot  verletzt.  Es  standen  eine  Reihe 
milderer, nichtsdestoweniger aber gleichermaßen wirksamer Mittel zum Erreichen des beab-
sichtigten Zweckes zur Verfügung, beispielsweise die ständige Anwesenheit des Personals an 
der Rezeption, versetzte Pausen, Installation eines elektrischen Türöffners kombiniert mit einer 
Klingelkamera, verschließbare und vom Personal jeweils mitzuführende Geldkassette, sichere 
Aufbewahrungsorte für Rezepte, medizinische Apparaturen und so weiter. 

Darüber  hinaus  begegnete  die  Videobeobachtung  auch  überwiegenden  schutzwürdigen 
Interessen  der  betroffenen  Patienten.  Diese  suchen  eine  Praxis  wegen  gesundheitlicher 
Probleme  auf,  was  sich  auch  in  ihrem  Auftreten,  gelegentlich  sogar  in  ihrem  Aussehen 
widerspiegelt. Sie haben demzufolge ein zu schützendes Interesse daran, dass ihr Verhalten 
während des Praxisaufenthalts nicht mittels Videokameras beobachtet oder gar aufgezeichnet 
sowie im Nachgang für eine – aus Patientensicht – unbestimmte Zeit vorgehalten wird, ohne 
dass sie die weitere Verwendung und Löschung der Videoaufzeichnungen kontrollieren oder 
beeinflussen können. Das Betroffeneninteresse wiegt umso schwerer, als die Patienten für die 
rein  präventiv  erfolgende  Überwachung  keinerlei  Anlass  gegeben  haben.  Ein  bei 
Zahnarztpraxen 
beziehungsweise 
Schadensrisiko,  das  sich  vom  allgemeinen  abstrakten  Lebensrisiko  abhebt,  besteht  bei 
objektiver  Betrachtung  nicht.  Auch  sind  (Zahn-)Arztpraxen  keine  Bereiche,  für  die  ein 
tatsächlich erhöhtes Gefährdungspotential (wie etwa bei Banken) besteht. Einbrüche oder gar 
Überfälle sind eine geringfügige Gefahr, zumal sich dagegen Schutzvorkehrungen auch mittels 
anderer,  weniger  die  schutzwürdigen  Interessen  Betroffener  tangierende  Maßnahmen 
ergreifen 
jedenfalls  existierten  keine 
Anhaltspunkte.  Auch  die  im  letzten  Prüfschritt  vorzunehmende  Interessenabwägung  ging 
daher zugunsten der Patienten aus. 

lassen.  Für  eine  konkrete  Gefährdungslage 

besonderes  Sicherheits- 

vorhandenes 

etwaig 

82 

 

2.2 

Für die mit der auf Patienten beziehungsweise praxisfremde Personen gerichteten Videoüber-
wachung  zugleich  verbundene  Mitarbeiterüberwachung,  deren  Zulässigkeit  insoweit  aus-
schließlich nach § 26 Bundesdatenschutzgesetz zu beurteilen gewesen wäre, gab es ebenfalls 
keine  Rechtfertigung.  Vor  dem  Hintergrund,  dass  sich  die  Unzulässigkeit  der  Videoüberwa-
chung bereits aus Art. 6 Abs. 1 DSGVO ergeben hatte, kam es darauf aber nicht mehr an. 

Im Ergebnis war die Videoüberwachung in den Praxisräumen nur außerhalb der Praxiszeiten 
zulässig.  Die  Verantwortlichen  sind  meiner  Bewertung  gefolgt  und  haben  die  Videoüberwa-
chungsanlage nunmehr so eingestellt, dass die Kameras nur bei eingeschalteter Alarmanlage 
aktiviert sind. 

2.2.28  Videokamera im Thai-Massage-Studio 

Man stelle sich vor, man ist regelmäßiger Kunde in einem Thai-Massage-Studio und bemerkt 
beim Verlassen des Studios plötzlich eine innen über der Eingangstür auf die Gewerberäum-
lichkeit  ausgerichtete  Kamera.  Mit  diesem  Sachverhalt  wandte  sich  ein  Studiobesucher  an 
meine Behörde und bat um eine Überprüfung. 

Ich  habe  mir  daraufhin  selbst  einen  Eindruck  von  den  örtlichen  Gegebenheiten  verschafft. 
Nach meinen Feststellungen befand sich tatsächlich innen auf einer Ablage über der Eingangs-
tür versteckt neben einem Blumenarrangement eine kleine Videokamera. Das Massagestudio 
hatte von außen gut einsehbare Schaufenster ohne Sichtschutz sowie eine unverschlossene 
Eingangstür. Ein Hinweis auf die Videoüberwachung war nicht angebracht. 

Die  gespeicherten  Videos  sowie  ein  Live-Bild  der  Kamera  konnte  die  Inhaberin  orts-  bezie-
hungsweise  zeitunabhängig  auf  ihrem  Smartphone  einsehen.  Auch  wenn  zum  Kontrollzeit-
punkt die Kamera aufgrund technischer Probleme nicht in Betrieb war, konnte ich mir anhand 
von Videoaufzeichnungen auf dem Smartphone der Inhaberin einen Überblick über den Erfas-
sungsbereich der Kamera verschaffen. Dieser reichte vom Eingangsbereich bis zur Rezeption 
und dem Wartebereich. Sogar einige Massage-Liegen waren in dem Video zu erkennen; pi-
kanterweise lief in der mir vorgeführten Sequenz sogar ein leicht bekleideter Herr durch das 
Bild. Auf Befragen gab die Inhaberin allerdings an, dass es sich dabei um ihren Schwiegersohn 
handelte.  

Von  den  Erlaubnistatbeständen  des  Art.  6  Abs.  1  Datenschutz-Grundverordnung  (DSGVO) 
kam vorliegend nur Buchst. f in Betracht. Nach dieser Vorschrift ist eine Videoüberwachung 
zulässig, soweit die Verarbeitung zur Wahrung der berechtigten Interessen des Verantwortli-
chen  oder  eines  Dritten  erforderlich  ist,  sofern  nicht  die  Interessen  oder  Grundrechte  und 
Grundfreiheiten der betroffenen Person, die den Schutz personenbezogener Daten erfordern, 
überwiegen.  

83 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

Als Überwachungsinteresse war mir der Schutz der Mitarbeiterinnen benannt worden, da diese 
gelegentlich bis 21 Uhr im Studio seien und es speziell in den Abendstunden immer wieder zu 
Belästigungen  in  Form  von  verbalen  Äußerungen  oder  einem  Klopfen  an  die  Eingangstüre 
komme.  Grundsätzlich  ergab  sich  daraus  ein  berechtigtes  Überwachungsinteresse,  jedoch 
fehlte es an der dafür notwendigen Erforderlichkeit. 

Die Videoüberwachung war nach meiner Beurteilung schon deswegen ungeeignet, einen Bei-
trag  dazu  zu  leisten,  dass  Belästigungen  oder  gar  Übergriffe  unterbleiben,  da  es  an  einem 
Hinweis auf die Videoüberwachung fehlte, zumal die Kamera für Unbefugte optisch nicht wahr-
nehmbar war. Die äußere Kennzeichnung einer Videoüberwachung wäre bereits ausreichend 
gewesen,  um  einen  entsprechenden  Abschreckungseffekt  zu  erzielen.  Außerdem  hätte  die 
Inhaberin durch Verschließen der Eingangstür oder das Anbringen eines Sichtschutzes in den 
Schaufenstern und der Zugangstür effektivere Maßnahmen ergreifen können, die ungebetene 
Gäste hätten fernhalten können. Gleichzeitig hätte dies einen weit weniger starken Eingriff in 
die Rechte der Besucher – ebenso wie der Mitarbeiterinnen – bedeutet. Letztlich hätte ich auch 
keine Bedenken dagegen gehabt, wenn nur ein kleiner, räumlich klar begrenzter Bereich zwi-
schen der Eingangstür und dem Empfangstresen videoüberwacht worden wäre, zumal die an-
gestellten Mitarbeiterinnen sich nur für kurze Zeit während des Kassiervorgangs hinter dem 
Empfangstresen aufhalten. 

Die Inhaberin des Studios hat sich schließlich entschieden, die Kamera gleich ganz zu entfer-
nen. 

2.2.29  Videoüberwachung der Mitarbeiterbereiche bei einem Autohof 

In einem Rasthof waren insgesamt 39 Videokameras betrieben worden, die neben Tankfeld, 
LKW-Parkplätzen sowie Ein- beziehungsweise Ausfahrt auch nahezu den gesamten auf dem 
Gelände befindlichen Shop (Kundenbereich und Kassen mit Ein- und Ausgängen sowie den 
Zählraum)  umfassten.  Im  Shop  selbst  waren  insgesamt  zehn  Kameras  angebracht,  wovon 
wiederum vier direkt auf den Kassenbereich gerichtet waren. Dieser Bereich war offen gestaltet 
und nicht mit einem durchgehenden Tresen vom restlichen Shop abgetrennt. An den Zugän-
gen  des  Shops  waren  Hinweisschilder  auf  die  Videoüberwachung  und  ergänzende  Pikto-
gramme angebracht. Nur der Kassenbereich und die diesen erfassenden Kameras waren Ge-
genstand einer (Mitarbeiter-)Beschwerde.  

Die hinter der Theke tätigen Mitarbeiter wurden gleichzeitig von vier Kameras erfasst, die seit-
lich und an der rückwärtigen Raumwand positioniert waren. Die Kameras waren so eingestellt, 
dass sie die hinter dem Tresen befindlichen Arbeitsplätze komplett erfassten. Die dort tätigen 
Mitarbeiter  waren  dadurch  einem  ständigen  Überwachungsdruck  ausgesetzt,  dem  sie  sich 
praktisch nicht entziehen konnten.  

84 

 

2.2 

Von  den  Erlaubnistatbeständen  des  Art.  6  Abs.  1  Datenschutz-Grundverordnung  (DSGVO) 
kam vorliegend nur Buchst. f in Betracht. Nach dieser Vorschrift ist eine Videoüberwachung 
als  Mittel  für  die  Erfüllung  eigener  Geschäftszwecke  zulässig,  soweit  die  Verarbeitung  zur 
Wahrung der berechtigten Interessen des Verantwortlichen oder eines Dritten erforderlich, so-
fern nicht die Interessen oder Grundrechte und Grundfreiheiten der betroffenen Person, die 
den Schutz personenbezogener Daten erfordern,  überwiegen, insbesondere dann, wenn es 
sich bei der betroffenen Person um ein Kind handelt. 

Als Überwachungsinteresse waren vom Verantwortlichen der Schutz der Mitarbeiter sowie die 
Verhinderung und Aufklärung von kriminellen Handlungen (Einbruch, Vandalismus, Tankdieb-
stahl,  Überfall  und  Betrug)  benannt  worden.  Es  gäbe  neben  monatlich  durchschnittlich  fünf 
Delikten auf dem Parkplatz auch in etwa gleich viele Fälle von Tankbetrug. Tankbetrüger führ-
ten bei der Konfrontation mit ihrem Vergehen regelmäßig an, dass sie bereits bezahlt hätten. 
Außerdem sei das Gewerbegebiet, in dem sich der Autohof befinde, ein bekannter Kriminali-
täts-Hotspot. Grundsätzlich ist auf Basis dieser Vorfälle und Gegebenheiten ein berechtigtes 
Überwachungsinteresse nicht zu bestreiten. Fraglos unterliegen Tankstellenbetreiber und de-
ren Mitarbeiter einem erhöhten Risiko, Opfer von Straftaten (insbesondere Raubüberfällen) zu 
werden.  

Für die extensive Videoüberwachung des gesamten Arbeitsbereiches hinter der Theke fehlte 
es vorliegend aber an der Erforderlichkeit. Die Erforderlichkeit bestimmt sich im Sinne einer 
Verhältnismäßigkeitsprüfung nach den Merkmalen der Geeignetheit, Erforderlichkeit und An-
gemessenheit einer Maßnahme. Zwar besteht an Kassen vom Grundsatz her ein allgemein 
erhöhtes  Überfallrisiko.  Für  den  beabsichtigten  Zweck,  insbesondere  den  Nachweis  eines 
Tankbetrugs,  wäre  es  allerdings  ausreichend  gewesen,  wenn  nur  die  beiden  auf  dem  Ver-
kaufstresen befindlichen Kassen und das Vorfeld des Verkaufstresens überwacht worden wä-
ren. Nur insoweit war die Erforderlichkeit der Videoüberwachung in Anbetracht des Überwa-
chungszwecks  gegeben.  Die  Beschäftigten  hätten  dann  einen  Rückzugsbereich  zur  Verfü-
gung, in dem sie ihren Aufgaben nachgehen könnten, ohne sich dabei ständig im Blickfeld der 
Kameras zu bewegen. Ihren schutzwürdigen Interessen könnte damit in ausreichender Weise 
Rechnung getragen werden.  

Für eine gezielte Überwachung der Mitarbeiter fehlte es überdies an dem Vorliegen der Vo-
raussetzungen des § 26 Bundesdatenschutzgesetz. In Betracht kam hier vor allem die Video-
überwachung zur Aufklärung von Straftaten durch Mitarbeiter. Derartige Verdachtsmomente 
hat der Rasthofbetreiber aber gerade nicht vorgetragen – ihm ging es ausweislich der von ihm 
genannten Zwecke stattdessen um den Schutz seiner Mitarbeiter und um mögliche Straftaten 
anderer Personen, beispielsweise Kunden. 

Im Ergebnis war der Betrieb der Videokameras im Thekenbereich also in weiten Teilen unzu-
lässig. Es fehlte insoweit bereits an der Erforderlichkeit der Aufzeichnung zum Erreichen der 
verfolgten Zwecke. Ich habe dem Betreiber daher aufgegeben, den gesamten Bereich hinter 

85 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

dem Tresen mit Ausnahme des unmittelbaren Umfelds der Kassen aus den Erfassungsberei-
chen der Kameras auszublenden. Bei einem Tankbetrug lässt sich mit der ansonsten lücken-
losen Überwachung im Shop sowie des eigentlichen Kassenbereichs zweifelsfrei nachweisen, 
wer den Shop betreten hat und ob ein Zahlungsvorgang erfolgte. Auch wenn die Identifizierung 
einer Person durch die zum Schutz vor der Coronavirus-Pandemie verhängte Maskenpflicht 
erschwert wird, bleiben noch genügend Personenmerkmale übrig, die für eine Identifizierung 
ausreichen.  

Der Betreiber ist meinen Forderungen gefolgt und hat die notwendigen Ausblendungen vorge-
nommen. Seine Mitarbeiter informierte er mittels  eines Aushangs am Schwarzen Brett über 
den Umfang der Videoüberwachung, insbesondere die konkreten Erfassungsbereiche. 

2.2.30  Dashcams und Helmkameras 

Mit Dashcams und Helmkameras von (Motorrad- und Fahrradfahrern) bin ich regelmäßig im 
Rahmen der Bearbeitung von Ordnungswidrigkeitenanzeigen befasst (vgl. 6.4). Bei geringfü-
gigen Verstößen oder Problemen bei der Nachweisführung werden diese Verfahren aber ein-
gestellt und in den Aufsichtsbereich überführt. 

Zur rechtlichen Bewertung der Zulässigkeit des Dashcam-Betriebs ist Folgendes auszuführen:  

Die für den Betrieb einer Dashcam als einer Form der Videoüberwachung einzig in Frage kom-
mende  Zulässigkeitsvorschrift  ist  Art.  6  Abs.  1  Buchst.  f  Datenschutz-Grundverordnung 
(DSGVO).  Diese  Vorschrift  regelt  konkret,  dass  die  Verarbeitung,  mithin  der  Betrieb  einer 
Dashcam einschließlich der Speicherung von Videoaufnahmen, nur dann zulässig ist, wenn 
sie zur Wahrung der berechtigten Interessen des Verantwortlichen oder eines Dritten erforder-
lich ist, sofern nicht die Interessen oder Grundrechte und Grundfreiheiten der betroffenen Per-
son,  die  den  Schutz  personenbezogener  Daten  erfordern,  überwiegen,  insbesondere  dann, 
wenn es sich bei der betroffenen Person um ein Kind handelt.  

Zunächst ist zu prüfen, ob der Anwendungsbereich der Datenschutz-Grundverordnung eröff-
net ist. Nach Art. 2 Abs. 1 DSGVO gilt die Verordnung für die ganz oder teilweise automatisierte 
Verarbeitung personenbezogener Daten sowie für die nichtautomatisierte Verarbeitung perso-
nenbezogener Daten, die in einem Dateisystem gespeichert sind oder gespeichert werden sol-
len. 

Die mittels einer Dashcam erstellten Aufnahmen enthalten personenbezogene Daten im Sinne 
des Art. 4 Nr. 1 DSGVO, denn Videoaufnahmen von Personen stellen unzweifelhaft Informati-
onen,  zum  Beispiel  Körperbau,  Fahrverhalten,  Aufenthaltsort,  genutzte  Fahrzeuge,  Beklei-
dung, Äußerungen, über diese natürlichen Personen dar. Diese Personen sind auch identifi-
zierbar,  entweder  über  ihr  Aussehen  (Gesichter),  über  die  von  ihnen  genutzten  Fahrzeuge 

86 

 

2.2 

(beispielsweise  Kennzeichen, Werbe-  oder  Firmenaufschriften),  über  (bei  aktiviertem  Mikro-
fon)  ihre  Stimme,  die  Gesprächsinhalte  oder  über  das  berufliche  oder  private  Umfeld  des 
Dashcam-Betreibers. Mit einer Dashcam werden personenbezogene Daten anderer Verkehrs-
teilnehmer  verarbeitet.  Verarbeitung  ist  nach  Art.  4  Nr.  2  DSGVO  jeder  mit  oder  ohne  Hilfe 
automatisierter  Verfahren  ausgeführte  Vorgang  oder  jede  solche  Vorgangsreihe  im  Zusam-
menhang mit personenbezogenen Daten wie das Erheben, das Erfassen, oder die Speiche-
rung.  Die  auf  dem  Speichermedium  einer  Dashcam  enthaltenen  Videoaufzeichnungen  sind 
das Ergebnis einer solchen Erhebung und Speicherung. Der Betrieb einer Dashcam stellt ins-
besondere auch eine automatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten dar (vgl. Euro-
päischer Gerichtshof, Urteil vom 11.12.2014, C-212/13, Leitsatz 2, juris). 

Zudem  handelt  ein  Dashcam-Betreiber,  wenn  er  den  öffentlichen  Verkehrsraum  überwacht, 
regelmäßig nicht ausschließlich für persönliche oder familiäre Tätigkeiten, das heißt, die Aus-
nahme des Art. 2 Abs. 2 Buchst. c DSGVO (Haushaltsprivileg) greift an dieser Stelle regelmä-
ßig nicht, wenn als Ziel eines Dashcam-Einsatzes vorgesehen ist, für verschiedene Zwecke 
(vor allem im Zusammenhang mit Verkehrsunfällen) Beweismittel zu sichern. Auch für gege-
benenfalls mit der Dashcam zugleich angefertigte Gesprächsaufzeichnungen gilt: Wenn über 
die Freisprechanlage geführte Telefonate oder im Fahrzeug geführte Gespräche aufgezeich-
net werden, ist dies – mit Ausnahme der mit Familienmitgliedern geführten Unterhaltungen – 
zweifelsfrei nicht mehr dem persönlichen oder familiären Bereich zuzuordnen.  

Etwas  anderes  kann  möglicherweise  bei  durch  Fahrrad-  oder  Motorradfahrer  eingesetzten 
Actioncams (meist Helmkameras) gelten. Soweit die Kameras in diesen Fällen erkennbar mit 
der  Zielrichtung  der  Dokumentation  einer  gemeinsamen  Unternehmung  (Motorradausfahrt 
oder Radtour) und/oder einer landschaftlich besonders reizvollen Streckenführung eingesetzt 
werden  und  die  dabei  vordergründig  erfassten  Personen  erkennbar  an  den  Aufnahmen 
mitwirken, wird man sich auch nach meiner Auffassung erfolgreich auf das Haushaltsprivileg 
berufen und dies hier zulässigerweise auch auf Freunde und Bekannte ausdehnen können. 
Nicht darauf beziehen können sich aber Dashcam-Nutzer, die ihre Kamera regelmäßig, also 
ohne solch einen besonderen Anlass – das könnte bei Kraftfahrzeugen beispielsweise auch 
ein Hochzeitskorso sein –, auf ihren täglichen Fahrten einsetzen. 

Ist die Anwendbarkeit der Datenschutz-Grundverordnung geklärt, muss der Dashcam-Betrieb 
an der eingangs genannten Vorschrift des Art. 6 Abs. 1 Buchst. f DSGVO gemessen werden. 
Soweit  der  Verantwortliche  mit  dem  Betrieb  der  Dashcam  sein  Eigentum  schützen  und  Be-
weise sichern will, überwiegen die schutzwürdigen Interessen der unbeteiligten, sich verkehrs-
gerecht verhaltenden Passanten und Fahrzeugführer, nicht anlasslos und heimlich durch Pri-
vatpersonen auf öffentlichem Grund überwacht zu werden. Mit der heimlichen Videoüberwa-
chung wird in schwerwiegender Weise in das Recht auf informationelle Selbstbestimmung der 
anderen Verkehrsteilnehmer eingegriffen. Diese sind auf die Nutzung von Gehweg und Straße 
angewiesen und werden – ohne hierfür einen Anlass oder Grund gegeben zu haben  – vom 
Dashcam-Betreiber  unter  Generalverdacht  gestellt  und mittels  Videokamera überwacht. Die 

87 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

Speicherung der Videoaufnahmen birgt ein erhebliches Missbrauchspotential, da sie über das 
Internet praktisch grenzenlos verbreitet werden können. Allein der Dashcam-Betreiber hat es 
in der Hand zu entscheiden, wann und wie lange er ohne Wissen der anderen Verkehrsteil-
nehmer Aufnahmen anfertigt und wie er diese weiter verwendet.  

Auch  für  eine  gegebenenfalls  erfolgende  Audioaufzeichnung  der  geführten  Gespräche  ist 
keine Rechtsgrundlage ersichtlich. In Bezug auf den regelmäßig verfolgten Zweck der Beweis-
sicherung bei Verkehrsunfällen fehlt es schon an der Erforderlichkeit für die Aufzeichnung von 
im oder neben dem Fahrzeug geführten Gesprächen. Art. 6 Abs. 1 Buchst. f DSGVO scheidet 
also auch hier als Rechtsgrundlage aus. Der Bundesgerichtshof, Urteil vom 15. Mai 2018, VI 
ZR  233/17,  hat  diesbezüglich  klar  zum  Ausdruck  gebracht,  dass  das  Grundgesetz  davor 
schützt, dass Gespräche heimlich aufgenommen werden und heimliche Tonaufnahmen (nicht 
in der Öffentlichkeit geführter Gespräche) noch wesentlich stärker in das Persönlichkeitsrecht 
der betroffenen Personen eingreifen als schon heimliche Bildaufnahmen der (sich bewusst in 
der  Öffentlichkeit bewegenden)  Verkehrsteilnehmer.  Das  Recht  am  gesprochenen Wort  ge-
währleistet die Selbstbestimmung über die eigene Darstellung der Person in der Kommunika-
tion mit anderen. Dieses Selbstbestimmungsrecht findet einen Ausdruck in der Befugnis des 
Menschen, selbst und allein zu entscheiden, ob sein Wort auf einen Tonträger aufgenommen 
und damit möglicherweise Dritten zugänglich werden soll, womit Wort und Stimme von dem 
Kommunikationsteilnehmer losgelöst und in einer für Dritte verfügbaren Gestalt verselbststän-
digt werden. Nach § 201 Abs. 1 Nr. 1 Strafgesetzbuch ist damit sogar ein Straftatbestand er-
füllt; regelmäßig fehlt es insoweit – mangels Kenntnis der betroffenen Personen – lediglich an 
diesbezüglichen Strafanträgen. 

Im Übrigen ist festzuhalten, dass die Frage der zivil- beziehungsweise strafrechtlichen Beweis-
verwertung strikt von der datenschutzrechtlichen Zulässigkeit zu trennen ist. Wenn Zivil- und 
Strafgerichte im Einzelfall mit Dashcams erstellte Videoaufzeichnungen als Beweismittel aner-
kennen,  lassen  sie  regelmäßig  die  datenschutzrechtliche  Zulässigkeit  des  Einsatzes  der 
Dashcams offen und setzten sich allein mit der Frage auseinander, ob aus einer datenschutz-
rechtlichen Unzulässigkeit des Betriebs der Dashcams ein sogenanntes Beweisverwertungs-
verbot im konkreten Zivil- oder Strafverfahren folgt. Die stattdessen konkret mit der Frage der 
datenschutzrechtlichen  Zulässigkeit  des  Betriebs  von  Dashcams  befassten  Verwaltungsge-
richte haben hingegen klar bestätigt, dass der Einsatz von Dashcams durch Private im öffent-
lichen Straßenverkehr datenschutzwidrig ist. 

In  diesem  Sinne  ist  auch  das  bereits  erwähnte  Urteil  des  Bundesgerichtshofs  vom  15.  Mai 
2018 zu verstehen. Einerseits hat der Bundesgerichtshof entschieden, dass Dashcam-Aufnah-
men unter gewissen Voraussetzungen als Beweismittel bei Unfall-Prozessen verwertbar sind. 
Andererseits hat er aber klar festgestellt, dass die im Verfahren vorgelegte Videoaufzeichnung 
nach den geltenden datenschutzrechtlichen Bestimmungen unzulässig ist. Sie verstoße gegen 
§  4 Bundesdatenschutzgesetz  (BDSG),  da  sie  ohne Einwilligung  der  Betroffenen  erfolgt sei 
und nicht auf § 6b Abs. 1 BDSG alter Fassung oder § 28 Abs. 1 BDSG alter Fassung hatte 

88 

 

2.3 

gestützt werden können. Jedenfalls eine permanente anlasslose Aufzeichnung des gesamten 
Geschehens auf und entlang der Fahrstrecke des  Klägers sei zur Wahrnehmung seiner Be-
weissicherungsinteressen  nicht  erforderlich,  denn  es  sei  technisch  möglich,  eine  kurze,  an-
lassbezogene  Aufzeichnung  unmittelbar  des  Unfallgeschehens  zu  gestalten,  beispielsweise 
durch ein dauerndes Überschreiben der Aufzeichnungen in kurzen Abständen und Auslösen 
der dauerhaften Speicherung erst bei Kollision oder starker Verzögerung des Fahrzeuges. In-
zwischen hat die Datenschutz-Grundverordnung zwar die vom Bundesgerichtshof herangezo-
genen  Vorschriften des  Bundesdatenschutzgesetzes  abgelöst,  jedoch  ändert  dies nichts an 
der grundsätzlichen rechtlichen Bewertung, denn Art. 6 Abs. 1 Buchst. f DSGVO schreibt eine 
vergleichbare Interessenabwägung vor, wie zuvor bereits § 6b BDSG alter Fassung. 

Im  Ergebnis  ist  der  Einsatz  einer  Dashcam  nur  dann  als  datenschutzkonform  zu  bewerten, 
wenn  sichergestellt  ist,  dass  damit  gefertigte  Videoaufzeichnungen  –  ohne  ein  eine  längere 
Speicherung rechtfertigendes Ereignis  – nach kurzer Zeit; mithin nach maximal drei bis fünf 
Minuten, wieder gelöscht werden. Tatsächlich sind aktuell noch sehr wenige  Dashcams auf 
dem Markt, die tatsächlich die Einstellung einer solch eng bemessenen Loop-Schleife ermög-
lichen. Meist erfolgt ein Überschreiben älterer Aufnahmen erst, wenn die Kapazitätsgrenze der 
eingesetzten Speicherkarte erreicht ist. Dies bedeutet aber zugleich, dass dann regelmäßig 
schon mehrere Stunden rechtswidrig Videoaufzeichnungen auf der Karte enthalten sind. Wer 
eine solche Kamera im Straßenverkehr einsetzt, läuft Gefahr, einem Bußgeldverfahren ausge-
setzt zu werden. Wer also an dieser Stelle – Billigangebote gibt es viele – beim Erwerb einer 
Dashcam spart, für den kann es später teuer werden (vgl. 6.4). Dies gilt darüber hinaus immer 
auch dann, wenn Fahrzeugführer die Mikrofonfunktion der Dashcam aktiviert haben. 

2.3 

Einwilligungsfragen 

2.3.1  Widerruf von gegenüber Kommunen erteilten Einwilligungen 

Ein benannter Datenschutzbeauftragter bat mich um Unterstützung bei der Löschung perso-
nenbezogener Daten im Zusammenhang mit dem Widerruf von Einwilligungen. 

Problematisch sei das nach seiner Darstellung, wenn beispielsweise auf der Grundlage einer 
Einwilligung Fotos bei den Jubilarenfeiern der Freiwilligen Feuerwehr angefertigt, in einer Bro-
schüre zum Druck gegeben und dann an die Teilnehmer verteilt wurden.  

In Art. 17 Abs. 1 Buchst. b Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) heißt es: „Der Verantwort-
liche ist verpflichtet, personenbezogene Daten unverzüglich zu löschen, sofern einer der fol-
genden Gründe zutrifft: […] Die betroffene Person widerruft ihre Einwilligung, auf die sich die 
Verarbeitung […] stützte, und es fehlt an einer anderweitigen Rechtsgrundlage für die Verar-
beitung.“ Mit Verweis darauf stellte der Datenschutzbeauftragte folgende Fragen: 

89 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

• 

Müssen alle Mitglieder, welche die Broschüre erhalten haben, aufgefordert  werden, die 
namentliche Erwähnung des Betroffenen zu schwärzen und ihn auch auf allen Fotos un-
kenntlich machen? 

• 

Ist das gleiche im Internetangebot der Freiwilligen Feuerwehr durchführen? 

•  Was passiert mit den noch verbleibenden Broschüren?  

Ich habe ihn dazu auf Folgendes hingewiesen: Zunächst betrifft die Löschpflicht nur den Ver-
antwortlichen. Wenn die Broschüren bereits verteilt worden sind, ist er hinsichtlich dieser nicht 
mehr Verantwortlicher. Auch war die vorherige Übermittlung wegen der noch nicht widerrufe-
nen Einwilligung rechtmäßig. Zwar kann der Betroffene nach Art. 7 Abs. 3 DSGVO die Einwil-
ligung jederzeit widerrufen, aber „durch den Widerruf der Einwilligung wird die Rechtmäßigkeit 
der aufgrund der Einwilligung bis zum Widerruf erfolgten Verarbeitung nicht berührt“. Es lag 
und liegt weiterhin somit eine „anderweitige Rechtsgrundlage für die Verarbeitung“ im Sinne 
des Art. 17 Abs. 1 Buchst. b DSGVO vor. 

Sofern  aber,  wie  durch  den  Datenschutzbeauftragten  weiter  geschildert  wurde,  Broschüren 
noch nicht verteilt wurden beziehungsweise diese parallel auch im Internetangebot der Frei-
willigen Feuerwehr (im passwortgeschützten Bereich) den Mitgliedern zur Verfügung gestellt 
werden, müssten diese entweder gelöscht/vernichtet oder beispielsweise durch Schwärzung 
bearbeitet werden. 

Gleiches gilt hinsichtlich der ebenfalls angefragten Portfolios von Kindern, welche von Kinder-
tagesstätten angefertigt (und auch vom sächsischen Bildungsplan empfohlen) werden. 

2.3.2 

LernSax – die sächsische Schulcloud 

Während  der  pandemiebedingten  Schulschließungen  nutzte  ein  Großteil  der  sächsischen 
Schüler LernSax, die vom Landesamt für Schule und Bildung zur Verfügung gestellte internet-
basierte Plattform für Kommunikation und Kooperation. Bei deren Konzeption war ich von An-
fang an beteiligt. Zunächst war LernSax ein freiwilliges Angebot, das an teilnehmenden Schu-
len von interessierten Schülern nur mit deren Einwilligung genutzt werden konnte. Dieses Kon-
zept der Freiwilligkeit wurde mit den sich abzeichnenden Schulschließungen durch das Säch-
sische Staatsministerium für Kultus (SMK) auf den Prüfstand gestellt. Es hätte dazu geführt, 
dass bei nicht einwilligenden Schülern (beziehungsweise deren Personensorgeberechtigten) 
eine Unterrichtsteilnahme bei der Entscheidung einer Schule für LernSax faktisch nicht möglich 
gewesen wäre.  

Ich habe mich daher der Auffassung des SMK angeschlossen, dass die schulinterne elektro-
nische Kommunikation zwischen Lehrern und Schülern vom Erziehungs- und Bildungsauftrag 
nach § 1 SächsSchulG erfasst ist und daher keiner weiteren Einwilligung bedarf, sofern diese 
nicht außerhalb eines pädagogischen Kontextes oder mit Dritten erfolgt.  

90 

 

2.3 

Einwilligungsfrei ist die Nutzung von LernSax jedoch nur für unmittelbare Unterrichtszwecke 
durch  Schüler  und  deren  Lehrkräfte.  Sofern  eine  Kommunikation  mit  Dritten  außerhalb  des 
pädagogischen Kontextes erfolgen soll, ist daher ebenso vorab eine Einwilligung einzuholen, 
wie  bei  der  Nutzung  von  LernSax  durch  Personensorgeberechtigte  oder  externe  Bildungs-
partner. 

Auf diese Rahmenbedingungen wird auch unter lernsax.de hingewiesen. 

2.3.3 

Erhebung von Gesundheitsdaten von Beschäftigten in der 
Coronavirus-Pandemie 

Im Frühjahr des letzten Jahres erhielt ich eine Beschwerde über die Erhebung von Gesund-
heitsdaten von Beschäftigten einer Behörde sowie der mit diesen Beschäftigten in einem Haus-
halt lebenden Angehörigen.  

Die Beschäftigten der Behörde wurden per E-Mail aufgefordert bis zu einem Stichtag Gesund-
heitsdaten in Bezug auf chronische Vorerkrankungen von ihnen selbst und auch von Angehö-
rigen, die mit ihnen in einem Haushalt zusammenleben, anzugeben, die auf ein Risiko einer 
Covid-19-Erkrankung hindeuten. Dabei sollten die Fragen jeweils mit „Ja“ oder „Nein“ beant-
wortet werden. Die Behörde wollte diese Angaben zur Berücksichtigung individueller Belange 
der Beschäftigten bei der Wiederaufnahme des regulären Dienstbetriebes nach der Corona-
Pandemie verwenden.  

Nach § 11 Abs. 1 Sächsisches Datenschutzdurchführungsgesetz (SächsDSDG) dürfen öffent-
liche Stellen personenbezogene Daten, einschließlich Daten im Sinne des Art. 9 Abs. 1 Da-
tenschutz-Grundverordnung (DSGVO) von Beschäftigten verarbeiten, soweit dies zur Durch-
führung des Dienst- oder Arbeitsverhältnisses oder zur Durchführung organisatorischer, per-
soneller und sozialer Maßnahmen, insbesondere auch zu Zwecken der Personalplanung und 
des  Personaleinsatzes  erforderlich  ist  oder  eine  Rechtsvorschrift,  ein  Tarifvertrag  oder  eine 
Dienst- oder Betriebsvereinbarung dies vorsieht. Bei der Verarbeitung von personenbezoge-
nen Daten im Sinne des Art. 9 Abs. 1 DSGVO sind angemessene und spezifische Maßnahmen 
zur  Wahrung  der  Interessen  der  betroffenen  Person  vorzusehen  (§  11  Abs.  2  Satz  1 
SächsDSDG). 

Die Behörde fragte die Beschäftigten per E-Mail, ob der Beschäftigte oder eine Person, die mit 
ihm in einem Haushalt lebt, eine chronische Vorerkrankung hat, durch die er bei einer Covid-
19-Erkrankung einem erheblichen Gesundheitsrisiko ausgesetzt ist. Es handelt sich dabei um 
Gesundheitsdaten nach Art. 9 in Verbindung mit Art. 4 Nr. 15 DSGVO, da sich die abgefragte 
Angabe auf die körperliche Gesundheit einer natürlichen Person, hier des Beschäftigten sowie 
der mit ihm in einem Haushalt lebenden Personen bezieht beziehungsweise aus denen Infor-
mationen  über  den  Gesundheitszustand  des  einzelnen  Beschäftigten  beziehungsweise  der 

91 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

Personen, die mit ihm in einem Haushalt leben, hervorgehen. Diese Abfrage per E-Mail stellt 
eine Datenverarbeitung im Sinne des Art. 4 Nr. 2 DSGVO dar.  

Diese Datenverarbeitung ist weder zur Durchführung des Beschäftigtenverhältnisses noch zur 
Durchführung organisatorischer, personeller und sozialer Maßnahmen, insbesondere auch zu 
Zwecken  der  Personalplanung  und  des  Personaleinsatzes,  nach  §  11  Abs.  1  Satz  1 
SächsDSDG erforderlich.  

Im Rahmen der Erforderlichkeitsprüfung sind die widerstreitenden Grundrechtspositionen zur 
Herstellung praktischer Konkordanz abzuwägen. Es sind dabei die Interessen des Arbeitge-
bers an der Datenverarbeitung und das Persönlichkeitsrecht des Beschäftigten zu einem Aus-
gleich zu bringen, so dass möglichst beide Interessen so weit wie möglich berücksichtigt wer-
den. Um erforderlich zu sein, muss die vorgenannte Datenverarbeitung den in § 11 Abs. 1 Satz 
1  SächsDSDG  genannten  legitimen  Zielen  dienen,  geeignet,  erforderlich  im  engeren  Sinne 
und angemessen sein. 

Geeignet ist die Datenverarbeitung, wenn sie dazu beiträgt, das legitime Ziel zu erreichen. Ziel 
der Behörde war es, bei der Wiederaufnahme des Dienstbetriebes die individuellen Belange 
der Beschäftigten, die selbst chronische Erkrankungen haben und/oder Angehörige des Be-
schäftigten,  die  mit  ihm  in  einem  Haushalt  leben  und  chronische  Vorerkrankungen  haben, 
durch die sie bei einer COVID-19-Erkrankung einem erheblichen Gesundheitsrisiko ausgesetzt 
sind, zu berücksichtigen.  

Erhebliche Zweifel bestanden bereits, ob die pauschale Abfrage überhaupt geeignet war, das 
vorgenannte Ziel zu erreichen. Insbesondere war unklar, welche Vorerkrankungen überhaupt 
zu einem erheblichen Gesundheitsrisiko führen. Selbst das Robert Koch-Institut (RKI) führte 
auf seiner Website rki.de unter „Informationen und Hilfestellungen für Personen mit einem hö-
heren Risiko für einen schweren COVID-19-Krankheitsverlauf“ (Stand: 13. Mai 2020) auf, dass 
aufgrund verschiedenster Einflüsse wie Vorerkrankungen, Alter, Adipositas, Rauchen und de-
ren Kombinationsmöglichkeiten die Risikoeinschätzung sehr komplex sei und daher eine ge-
nerelle Festlegung zur Einstufung in eine Risikogruppe nicht möglich sei. Laut RKI sei vielmehr 
eine individuelle Risikofaktoren-Bewertung im Sinne einer (arbeits-)medizinischen Begutach-
tung erforderlich. 

Erforderlich im engeren Sinne ist eine Datenverarbeitung, wenn kein gleich geeignetes, milde-
res Mittel zur Verfügung steht. Wie bereits ausgeführt, sah das RKI auf seiner Website eine 
(arbeits-)medizinische Begutachtung als das geeignetere Mittel, die individuellen Risikofakto-
ren zu bewerten, an. Dies ist für die Beschäftigten aus datenschutzrechtlicher Sicht auch we-
niger eingriffsintensiv, da der Beschäftigte seine Vorerkrankungen nicht dem Arbeitgeber son-
dern dem Betriebsarzt mitteilt. Durch die ärztliche Schweigepflicht sind die Gesundheitsdaten 
vor dem Zugriff des Arbeitgebers, gegebenenfalls auch der Verwendung zu anderen Zwecken, 

92 

 

2.3 

besonders geschützt. Zum anderen sind den SARS-CoV-2-Arbeitsschutzstandards des Bun-
desministeriums für Arbeit und Soziales (Stand: 16. April 2020) Arbeitsschutzmaßnahmen zu 
entnehmen, die der Arbeitgeber zum Schutz seiner Beschäftigten ergreifen sollte. Durch diese 
Maßnahmen konnte in geeigneter Weise auf die individuellen Belange von Mitarbeitern, die 
einer erhöhten COVID-19-Erkrankung ausgesetzt waren, eingegangen werden und diese sind 
gegenüber  der  Mitteilung,  dass  der  Beschäftigte  und/oder  Personen,  die  mit  ihm  in  einem 
Haushalt leben, eine chronische Vorerkrankung hat/haben, ein milderes Mittel. 

Die Verarbeitung von Gesundheitsdaten ist auch nicht mittels Einwilligung nach Art. 9 Abs. 2 
Buchst. a DSGVO gerechtfertigt. 

Eine Einwilligung im Sinne des Art. 9 Abs. 2 Buchst. a DSGVO kann nur wirksam erteilt werden, 
wenn die betroffene Person in die Verarbeitung der Gesundheitsdaten für einen oder mehrere 
festgelegte Zwecke ausdrücklich eingewilligt hat und die Voraussetzungen von Art. 4 Nr. 11 
und Art. 7 DSGVO erfüllt sind (vgl. Datenschutzkonferenz, Kurzpapier Nr. 20, Einwilligung nach 
der  DSGVO,  abrufbar  auf  datenschutzkonferenz-online.de;  Europäischer  Datenschutzaus-
schuss,  WP  259  rev.  01:  Leitlinien  in  Bezug  auf  die  Einwilligung  gemäß  Verordnung  EU 
2016/679; Tätigkeitsbericht 2019, 2.3.1, Seite 57 f.).  

Die an die Beschäftigten gerichtete E-Mail enthielt bereits keine Belehrung über die jederzei-
tige Widerrufsmöglichkeit.  

Zum anderen fehlte es an der Freiwilligkeit der Einwilligungserklärung. Aufgrund der bestehen-
den Abhängigkeiten im Beschäftigungsverhältnis sind besondere Anforderungen im Hinblick 
auf die Beurteilung der Freiwilligkeit zu stellen. Dies gilt insbesondere im Hinblick auf die Um-
stände, unter denen die Einwilligung erteilt worden ist und dass es sich um besonders sensible 
Daten (Gesundheitsdaten) handelt.  

In der E-Mail an die Beschäftigten wurde darauf hingewiesen, dass der Fragebogen innerhalb 
einer Frist von wenigen Tagen zurückzusenden ist und danach eingehende Rückmeldungen 
voraussichtlich nicht mehr berücksichtigt werden können.  

Die Beschäftigten mussten daher davon ausgehen, dass bei einer Nichtangabe beziehungs-
weise fehlender Rückmeldung keine weiteren beziehungsweise speziellen Vorkehrungen zum 
Schutz vor Covid-19 durch die Behörde getroffen werden würden. Vor diesem Hintergrund war 
nicht von einer freiwilligen Angabe der Gesundheitsdaten auszugehen. 

Im  Übrigen  stellte  dies  auch  einen  Verstoß  zu  dem  grundsätzlichen  Koppelungsverbot  im 
Sinne des Art. 7 Abs. 4 DSGVO dar. Denn letztlich koppelt der Arbeitgeber die Berücksichti-
gung  individueller  Belange  bei  der Wideraufnahme  des  Dienstbetriebes  an  die  Angabe  von 
Gesundheitsdaten  durch  den  jeweiligen  Beschäftigten,  obgleich  es,  ausweislich  des  SARS-

93 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

CoV-2-Arbeitsschutzstandards des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, andere Mög-
lichkeiten gäbe, diese dennoch zu berücksichtigen. 

Aufgrund meines Tätigwerdens wurden sämtliche Daten, die mittels des Fragebogens erhoben 
wurden, gelöscht. Ich habe die Behörde nach Art. 58 Abs. 1 Buchst. d DSGVO darauf hinge-
wiesen, dass personenbezogene Daten, insbesondere Gesundheitsdaten von Beschäftigten, 
nur verarbeitet werden dürfen, soweit dies zur Durchführung des Dienst- oder Arbeitsverhält-
nisses oder zur Durchführung organisatorischer, personeller oder sozialer Maßnahmen, ins-
besondere auch zu Zwecken der Personalplanung und des Personaleinsatzes, erforderlich ist 
und  bei  der  Verarbeitung  von  Gesundheitsdaten  zusätzlich  angemessene  und  spezifische 
Maßnahmen zur Wahrung der Interessen der betroffenen Person vorzusehen sind. 

2.3.4 

Die obligatorische Einwilligung zur Werbung auf einem  
Einkaufsportal 

Nicht jedes Bemühen, Klarheit herzustellen, gelingt. Damit vertraglich gebundene Kunden sich 
nicht über spätere E-Mail-Werbung wundern mögen, sondern deren grundsätzliche Zulässig-
keit bereits an prominenter Stelle mitgeteilt würde, hatte ein Online-Portal einen Pflicht-Button 
eingestellt, der lautete: „Ich bin jederzeit widerruflich damit einverstanden, …“ Bei Nichtbestä-
tigung war allerdings technisch eine Online-Bestellung nicht mehr durchführbar. Die Beschwer-
deführerin vermutete hierdurch einen Verstoß gegen das Koppelungsverbot nach Art. 7 Abs. 
4 Datenschutz-Grundverordnung (vgl. auch Erwägungsgrund 43 der Verordnung). 

Die  mir  von  dem  Verantwortlichen  plausibel erläuterte  Zweckbestimmung  der  Erklärung be-
stand jedoch mitnichten darin, die bereits gesetzlich bestehende durch Vertrag entstandene 
Verarbeitungsgrundlage zusätzlich mit einer Einwilligung abzusichern. Das Zustimmungsfeld, 
das im Ergebnis zu Recht bemängelt worden war, habe keiner Einwilligung gedient, sondern 
lediglich einer beweisfesten Bestätigung der Kenntnisnahme der bereits gesetzlich geltenden 
Bestimmungen. Es sollte nach Angaben des Verantwortlichen der Werbewiderspruch bei der 
ersten Ansprache an den Kunden auch keineswegs unterbunden werden. Bei nur oberflächli-
chem Verständnis der Klausel war allerdings zu erwarten, dass das Portal nutzende Kunden 
nicht imstande sein würden, sich entsprechendes zu erschließen. 

Die Abweichung vom Standard digitaler Geschäftsbedingungen ist auf mein Betreiben hin al-
lerdings rasch korrigiert worden. 

2.3.5 

Vorteile gegen Daten – Werbeansprache oder sonstige  
Datennutzung als Vertragsgegenstand 

Das ordnungspolitische Wirken meiner Behörde hat nach meiner Überzeugung auch den Wil-
len an der Datenverarbeitung beteiligte Gruppen und die Privatautonomie zu berücksichtigen. 

94 

 

2.3 

Auch in datenschutzrechtlichen Fragen ist allerdings eine Entwicklung zu beobachten, die Frei-
heit des Einzelnen wohlfahrtsrhetorisch einzuhegen. Art. 7 Abs. 4 und Erwägungsgrund 43 der 
Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) scheinen diese Tendenz im Bereich der Werbung zu 
verstärken, da sie die Preisgabe von Daten Betroffener im Wege der Freiwilligkeit zu erschwe-
ren scheinen. Nicht jedoch bei vollständiger Betrachtung. Es mag zur Bodenhaftung beitragen, 
sich die Datenschutz-Grundverordnung in Gänze zu Gemüte zu führen, inklusive Art. 1 Abs. 
3: „Der freie Verkehr personenbezogener Daten in der Union darf aus Gründen des Schutzes 
natürlicher  Personen  bei  der  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  weder  eingeschränkt 
noch verboten werden.“ In Deutschland materialisiert sich diese Freiheit grundgesetzlich auch 
im  Rechtsinstitut  der  Vertragsfreiheit.  In  diesem  Sinn  hat  2019  auch  ein  Oberlandesgericht 
entschieden, dass, wenn personenbezogene Daten einen Wert haben (was zum Erlass  der 
Datenschutz-Grundverordnung beigetragen hat), deren Verwendung seitens der betroffenen 
Person  gegenüber  einem  Unternehmen  nicht  gehindert  sein  kann  (vgl.  Oberlandesgericht 
Frankfurt vom 27. Juni 2019 - 6 U 6/19, Leitspruch und Rdnr. 18.; vgl. zudem Tätigkeitsbericht 
2019, 2.3.5., Seite 62 ff.). 

Soll die Inkaufnahme von Werbeansprachen mit Waren oder geldwerten Leistungen entgolten 
werden, bedarf es dazu keinerlei datenschutzrechtlicher Einwilligung. Erforderlich ist der ge-
meinsame  Wille  beider  Parteien  zum  Geschäftsabschluss  unter  definierten  Bedingungen. 
Aber: Nur die im Vorfeld mit unmissverständlicher Klarheit geführte Einigung mit entsprechen-
den  Willenserklärungen  macht  die  Erforderlichkeit  einer  Einwilligung  zur  Datenverarbeitung 
gemäß Art. 7 DSGVO obsolet. Das Kern-Geschäft kann dann auf Art. 6 Abs. 1 DSGVO gestützt 
werden. Und die integrale Gegenleistung des datenschutzrechtlich Betroffenen kann insoweit 
auch in der Hinnahme ihn erreichender Werbeansprachen bestehen. 

2.3.6 

Einwilligungsformulare von Versicherungsmaklern 

Mehrere  Beschwerden  im  Berichtszeitraum  zeigten  auf,  dass  verschiedene  Versicherungs-
makler einheitliche Einwilligungsformulare für sämtliche Versicherungsarten verwendeten. Da-
nach waren auch bei Kfz- beziehungsweise Gebäudeversicherungen et cetera pauschal neben 
weiteren Daten sensible Gesundheitsdaten von der Einwilligung in die Datenverarbeitung mit 
umfasst. 

Eine derartig weite Einwilligungserklärung ist wegen Verstoßes gegen das Gebot der Erforder-
lichkeit nach § 7 Abs. 4 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) unwirksam. Denn ein Grund-
satz des Datenschutzrechts ist die Beschränkung der Datenverarbeitung auf den für den kon-
kreten Zweck erforderlichen Umfang (vgl. Art. 5 Abs. 1 Buchst. c DSGVO (Datenminimierung)). 

95 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

Daneben dürften entsprechende Klauseln auch nach §§ § 305c Abs. 1 BGB, 306 Bürgerliches 
Gesetzbuch (BGB) unwirksam sein. Danach sind überraschende und unklare Klauseln in All-
gemeinen Geschäftsbedingungen (AGB) unwirksam; um solche handelt es sich hier regelmä-
ßig. 

Derartige  den  konkreten  Vertragszweck  überschießende  Verarbeitungen  können  selbstver-
ständlich auch nicht wirksam als Bestandteil eines Vertrags vereinbart werden. Für die AGB-
Vorschriften des BGB folgt dies schon aus dem Geltungsbereich der Normen, für die Daten-
schutz-Grundverordnung aus Art. 6 Abs. 1 Buchst. b DSGVO aus der dort ausdrücklich vo-
rausgesetzten Erforderlichkeit der Verarbeitung für den Vertrag. 

Durch  entsprechende  Hinweise  an  die  Verantwortlichen  konnte  ich  in  allen  Fällen  entspre-
chende Klarstellungen in den Formularen beziehungsweise die Verwendung an den jeweiligen 
Vertragszweck angepasster Formulare bewirken. Die Datenschutzkonformität entsprechender 
Einwilligungsformulare vermindert entsprechende Risiken aus darauf aufbauenden Datenver-
arbeitungen und wirkt mangelhaftem Datenschutzbewusstsein der Verantwortlichen entgegen. 
Vor dem Hintergrund der umfassenden Kooperationsbereitschaft der Verantwortlichen wurde 
von der Verfolgung der abgestellten Verstöße abgesehen, zumal ein Vorsatz nicht feststellbar 
war, und plausibel dargelegt wurde, dass keine entsprechenden rechtswidrigen Datenverar-
beitungen stattgefunden hätten. 

2.4 

Sensible Daten, besondere Kategorien 
personenbezogener Daten 

2.4.1 

Datenschutzfreundliche Erhebung von Gesundheitsdaten bei  
Beschäftigten 

Eine angestellte Lehrerin einer öffentlichen Schule in Sachsen hat sich wegen der Erhebung 
von Gesundheitsdaten an mich gewandt. Nach einem unverschuldeten Unfall und darauf fol-
gender Arbeitsunfähigkeit sollte sie ein Formular (Meldebogen für drittverschuldete Ereignisse) 
über eine Unfallmeldung ausfüllen, mit welchem unter anderem ärztliche Diagnosen erhoben 
werden. Dieses Formular sollte – über die personalverwaltende Stelle – an das Landesamt für 
Steuern und Finanzen gesandt werden. Auch die Schule an der sie tätig ist, wollte das von ihr 
ausgefüllte Formular speichern. 

Im Falle von Unfällen von Arbeitnehmern, die durch Dritte verursacht wurden, steht dem Ar-
beitnehmer gegebenenfalls ein Anspruch auf Schadensersatz wegen des Verdienstausfalles 
zu,  der  dem  Arbeitnehmer  durch  die  Arbeitsunfähigkeit  entstanden  ist  gegenüber  dem  Drit-
ten/Unfallverursacher zu. Dieser Anspruch auf Schadensersatz gegenüber dem Dritten/Unfall-
verursacher  geht  per  Gesetz  auf  den  Arbeitgeber  über,  soweit  dieser  an  den  Arbeitnehmer 
Lohnfortzahlung geleistet hat (vgl. § 6 Abs. 1 Entgeltfortzahlungsgesetz). 

96 

 

2.4 

Gemäß § 6 Abs. 3 Entgeltfortzahlungsgesetz hat der Arbeitnehmer dem Arbeitgeber unver-
züglich  die  zur  Geltendmachung  des  Schadensersatzanspruchs  erforderlichen  Angaben  zu 
machen.  Aufgrund  dieser  gesetzlichen  Regelungen  ist  der  Arbeitgeber  daher  grundsätzlich 
berechtigt diese Daten, welche auch Gesundheitsdaten erfassen, vom Arbeitnehmer zu ver-
langen  beziehungsweise  diese  zu  verarbeiten.  Für  verbeamtete  Lehrer  sieht  §  111  Sächsi-
sches Beamtengesetz eine vergleichbare Regelung vor.  

Bezüglich der Angaben zu Verletzungsfolgen und Krankenhausaufenthalt, die mit dem Formu-
lar für drittverschuldete Ereignisse abgefragt werden, handelt es sich um besondere Katego-
rien von personenbezogenen Daten nach Art. 9, Art. 4 Nr. 15 Datenschutz-Grundverordnung. 
Bezüglich dieser Daten sind angemessene und spezifische Maßnahmen zur Wahrung der In-
teressen der betroffenen Person vorzusehen (§ 11 Abs. 2 Satz 1 Sächsisches Datenschutz-
durchführungsgesetz (SächsDSDG)). Derzeit ist dieser Meldebogen über die personalverwal-
tende Stelle, hier dem Landesamt für Schule und Bildung, an das Landesamt für Steuern und 
Finanzen  zuzuleiten,  da  dieses  den  oben  genannten  Schadensersatzanspruch  gegenüber 
dem Unfallverursacher rechtlich geltend macht. Das Landesamt für Schule und Bildung fügt 
dem  vom  Arbeitnehmer  ausgefüllten  Meldebogen  eine  Kopie  der  Krankschreibung  und  die 
Höhe des Jahresurlaubsanspruches, in der das schädigende Ereignis fiel, bei. Dieses Verfah-
ren habe ich mit der zuständigen Stelle im Landesamt für Steuern und Finanzen besprochen. 
Mir  wurde  eine  datenschutzfreundlichere  Ausgestaltung  des  beschriebenen  Verfahrens  im 
Hinblick auf die nicht erforderliche Kenntnisnahme von Gesundheitsdaten Beschäftigter durch 
die  personalverwaltende  Stelle  in Aussicht gestellt.  Dies  werde  ich  im  Rahmen meiner Auf-
sichtstätigkeit weiter verfolgen. 

Bezüglich  der  Speicherung  des  Meldebogens  für  drittverschuldete Unfälle  durch die  Schule 
teilte ich ihr mit, dass eine Speicherung der Daten nicht nach § 11 Abs. 1 und 2 SächsDSDG 
erforderlich ist. Der vorgenannte Forderungsübergang des Schadensersatzanspruches erfolgt 
nicht auf die einzelne Schule, sondern auf den Freistaat Sachsen. Für die rechtliche Geltend-
machung der oben genannten Schadensersatzansprüche ist innerhalb der öffentlichen Staats-
verwaltung des Freistaates Sachsen das Landesamt für Steuern und Finanzen beauftragt und 
gerade nicht die einzelne Schule. Eine Erforderlichkeit zur Speicherung dieser Daten für die 
Durchführung des Arbeitsverhältnisses oder zur Durchführung organisatorischer, personeller 
und sozialer Maßnahmen durch die einzelne Schule ist – aufgrund der beschriebenen Zustän-
digkeit des Landesamtes für Steuern und Finanzen – daher nicht ersichtlich und dementspre-
chend nicht datenschutzkonform. Auch im Hinblick auf die Daten Dritter, wie zum Beispiel die 
Daten  des  Unfallverursachers,  ist  der  Grundsatz  der  Datenminimierung  nach  Art.  5  Daten-
schutz-Grundverordnung zu berücksichtigen. 

97 

Kapitel 2  Grundsätze der Datenverarbeitung 

2.4.2 

Erstattung von Gewerkschaftsbeiträgen durch den Arbeitgeber 

Im letzten Berichtszeitraum erhielt ich eine Anfrage zum datenschutzkonformen Prozedere bei 
der Erstattung von Gewerkschaftsbeiträgen durch den Arbeitgeber.  

Hintergrund der Anfrage war die Vereinbarung eines neuen Tarifvertrages. Dieser enthielt eine 
Regelung, wonach der Arbeitgeber verpflichtet sein sollte, jedem Gewerkschaftsmitglied den 
jährlichen Gewerkschaftsbeitrag zu erstatten. 

Zur Umsetzung dieser tarifvertraglichen Regelung im Unternehmen wollte der Arbeitgeber ge-
gen Vorlage einer Bescheinigung der gewerkschaftlichen Unterstützungseinrichtung, die die 
Gewerkschaftsmitgliedschaft bestätigt, den Gewerkschaftsbeitrag mit der Lohnabrechnung er-
statten. Durch die Vorlage der Beitragsbescheinigung würde jedoch gegenüber dem Arbeitge-
ber die Mitgliedschaft in der Gewerkschaft offengelegt werden. Als ein Ausfluss der Koalitions-
freiheit nach Art. 9 Abs. 3 Grundgesetz ist die Mitgliedschaft in einer Gewerkschaft ein sensib-
les  personenbezogenes  Datum,  welches  einen  besonderen  Schutz  verdient,  da  im  Zusam-
menhang  mit  der  Verarbeitung  erhebliche  Risiken  für  die  Grundrechte  und  Grundfreiheiten 
auftreten können. Insoweit handelt es sich bei der Angabe um eine sensible Information im 
Sinne von Art. 9 Abs. 1 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO), deren Verarbeitung nur im 
Rahmen der engen Grenzen des Art. 9 Abs. 2 DSGVO gestattet ist.  

Es handelt sich bei der Vorlage der Mitgliedsbescheinigung und Geltendmachung des tarifli-
chen Anspruches durch den Arbeitnehmer zwar nicht um eine Einwilligungssituation nach Art. 
9 Abs. 2 Buchst. a DSGVO, allerdings ist diese Antragssituation einwilligungsähnlich. Der je-
weilige  Arbeitnehmer  kann  selbst  entscheiden,  ob  er  den  Mitgliedsbeitrag  erstattet  haben 
möchte und dementsprechend entscheiden, ob er einen Antrag unter Offenlegung der Gewerk-
schaftsmitgliedschaft stellt oder auf diese Leistung verzichtet.  

Zweifel in Bezug auf die Freiwilligkeit der Entscheidung des jeweiligen Arbeitnehmers, insbe-
sondere  im  Hinblick  auf  die  im  Beschäftigungsverhältnis  bestehende  Abhängigkeit  der  be-
schäftigten Person, bestanden in dem Fall nicht, da die Arbeitnehmer einen wirtschaftlichen 
Vorteil erlangt haben.  

Ich habe daher keine datenschutzrechtlichen Bedenken gegen das beschriebene Verfahren 
zur Erstattung der Gewerkschaftsbeiträge. 

98 

 

3.1 

3 

Betroffenenrechte 

3.1 

Spezifische Pflichten des Verantwortlichen 

3.1.1 

Datenschutzinformation nach Art. 13 DSGVO –  
One-fits-all-Lösung zulässig? 

Im Rahmen der Prüfung der Videoüberwachung eines Großvermieters bin ich damit konfron-
tiert worden, dass sich der Verantwortliche vom Grundsatz her zwar an das von den Aufsichts-
behörden  empfohlene  zweistufige  Informationskonzept  (vgl.  Tätigkeitsbericht  2019,  3.1.1, 
Seite  71 
(abrufbar  auf  
datenschutzkonferenz-online.de)  gehalten  hat,  dabei  jedoch  die  vollständige  Information  in 
eine Datenschutzinformation auf seiner Website integriert hatte, die praktisch seine gesamte 
Verarbeitung personenbezogener Daten abdeckte, sich dabei aber vom Umfang her dennoch 
immer noch auf eine Seite beschränkte. 

sowie  die  Orientierungshilfe  Videoüberwachung 

ff.) 

Ich habe den Verantwortlichen darauf hingewiesen, dass eine einerseits derart allgemein ge-
haltene und andererseits derart umfassende Datenschutzinformation einen schwerwiegenden 
Transparenzmangel  aufweist  und  demzufolge  nicht  mit  den  Vorschriften  der  Datenschutz-
Grundverordnung  (DSGVO)  im  Einklang  steht  (Art. 5  Abs.  1  Buchst.  a  und  Art.  12  Abs.  1 
DSGVO). 

Speziell auf die Videoüberwachung bezogen war für die Adressierten nur sehr eingeschränkt 
nachvollziehbar, welche der in diesem Informationsblatt enthaltenen Angaben speziell für die 
Videoüberwachung gelten. Eine solche „One-fits-all“-Architektur, bei der sich der Adressat erst 
mühsam die für ihn beziehungsweise die für die ihn interessierende Datenverarbeitung mög-
licherweise geltenden Aussagen heraussuchen muss, genügt nicht den Transparenzanforde-
rungen der Datenschutz-Grundverordnung. Damit erfährt er nicht zuverlässig, welche Daten-
verarbeitungen durchgeführt und welche Daten unter welchen Umständen an welche Empfän-
ger übermittelt werden. Insbesondere für Nichtmieter, aber dessen ungeachtet natürlich unter 
Umständen auch von der Videoüberwachung betroffene Personen, enthielt das Informations-
blatt eine Vielzahl irrelevanter Informationen. 

Ich habe den Vermieter daher zunächst aufgefordert, für die Videoüberwachung ein separates 
vollständiges Informationsblatt zu erstellen und ihm dabei natürlich empfohlen, sich dazu an 
dem von den Aufsichtsbehörden empfohlenen Muster zu orientieren.  

Meine obige Kritik an der „One-fits-all“-Architektur dieser Datenschutzinformation gilt im Übri-
gen über die Videoüberwachung hinaus auch in Bezug auf alle anderen Verarbeitungstätigkei-
ten. Die Informationspflicht nach Art. 13 DSGVO ist verarbeitungsspezifisch zu erfüllen; eine 

99 

Kapitel 3  Betroffenenrechte 

einzige Datenschutzinformation für alle Verarbeitungstätigkeiten ist für die betroffenen Perso-
nen vollkommen intransparent und widerspricht der Vorgabe des Art. 12 Abs. 1 DSGVO. So 
muss sich beispielsweise die Mietern bei Abschluss eines Mietvertrags übergebene Informa-
tion nach Art. 13 DSGVO konkret (und ausschließlich) auf die Verarbeitung der Mieterdaten im 
Rahmen des Mietverhältnisses beziehen.  

3.1.2 

Informationspflichten von Rechtsanwälten als  
Berufsgeheimnisträger 

Im letzten Berichtszeitraum erhielt ich eine Anfrage zur Informationspflicht von Rechtsanwälten 
beziehungsweise einer Rechtsanwaltskanzlei. Im Zusammenhang mit einer Forderung wandte 
sich eine Anwaltskanzlei an eine beteiligte Partei. Die so betroffene Person monierte, dass der 
Informationspflicht auf dem mit herkömmlicher Briefpost übersandten Schreiben der Kanzlei 
gemäß Art. 13 und 14 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) nicht genügt worden sei. Auf 
dem  Briefbogen  der  Anwaltskanzlei  ließe  sich  lediglich  der  Hinweis  finden,  dass  die  Daten 
Verfahrensbeteiligter verarbeitet werden. Die betroffene Person fragte, ob die Rechtsanwalts-
kanzlei den Betroffenen die datenschutzrechtlichen Informationen gemäß Art. 13, 14 DSGVO 
beziehungsweise mit dem ersten Schriftsatz hätte zuleiten müssen oder nicht. In einer Stel-
lungnahme äußerte sich die Rechtsanwaltskammer gegenüber der betroffenen Person unter 
Hinweis auf das für Rechtsanwälte bestehende Berufsgeheimnis und verneinte eine entspre-
chende Pflichtigkeit. 

Im Ergebnis teile ich die Auffassung der Rechtsanwaltskammer. In Betracht kam im konkreten 
Einzelfall auch aufgrund der Erhebungsweise nur eine Information nach Art. 14 DSGVO, Da-
tenerhebung bei Dritten. Gemäß Art. 14 Abs. 5 Buchst. d DSGVO sind Berufsgeheimnisträger 
von der Informationspflicht ausgenommen. Der Ausschlusstatbestand hat nach meiner Über-
zeugung den Schutz der Vertrauensbeziehung des Berufsgeheimnisträgers und des Begüns-
tigten des Berufsgeheimnisses, der Mandantschaft, gegenüber Dritten zum Gegenstand. Zwar 
umfassen die Informationspflichten des Art. 14 DSGVO nicht die Daten selbst, sondern ledig-
lich die Kategorien der Daten beziehungsweise deren Verarbeitungsweise, gleichwohl werden 
die Informationspflichten nach dem Wortlaut der Verordnung vollumfänglich ausgeschlossen. 
Nicht zu verkennen ist zudem auch, dass in einer gewissen Häufigkeit und in nicht vorausseh-
baren und überschaubaren Bezügen selbst allgemeine Informationen Rückschlüsse auf dem 
Berufsgeheimnis unterfallenden Inhalte zulassen könnten und dies den Zweck der Ausnahme-
bestimmung insgesamt gefährden könnte.  

Insoweit entfällt im Ergebnis eine Pflichtigkeit von Rechtsanwälten als Berufsgeheimnisträger. 
Dies  gilt  jedoch  nur  gegenüber  Dritten,  nicht  gegenüber  der  eigenen  Mandantschaft  bezie-
hungsweise  den  Begünstigten  des  Berufsgeheimnisses,  so  dass  gegenüber  Letzteren  die 
nach  dem  Katalog  des  Art.  14 Abs.  1  und Abs.  2  DSGVO  zu erklärenden Inhalte  verfügbar 
beziehungsweise bereitgehalten werden müssen.  

100 

 

3.2 

Auch  sind  Rechtsanwälten  und  Kanzleien  im  Falle  von  Internetpräsenzen  die  Informations-
pflichten mittels sogenannter leicht zugänglicher „Datenschutzerklärungen“ auf der Webseite 
abzuverlangen. 

Die  vorstehenden  Überlegungen  sind  auf andere  Berufsgeheimnisverhältnisse  nicht-öffentli-
cher Stellen  – Verantwortlicher  – grundsätzlich übertragbar. In anderen Verhältnissen, etwa 
bei Behörden, wird die Ausnahmebestimmung für Berufsgeheimnisträger allerdings besonders 
und differenzierter zu betrachten sein.  

Zu betonen ist letztendlich noch, dass der Ausnahmetatbestand nur für die insoweit geschützte 
Tätigkeit als Berufsgeheimnisträger gilt. Als Exkurs ist auf eine interessante Entscheidung des 
Bundesfinanzhofs hinzuweisen, dem die Frage zugrunde lag, ob ein Rechtsanwalt als externer 
Datenschutzbeauftragter als gewerblicher Unternehmer oder Rechtsanwalt tätig ist. Der Bun-
desfinanzhof  entschied,  dass  ein  Datenschutzbeauftragter  keine  dem  Beruf  des  Rechtsan-
walts vorbehaltene Tätigkeit ausübe, sondern eine von der Rechtsanwaltstätigkeit abzugren-
zende gewerbliche Tätigkeit (vgl. Bundesfinanzhof, Urteil vom 14. Januar 2020, VIII R 7 20/17). 
§ 29 Abs. 3 Bundesdatenschutzgesetz verweist auf den Kreis geheimhaltungspflichtiger Per-
sonen im Wege des § 203 Abs. 1, 2 a und 3 Strafgesetzbuch. Nach dem neu eingefügten Abs. 
2a der strafgesetzlichen Vorschrift werden Datenschutzbeauftragte allerdings selbst wie Be-
rufsgeheimnisträger  behandelt,  so  dass  eine  andersartige  Tätigkeit  eines  zugelassenen 
Rechtsanwalts in dem Fall keine Rolle spielen würde. In anderen Fällen ist die außeranwaltli-
che Tätigkeit aber eben gerade nicht die eines Berufsgeheimnisträgers, sondern bloß gewerb-
lich.  In  diesen  Fällen  ist  die  Person,  die  auch  Rechtsanwalt  ist,  eben  gerade  nicht  von  den 
Informationspflichten befreit.  

Zu der Eigenschaft als Verantwortlicher des externen Datenschutzbeauftragten vergleiche den 
Beitrag unter 2.1.2. 

3.2 

Auskunftsrecht 

3.2.1 

Auskunftsersuchen an die Schule in einer dienstrechtlichen  
Angelegenheit 

Petenten informierten mich über folgenden Sachverhalt: Ihre Tochter, die bis dahin keine Fehl-
tage aufgewiesen habe, wurde am letzten Schultag auf Antrag der Schulleiterin durch die Po-
lizei der Schule zugeführt – ohne dass die Schule vorher versucht habe, die Mutter telefonisch 
nach dem Verbleib ihrer Tochter zu fragen. Daraufhin sei ein Disziplinarverfahren gegen die 
Schulleiterin eingeleitet worden. Am vorletzten Schultag hatte eine gemeinsame Übernachtung 
mit  einem  freiwilligen  gemeinsamen  Frühstück  stattgefunden.  Sowohl  an  der  Übernachtung 
als auch am Frühstück hatte die Tochter nicht teilgenommen. 

101 

Kapitel 3  Betroffenenrechte 

Eine Auskunft beziehungsweise Kopie der in diesem Zusammenhang verarbeiteten Daten zu 
ihrer  Tochter  nach  Art.  15  Datenschutz-Grundverordnung 
(DSGVO),  konkret  eine 
Übersendung der Stellungnahme der Schulleiterin sowie der Klassenlehrerin, sei ihnen jedoch 
verweigert  worden.  Das  von  mir  um  Stellungnahme  gebetene  Landesamt  für  Schule  und 
Bildung (LaSuB) bestätigte diese Darstellung.  

Es begründete dies zunächst damit, dass der Anwendungsbereich der DSGVO nicht eröffnet 
sei, da es sich um keine automatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten handelte. Dies 
war jedoch nicht überzeugend. Nach Art. 2 Abs. 1 DSGVO sind die Vorschriften der DSGVO 
anzuwenden,  wenn  personenbezogene  Daten  ganz  oder  teilweise  automatisiert  verarbeitet 
werden  oder  wenn  personenbezogene  Daten  nichtautomatisiert  verarbeitet  werden,  die  in 
einem Dateisystem gespeichert sind oder werden sollen. Um eine automatisierte Verarbeitung 
handelt es sich vorliegend zwar nicht. Es ist aber zu vermuten, da es um personenbezogene 
Daten geht, die im Rahmen einer Dienstaufsichtsbeschwerde verarbeitet wurden, dass diese 
Daten  in  einem  Dateisystem  (Personalakte  oder  Sachakte)  im  oben  angeführten  Sinn 
gespeichert  sind.  Im  Übrigen  ist  Art.  15  DSGVO  auf  der  Grundlage  von  §  2  Abs.  4  Satz  1 
Sächsisches  Datenschutzdurchführungsgesetz 
(SächsDSDG)  generell  entsprechend 
anzuwenden, da es sich beim LaSuB unzweifelhaft um eine öffentliche Stelle handelt, für die 
das SächsDSDG gilt (§ 2 Abs. 1 SächsDSDG).  

Weiterhin berief sich das LaSuB auf Art. 15 Abs. 4 DSGVO. Dieser bestimmt, dass das Recht 
auf Erhalt einer Kopie die Rechte und Freiheiten anderer Personen nicht beeinträchtigen darf. 
Erwägungsgrund 63 der DSGVO erläutert hierzu:  

„Dieses Recht sollte die Rechte und Freiheiten anderer Personen, etwa Geschäftsgeheimnisse 
oder Rechte des geistigen Eigentums und insbesondere das Urheberrecht an Software, nicht 
beeinträchtigen. Dies darf jedoch nicht dazu führen, dass der betroffenen Person jegliche Aus-
kunft verweigert wird.“  

Ob die Voraussetzungen des Art. 15 Abs. 4 DSGVO im konkreten Fall vorliegen, konnte durch 
mich  nicht  beurteilt  werden,  da  hierzu  Sachverhaltsangaben fehlten.  Datenschutzrechte der 
Schulleiterin  und  der  Klassenlehrerin  wären  grundsätzlich  als  Rechte  Dritter  in  Betracht  zu 
ziehen. Ob diese Entscheidungsgrundlage waren und ob sich in diesem Zusammenhang auch 
mit der Frage auseinandergesetzt wurde, wie weit diese Rechte bei Amtshandlungen reichen, 
ist jedoch nicht dargetan. Im Übrigen trägt der Verantwortliche die Beweislast für das Vorliegen 
der Voraussetzungen des Art. 15 Abs. 4 DSGVO. 

Schließlich wurde darauf hingewiesen, dass der datenschutzrechtliche Auskunftsanspruch ne-
ben einem möglichen Akteneinsichtsrecht bestünde. Es sei jedoch nicht Sinn und Zweck des 
Auskunftsanspruches, ein nicht bestehendes Akteneinsichtsrecht zu umgehen.  

102 

 

3.2 

Zutreffend ist, dass das Akteneinsichtsrecht und der datenschutzrechtliche Auskunftsanspruch 
grundsätzlich zwei nebeneinander stehende Ansprüche vermitteln. Sie verfolgen einerseits un-
terschiedliche  Zwecke  und  sind  andererseits  auf  unterschiedliche  Objekte  bezogen.  Dieses 
grundsätzliche Nebeneinander kann aber dann aufgehoben sein, wenn der Gesetzgeber mit 
den Regelungen zum Akteneinsichtsrecht den Auskunftsanspruch nach  Art. 15 DSGVO be-
schränken wollte. Eine derartige Beschränkung müsste jedoch den Voraussetzungen des Art. 
23 DSGVO genügen. In Verfahren zu Dienstaufsichtsbeschwerden gibt es kein Akteneinsichts-
recht. Insbesondere ist § 29  Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) nicht anwendbar, da es 
sich bei diesen Verfahren nicht um Verwaltungsverfahren nach § 9 VwVfG in Verbindung mit 
§ 1 Satz 1 SächsVwVfZG handelt. Es ist daher nicht von einer Einschränkung des Auskunfts-
rechts auszugehen. 

Mein entsprechendes Schreiben an das LaSuB führte dazu, dass die von den Petenten be-
gehrte Auskunft schließlich erteilt wurde. 

3.2.2 

Verweigerte Auskunft zum Adressbezug beim Lettershop-Modell 

In  einem  Fall  hat  ein  Verantwortlicher,  der  sich  zur  Verbreitung  seiner  Werbung  eines 
Adresspool-Inhabers bedient  hatte, einer  betroffenen  Person  gegenüber  erklärt,  die Werbe-
agentur aus Datenschutzgründen nicht bezeichnen zu dürfen. Dieses Missverständnis konnte 
ich ausräumen. Die betroffene auskunftbegehrende Person erhielt die Information.  

Generell begrüße ich, wenn in Umsetzung datenschutzrechtlicher Grundsätze Datenbestände 
reduziert  und  der  Bestand  von  eigenen  Werbedaten  auf  das  erforderliche  Minimum  einge-
schränkt  wird.  Auffassungen,  die  generell  auf  eine  gemeinsame  Verantwortlichkeit  für  die 
Rechtmäßigkeit der unternommenen Verarbeitungen abzustellen suchen, folge ich nicht (vgl. 
auch zum Lettershop-Modell und zur gemeinsamen Verantwortlichkeit 4.2.3). 

Anzuraten ist, dass sich seriöse werbetreibende Unternehmen ihre Datenquellen sehr gut aus-
wählen und für eine ausreichende Dokumentation mittels selbst vorgegebener Stichprobe  – 
insbesondere zum Nachweis von Einwilligungen – sorgen. 

3.2.3 

Recht auf kostenlose Datenkopie für Kontoauszugsdaten 

In mehreren Fällen wandten sich Betroffene an mich, denen das verantwortliche Kreditinstitut 
unter Berufung auf vertragliche oder gesetzliche Entgeltbestimmungen nur gegen Entgelt Ko-
pien der verarbeiteten Daten erteilen wollte.  

Nach Art. 15 Abs. 3 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) hat der Betroffene das Recht 
auf  Erteilung  einer  Kopie  der  von  einem  Verantwortlichen  gespeicherten  und  verarbeiteten 
personenbezogenen Daten. Die Kopie ist nach Art. 12 Abs. 5 DSGVO kostenlos zu erteilen. 

103 

Kapitel 3  Betroffenenrechte 

Das Recht auf kostenlose Datenkopie besteht unabhängig von vertraglichen oder gesetzlichen 
Regelungen, die für bestimmte Dokumente oder Abschriften ein Entgelt festsetzen. So besteht 
etwa dieses Recht auch dann, wenn für Kontoauszüge oder deren Kopien vertraglich Entgelte 
vereinbart sind. Dies gilt etwa auch für den Anspruch des Patienten auf Erteilung einer Kopie 
der Patientenakte (vgl. Tätigkeitsbericht 2017/2018, Teil 2, 3.2.3, Seite 195). 

Der  datenschutzrechtliche  Anspruch  auf  Datenkopie  umfasst  allerdings  kein  Recht  auf  eine 
bestimmte Struktur der Kopie. Der Verantwortliche hat eine Kopie der vorliegenden Akten be-
ziehungsweise Rohdaten in einem gängigen Format zu erteilen, muss diese jedoch nicht in 
eine bestimmte Struktur bringen. Entsprechend kann der Betroffene keine kostenlosen Kopien 
von Kontoauszügen verlangen. Geschuldet ist eine strukturierte Auflistung der Zahlungsvor-
gänge in der Form, in der die Daten dem Kreditinstitut vorliegen, oder einem anderen gängigen 
Format.  

Hintergrund der Bedenken der Banken ist regelmäßig, dass diese für Kopien von Kontoauszü-
gen nicht unerhebliche Gebühren erheben möchten. Die Kostenfreiheit et cetera nach Art. 15 
Abs. 3 DSGVO stört diese Erwartungshaltung. 

Geschuldet ist nach meiner Überzeugung lediglich eine Kopie, aber eben nicht zwingend in 
Form der Kontoauszüge. Hat der Verantwortliche eine Kopie der vorliegenden Akten bezie-
hungsweise Rohdaten in einem gängigen Format zu erteilen, muss diese eben nicht in einer – 
vom Auskunftsuchenden – bestimmten Struktur erbracht werden. Entsprechend kann der Be-
troffene keine kostenlosen Kopien von Kontoauszügen verlangen, wohl aber eine geordnete 
Auflistung  der  Zahlungsvorgänge  in  der  Form,  in  der  die  Daten  dem  Kreditinstitut  vorliegen 
beziehungsweise in einem anderen gängigen Format. 

Die Frage, ob der Verantwortliche Kopien von Kontoauszügen zur Verfügung zu stellen hat, 
wenn er diese – zusätzlich zu den zugrundeliegenden Daten  unter anderem in seinem Kon-
tenführungssystem – als solche etwa im PDF-Format gespeichert hat, musste noch nicht be-
antwortet werden, dürfte aber nach meiner Einschätzung auch zu bejahen sein. 

Das  von  Verantwortlichen  und  Unternehmensverbänden  insoweit  angeführte  Argument,  die 
Erteilung einer derartigen Kopie sei wegen entgegenstehender Rechte Dritter unzulässig, kann 
zwar theoretisch zutreffen. Allerdings ist insoweit zu berücksichtigen, dass die entsprechenden 
Daten dem  Betroffenen  bereits  in  Form  von Kontoauszügen  zur  Verfügung  gestellt  wurden, 
und  die  erneute  Zurverfügungstellung  insoweit  die  wirtschaftliche  Sozialsphäre  der  Drittbe-
troffenen allenfalls peripher berühren dürfte. Soweit Rechte Dritter hier tatsächlich entgegen-
stehen sollten, wird der Anspruch auf Kopie auch nicht vollständig ausgeschlossen, sondern 
allenfalls insoweit beschränkt. Jedenfalls wenn der Verantwortliche die Erteilung vollständiger 
Datenkopien in Form von Kontoauszügen gegen Entgelt anbietet, erscheint die Berufung auf 
Drittrechte zur Verweigerung der entsprechenden kostenlosen Informationen eindeutig als vor-

104 

 

3.2 

geschobener Vorwand. Eine derartig widersprüchliche Beeinträchtigung der Betroffenenrechte 
wäre als Datenschutzverstoß zu gewichten. 

Für einen unbeschränkten Auskunftsanspruch haben bereits das OLG Köln, Urteil vom 26. Juli 
2019 - 20 U 75/18 (nicht rechtskräftig, beim BGH anhängig unter dem Az. IV ZR 213/19) und 
das  österreichische  Bundesverwaltungsgericht,  Entscheid  vom  10.  Dezember  2018,  W211 
2188383-1, entschieden. 

Instanzgerichten,  Behörden-  und  Literaturmeinungen,  die  den  Auskunftsanspruch  ohne  ge-
setzliche Stütze beschränken wollen, kann aus grundsätzlichen Erwägungen nicht gefolgt wer-
den: 

Einschränkungen finden keine gesetzliche Stütze: Vielmehr sind die Gründe, aus denen das 
Auskunftsrecht eingeschränkt werden darf, in den Datenschutzgesetzen abschließend aufge-
listet.  Finanzielle  Interessen  der  Verantwortlichen, mit  den  entsprechenden  Auskünften Ein-
nahmen zu erzielen, fallen eindeutig nicht darunter. 

Nicht von der Datenschutz-Grundverordnung vorgesehene Beschränkungen zuzulassen, hätte 
unvermeidlich  einen  Graubereich  zur  Folge,  in  dem  die  Verantwortlichen  Anfragen  der  Be-
troffenen „am langen Arm verhungern lassen“. Faktisch würde so das gesetzlich vorgesehene 
Auskunftsrecht ausgehöhlt. 

Der  Zweck  des  Auskunftsrechts,  betroffenen  Personen  eine  Überprüfung  zu  ermöglichen, 
würde ebenso konterkariert wie der Zweck des Rechts auf Kopie, Wettbewerbs- und Wechsel-
barrieren zu senken. 

Meine  Behörde  stellt  bei  den  Rechten  auf  Erteilung  einer  Datenkopie  nach  Art.  15  DSGVO 
allein  ab  auf  die  gesetzlichen  Beschränkungen  sowie  die allgemeine  Figur  der  Rechtsmiss-
bräuchlichkeit, die in Art. 12 Abs. 5 Satz 2 DSGVO als Exzessivität des Begehrens einen ge-
setzlichen Widerhalt findet. Bequemlichkeit und schlechte Buchführung des Betroffenen zähle 
ich nicht darunter. 

Diese Lösung erscheint auch rechtskongruent, da die Verantwortlichen regelmäßig nach zum 
Beispiel Handels- und Steuerrecht die Daten strukturiert nachhalten müssen, und eine – regel-
mäßig elektronische – Kopie kaum (Zusatz-)Kosten verursachen dürfte. 

Die Grundfrage nach Reichweite und Grenzen des Anspruchs auf Auskunft und Kopie ist in 
vielem noch ungeklärt. Auch wenn alle sächsischen Verfahren jedenfalls in Bezug auf Konto-
informationen  bislang  einvernehmlich  gelöst  werden  konnten,  erscheint  eine  verbindliche 
höchstgerichtliche Klärung etwa wie in Österreich erstrebenswert, um nachhaltige Klarheit für 
Verantwortliche und betroffene Personen hervorzubringen. 

105 

Kapitel 3  Betroffenenrechte 

3.3 

Recht auf Löschung 

3.3.1 

Verpflichtung zur Löschung von Kontoauszügen durch das  
Jobcenter? 

Im Rahmen einer Eingabe befasste ich mich mit der Frage, ob der Petent ein Recht auf die 
Löschung seiner Kontoauszüge hat, sobald er kein Arbeitslosengeld II (Hartz IV) mehr bezieht. 

Der Petent ist der Auffassung, dass ehemalige Hartz-IV-Beziehende das Recht auf unverzüg-
liche Löschung aller personenbezogenen Daten haben. Er beruft sich dabei auf § 84  Abs. 2 
Zehntes Buch Sozialgesetzbuch (SGB X) alte Fassung. 

Die  betroffene  Person  hat  gemäß  Art.  17  Abs.  1  Buchst.  a  Datenschutz-Grundverordnung 
(DSGVO) das Recht von dem Verantwortlichen zu verlangen, dass sie betreffende personen-
bezogene Daten unverzüglich gelöscht werden, wenn die personenbezogenen Daten für die 
Zwecke, für die sie erhoben oder auf sonstige Weise verarbeitet wurden, nicht mehr notwendig 
sind. 

Art.  17  Abs.  1 Buchst.  a  DSGVO entspricht im Wesentlichen  dem bis  zum  Inkrafttreten  der 
DSGVO  in  Deutschland  geltenden  Recht.  Sozialdaten  waren  nach  §  84  Abs.  2  SGB  X  alte 
Fassung dann zu löschen, wenn ihre Kenntnis für die verantwortliche Stelle zur rechtmäßigen 
Erfüllung  der  in  ihrer  Zuständigkeit  liegenden  Aufgabe  nicht  mehr  erforderlich  war  und  kein 
Grund zu der Annahme bestand, dass durch die Löschung schutzwürdige Interessen Betroffe-
ner beeinträchtigt würden. 

Die  personenbezogenen  Daten,  hier  Kontoauszüge,  müssen  nach  Art.  17  Abs.  1  Buchst.  a 
DSGVO für die Zwecke, für die sie erhoben oder auf sonstige Weise verarbeitet wurden, not-
wendig  sein.  Es  war  zu  prüfen,  ob  das  Jobcenter  die  Kontoauszüge  benötigt  hat  und  noch 
benötigen wird. 

Nach § 67b SBG X ist die Speicherung, Veränderung, Nutzung, Übermittlung, Einschränkung 
der Verarbeitung und Löschung von Sozialdaten durch die in § 35 SGB I genannten Stellen 
nur erlaubt, soweit es datenschutzrechtliche Vorschriften des SGB X oder eine andere Vor-
schrift des SGB dies erlauben. 

Als bereichsspezifische Rechtsgrundlage für die Verarbeitung kam § 51b SGB II in Betracht. 
Nach § 51b Abs. 1 SGB II erheben die zuständigen Träger der Grundsicherung für Arbeitssu-
chende laufend die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitssuchende erforderli-
chen Daten. § 51b Abs. 3 SGB II legt fest, dass die nach den Absätzen 1 und 2 erhobenen 
Daten nur für die dort aufgeführten Zwecke – Nummern 1 bis 5 – verarbeitet und genutzt wer-
den dürfen. Hier kam Nummer 5, Bekämpfung von Leistungsmissbrauch, in Betracht. 

106 

 

3.3 

Die Verordnung zur Erhebung der Daten nach § 51b des SGB II regelt, welche Daten bei der 
Durchführung der Grundsicherung für Arbeitssuchende zu erheben sind. Nach § 1 Nr. 2 und 3 
dieser Verordnung sind unter anderem Daten über die Art und Dauer der Bedarfe, die Ausga-
ben und Einnahmen im Rahmen der Grundsicherung für Arbeitsuchende zu erheben. Dazu 
sind Kontoauszüge zu zählen, die zum Beispiel die Einnahmen und Ausgaben belegen. Nach 
§ 45 SGB X ist die Rücknahme eines rechtswidrigen begünstigenden Verwaltungsakts bis zum 
Ablauf von zehn Jahren nach seiner Bekanntgabe möglich. 

Der  Aktenplan  SGB  II  der  Bundesagentur  für  Arbeit  vom  1.  Oktober  2012  regelt  pauschale 
Aufbewahrungsfristen von zehn Jahren. 

Eine Aufbewahrung der Kopien der Kontoauszüge durch das Jobcenter ist nach § 51b Abs. 3 
SGB II erforderlich. Ein Recht des Petenten auf Löschung seiner Kontoauszüge nach Art. 17 
Abs. 1 Buchst. a DSGVO, nachdem er kein SGB II mehr erhält, besteht somit nicht. 

Das Bundessozialgericht (BSG) hat mit Urteil vom 14. Mai 2020 (Az.: B 14 AS 7/19) entschie-
den,  dass  Kontoauszüge,  die  das  Jobcenter  zur  Leistungsakte  genommen  hat,  über  einen 
Zeitraum von bis zu zehn Jahren zur Akte genommen werden dürfen. Die sind in diesem Zeit-
raum folglich nicht zu löschen. Dafür dürfen die Kontoauszüge auch kopiert werden. Allein den 
Verweis auf das Fertigen von Aktenvermerken über eine erfolgte Vorlage von Kontoauszügen 
lässt das Gericht hingegen ausdrücklich nicht ausreichen (vgl. auch 0). 

3.3.2 

Die Löschung von Kundenprofilen und -konten 

Im letzten Berichtszeitraum erreichte mich die Eingabe eines Flirtportal-Kunden, der mitteilte, 
nach  selbst  ausgelöster  Löschung  seines  Kundenkontos  weitere  Erinnerungsmails,  soge-
nannte  „Nudgemails“  des  Portals  erhalten  zu  haben  und  fürchtete,  dass  ihn  dies  bei  seiner 
neuen Lebensgefährtin in missliche Erklärungsnot bringen würde. Die letztliche Ursache be-
stand allerdings darin, dass er die vor der Umsetzung der Löschung zu bestätigende E-Mail 
(im Sinne von Double-Opt-Out) ignoriert hatte und sein Konto mithin nie gelöscht worden war. 
Die  Frage,  ob  in  dem  Fall  end-  wie  folgenlose  Erinnerungen  vertraglich  verabredet  worden 
sind, hatte ich angesichts des Eingabevortrags zunächst beiseitegelassen. Sie könnte aller-
dings neu auftreten, wenn ein Kunde nicht kündigen, sondern nur von „Wir vermissen dich“-
Mitteilungen verschont werden will (vgl. auch 2.2.20). 

Mit der Löschung des Profil- oder Kundenkontos müssen Betroffene nicht selten davon aus-
gehen, dass ein etwaiger Werbewiderspruch ebenfalls gelöscht wird. Würde später  eine er-
neute Anmeldung mit identischer E-Mail-Adresse erfolgen, können sie jedenfalls nicht von ei-
nem Fortbestehen des (alten) Werbewiderspruchs ausgehen, sondern müssten diesen gege-
benenfalls erneut formulieren. Dies gilt freilich nicht im Fall einer Werbesperrdatei, die von den 

107 

Kapitel 3  Betroffenenrechte 

Verantwortlichen als Service nach Wegfall der Geschäftsbeziehung und einer zivilrechtlich ver-
tretbaren Überliegefrist jedoch nur noch auf Einwilligungsbasis geführt werden dürfte. 

3.3.3 

Häufige Beschwerden zu unerwünschter Werbung per E-Mail 

Auch  im  aktuellen  Berichtszeitraum  hat  unerwünschte  Werbung  einen  nicht  unbeachtlichen 
Anteil der Eingaben ausgemacht. Strukturelles Versagen von Verantwortlichen ist dafür aller-
dings meist kaum noch die Ursache. Ich spreche dabei natürlich nur von seriösen Marktteil-
nehmern, die erreichbar sind und sich mit Unternehmensangaben, Anschriften und Rufnum-
mern zu ihrem Geschäft bekennen.  

Was unbekannte Absender angeht, sollten sich betroffene Personen im Fall der Zusendung 
unerwünschter E-Mail- oder anderer elektronischer Zusendungen über  Browser- und Client-
Einstellungen behelfen oder bei Rufnummernmissbrauch an die Bundesnetzagentur wenden. 
Enthalten  elektronische  Zusendungen  Erpressungen  oder  sensible  Betroffenendaten,  zum 
Beispiel Bankinformationen, sollte man sich an die Polizei wenden.  

Meine  Aufsichtsbehörde  hat  bislang  keine  Möglichkeit,  gegen  nicht  mühelos  identifizierbare 
Spammer oder Versender unerwünschter E-Mails zu ermitteln oder gar deren Geschäftsmodell 
auszutrocknen. 

Zur Begrifflichkeit, was „Werbung“ angeht:  

„Der Begriff der Werbung umfasst nach dem allgemeinen Sprachgebrauch alle Maßnahmen 
eines Unternehmens, die auf die Förderung des Absatzes seiner Produkte oder Dienstleistun-
gen gerichtet sind. Damit ist außer der unmittelbar produktbezogenen Werbung auch die mit-
telbare Absatzförderung – beispielsweise in Form der Imagewerbung oder des Sponsoring – 
erfasst.  Werbung  ist  deshalb  in  Übereinstimmung  mit  Art.  2  Buchst.  a  der  Richtlinie 
2006/113/EG über irreführende und vergleichende Werbung jede Äußerung bei der Ausübung 
eines Handels, Gewerbes, Handwerks oder freien Berufs mit dem Ziel, den Absatz von Waren 
oder die Erbringung von Dienstleistungen zu fördern“,  

so der Bundesgerichtshof in seinem Urteil vom 12. September 2013 (I ZR 208/12, Tz. 17). 

Bei Weitem nicht jede als unerwünscht empfundene Werbeansprache bei den mir zugegange-
nen  Beschwerden  ist  dabei  unzulässig  gewesen.  Erfreulicherweise  liegen  nach  meiner  Be-
obachtung bei seriösen Verantwortlichen keine strukturellen, sondern überwiegend einzelne 
individuelle Fehler von Beschäftigten bei den eingehenden Beschwerdevorgängen zugrunde. 
Nicht selten führen auch unzureichende Kenntnisse der Rechtslage bei den Beschwerdefüh-
rern zu Eingaben bei meiner Dienststelle. Zum einen werden Werbeansprachen kundenseitig 
ohne  –  irrtümlich  als  Voraussetzung  empfundene  –  Einwilligung  als  unzulässig  angesehen, 

108 

 

3.3 

zum  anderen  erkennt  man  aufgrund  von  Rechtsvorschriften  nicht  (vollständig)  erfüllte  Lö-
schungsverlangen nach Beendigung von Vertragsverhältnissen als Datenschutzverstoß.  

Im Bereich E-Commerce wird die beabsichtigte (werbliche) Nachnutzung, der originär zur Ver-
tragsabwicklung erhobenen E-Mail-Adresse, den betroffenen Personen gegenüber mitgeteilt. 
In vielen Fällen ist dies gleichwohl nicht im Sinne der Vertragskunden, was häufig unter Ver-
kennung der Rechtslage zu Betroffeneneingaben führt. Viele Betroffene geben dabei in ihren 
Beschwerden an, einer Werbeansprache per E-Mail niemals zugestimmt zu haben und halten 
diese daher glattweg für unzulässig.  

Häufig ist auf Plattformen im Bereich E-Commerce etwa folgender oder vergleichbarer Hinweis 
zu finden: „Nach Angabe Ihrer E-Mail-Adresse erhalten Sie personalisierte, auf Ihren Einkauf 
bezogene Angebote und Empfehlungen. Sie können dem jederzeit ohne zusätzliche Kosten 
widersprechen, zum Beispiel über den Abmeldelink am Ende jeder unserer E-Mails.“  

Derartige Information nimmt auf die Rechtslage nach § 7 Abs. 3 Gesetz gegen den unlauteren 
Wettbewerb  (UWG)  Bezug,  die  eine  Werbung  gegenüber  (Bestands-)Kunden  bei  elektroni-
scher  Post  zulässt,  bezieht  sich  aber  nicht  auf  eine  im  Bestellprozess  erteilte  Einwilligung. 
Auch  ist  aus  „Ihren  Einkauf“  zu  entnehmen,  dass  der  Hinweis  sich  nur  an  Bestandskunden 
richtet. 

Werbung ist in diesen Fällen zulässig, aber es besteht die Möglichkeit des Betroffenen, Wider-
spruch  gegen  die  Direktwerbung  zu  erheben  (vgl.  auch  Tätigkeitsbericht  2017/2018,  Teil  2, 
3.4.2, Seite 198 f.).  

Ein Werbewiderspruch muss nach meiner Überzeugung gegenüber dem Verantwortlichen da-
bei zu jeder Zeit – also auch vor dem ersten Newsletter – und in jeder zur Verfügung stehenden 
Form erklärt werden können, allerdings nicht per Antwort auf No-Reply-Absender. Zweckmä-
ßig sind zudem seitens der Verantwortlichen auf der Internetseite eingerichtete „Opt-Out“-Käst-
chen oder Sofort-Abmelde-Buttons, die nicht nur als Verbraucher-, sondern auch zur Wahr-
nehmung des Betroffenenrechts als datenschutzfreundlich anzusehen wären, obwohl ich ge-
genwärtig keine Handhabe sehe, diese zu verlangen oder vorzuschreiben.  

Festzuhalten ist im Ergebnis aber auch, dass Werbung bei abgebrochenen Bestellprozessen, 
die nicht zu einem gültigen Vertrag geführt haben, unzulässig bleibt.  

Nicht selten sind Eingabefälle, in denen die betroffenen Personen nach Eingang von Werbung 
die  „vollständige“  Löschung  ihrer  personenbezogenen  Daten  beim  Verantwortlichen  verlan-
gen. Diese enthalten dann Beschwerden über Mitteilungen von Verantwortlichen, dass die von 
den Betroffenen erwünschte Löschung aus Rechtsgründen nicht stattfinden dürfe.  

109 

Kapitel 3  Betroffenenrechte 

Tatsächlich  stehen  einer  physischen  Löschung  bestimmter  Datenarten  gesetzliche  Fristen, 
insbesondere nach § 257 Handelsgesetzbuch (HGB) und §§ 140 ff. Abgabenordnung (AO) mit 
bis zu zehn Jahren entgegen. Diese 10-Jahres-Frist umfasst vor allem Buchungsbelege sowie 
Rechnungen. Die Aufbewahrungsfrist bei Handelsbriefen – also die geschäftliche Kommuni-
kation, gegebenenfalls auch der E-Mail-Verkehr – beträgt sechs Jahre (§ 257 Abs. 4 HGB). 
Diese Daten unterliegen damit im Ergebnis aber auch einer Nutzungseinschränkung, insbe-
sondere bei Übermittlungen an Dritte und für Werbezwecke.  

Wer  als  Kunde  und  Betroffener  bereits  durch  eine  verbindliche  –  nicht  „freibleibende“  – 
Anfrage/Bestellung  einen  Vertrag  geschlossen  hat,  kann  im  Nachgang  keine  vollständige 
Löschung  aller  ihn  betreffenden  Daten  mehr  durchsetzen  (vgl.  auch  Tätigkeitsbericht 
2017/2018, Teil 2, 3.3.1., Seite 197). 

Nicht selten fordern Betroffene eine schriftliche Bestätigung über die erfolgte Umsetzung. Ein 
datenschutzrechtlich herzuleitender Anspruch auf die Bestätigung einer Löschung/Nutzungs-
einschränkung  oder  Begründung  einer  Nichtlöschung  durch  den  Verantwortlichen  besteht 
zwar als genuiner Anspruch nicht. Die Verantwortlichen sollten allerdings zumindest auf nicht 
vollständig erfüllbare Löschungsverlangen mit einer überzeugenden Begründung antworten, 
auch im eigenen Interesse. Sie vermeiden damit nicht selten den weitaus höheren Aufwand, 
der sich aus einem Auskunftsverlangen ergibt. Zudem kann auf die Inanspruchnahme meiner 
Behörde durch den Betroffenen dann auch eher verzichtet werden. 

3.3.4 

Fortwährende Verarbeitung personenbezogener Daten  
potenzieller Erben durch einen Verantwortlichen 

Ein sächsisches Kreditinstitut war im Rahmen der Erbenermittlung durch ein Nachlassgericht 
in einem anderen Bundesland informiert worden, dass zu dem betreffenden Erbe weder ein 
Erbschein erteilt worden war, noch eine Erbausschlagung stattgefunden hatte. Daneben war 
ohne ersichtliche Rechtsgrundlage darüber informiert worden, dass ein Bruder des Erblassers 
existierte. Das Kreditinstitut versuchte nunmehr, den Bruder des Erblassers als Erben für die 
erheblichen Nachlassverbindlichkeiten haftbar zu machen, da dieser grundsätzlich als gesetz-
licher  (Mit-)Erbe  in  Betracht  kam.  Auch  nachdem  dieser  mitgeteilt  hatte,  kein  Erbe  zu  sein, 
wurde  er  weiter  kontaktiert  und  ihm mitgeteilt,  nur  gegen  Nennung  des  tatsächlichen  Erben 
beziehungsweise nach dessen Bekanntwerden könne von einer weiteren Verarbeitung seiner 
Daten abgesehen werden. 

Der Betroffene hatte sich an meine Dienststelle gewendet, um eine Löschung seiner Daten bei 
dem Kreditinstitut zu erwirken.  

110 

 

3.3 

Da die Datenverarbeitung jedoch zur Geltendmachung von Rechtsansprüchen und somit aus 
legitimen Interessen heraus erfolgte, bestand nach Art. 6 Abs. 1 Buchst. f Datenschutz-Grund-
verordnung (DSGVO) eine gesetzliche Grundlage dafür. Solange nicht feststeht, dass der Bru-
der tatsächlich nicht Erbe geworden ist, kann das legitime Interesse auch personenbezogene 
Daten möglicherweise nur potenzieller Erben umfassen.  

Für einen Berichtigungsanspruch war trotz Nachfrage meiner Behörde nicht konkret und nach-
prüfbar  vorgetragen  worden,  aus  welchen  Gründen  der  Beschwerdeführer  als  gesetzlicher 
Erbe konkret nicht als Erbe in Frage kam. Ein Anspruch auf Löschung besteht nicht, solange 
eine Verarbeitungsgrundlage und eine entsprechende Zweckverfolgung bestehen. Dabei kam 
es hier nicht darauf an, ob das Nachlassgericht die entsprechenden Informationen weiterleiten 
durfte. Denn konkret lagen jedenfalls die Voraussetzungen einer zulässigen Zweckänderung 
nach Art. 6 Abs. 4 DSGVO vor. 

Auch ein Widerspruchsrecht im Sinne des Art. 21 DSGVO war in der konkreten Sachlage nicht 
gegeben. Der Beschwerdeführer äußerte zwar Sorgen wegen möglicher Bonitätsrisiken durch 
die Geltendmachung der Ansprüche. Da jedoch eine Einmeldung untitulierter, bestrittener For-
derungen in Auskunfteien nicht zulässig ist (vgl. § 31 Abs. 2 Bundesdatenschutzgesetz), be-
stand kein konkretes Risiko, dass die Bonität beziehungsweise die entsprechenden Einschät-
zungen durch Auskunfteien Schaden nehmen könnten. Denn jedenfalls hätten gegen entspre-
chend rechtswidrige Einmeldungen ein Löschungs- und ein Schadensersatzanspruch bestan-
den. 

Die Möglichkeit nach Art. 18 Abs. 1 DSGVO die (temporäre) Einschränkung der Verarbeitung 
zu erreichen, war vor dem Hintergrund der nach Art. 18 Abs. 2 DSGVO weiter zulässigen Ver-
arbeitung („zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen“) hier 
wirkungslos. 

Mit  dem  geltenden  Datenschutzrecht  werden  zivilrechtliche  Vorfragen  nicht  selbst  zu  lösen 
versucht,  sondern  die  Datenverarbeitung  zu  Geltendmachung  von  Rechtsansprüchen  aus-
drücklich privilegiert (vgl. etwa Art. 9 Abs. 2 Buchst. f und Art. 18 Abs. 2, 2. Alternative DSGVO). 

Der Schwebezustand der Zulässigkeit einer Datenverarbeitung auf Grundlage potenzieller Er-
benhaftung konnte vor Verjährung des behaupteten Anspruchs lediglich auf zivilgerichtlichem 
Weg beendet werden, worauf der Beschwerdeführer hingewiesen wurde. 

3.3.5 

Viel Lärm um nichts: Grundloser Ärger wegen alter  
Videokameras 

Ausgangspunkt für einen kuriosen Fall waren drei Videokameras, die ein selbst im Bereich des 
Datenschutzes tätiger Beschwerdeführer bei mir anzeigte. Mit diesem Hintergrund war er der 

111 

Kapitel 3  Betroffenenrechte 

festen Überzeugung, dass darin ein Datenschutzverstoß vorliege, zumal eine Kamera sogar 
vollständig auf den öffentlichen Bereich gerichtet war. Weiter stellte er fest, dass es vor Ort – 
es handelte sich um ein Gewerbeanwesen – keinen Hinweis auf den verantwortlichen Kame-
rabetreiber  gebe.  Nicht  einmal  ein  Piktogramm  zur  Videoüberwachung  sei  vorhanden.  Auf-
grund eines gegenüberliegenden Alten- und Pflegeheimes ging er von einer großen Anzahl 
betroffener Personen aus.  

Offensichtlich ließ dem Beschwerdeführer die vermeintliche Videoaufzeichnung seiner Person 
keine Ruhe, so dass er ungeachtet seiner Beschwerde bei mir noch am gleichen Tag auf ei-
gene Faust weitergehende Recherchen anstellte. Dabei stieß er im Internet unter der betref-
fenden Anschrift auf eine Sicherheitsfirma, an die er sofort ein Auskunftsersuchen nach Art. 15 
Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) richtete. In diesem Zusammenhang wies er – einzig 
auf Basis seiner Beobachtungen und Feststellungen vor Ort – in der Manier einer Aufsichtsbe-
hörde auf die Rechtswidrigkeit der mit der Videoüberwachung vorgenommenen Verarbeitung 
personenbezogener Daten hin, sah darin gleich mehrere Bußgeldvorschriften verletzt und for-
derte zugleich auch die Löschung der ihn betreffenden Aufzeichnungen. Damit brachte er ei-
nen Stein ins Rollen, der ihm vor Augen führen sollte, dass er die Sache wohl besser etwas 
ruhiger hätte angehen und auf die Arbeit meiner Behörde vertrauen hätte sollen. 

Ich muss an dieser Stelle klarstellend erwähnen, dass ich mich nicht allein aufgrund der bloßen 
Existenz einer oder mehrerer Videokameras schon mit ausführlichen Rechtsbelehrungen ver-
sehenen Anschuldigungen an den Verantwortlichen wende. Die mir von Gesetzes wegen auf-
erlegte Unparteilichkeit gebietet es vielmehr, dem Verantwortlichen zunächst Gelegenheit zur 
Stellungnahme zu dem mir vorgetragenen Sachverhalt zu geben. Außerdem hat sich in der 
Vergangenheit nur zu oft gezeigt, dass sich der Beschwerdesachhalt anders darstellte, als es 
die Petenten mir gegenüber vortrugen und als es auch für mich zunächst den Anschein hatte.  

Zurück  zum  konkreten  Fall:  Am  darauffolgenden  Tag  meldete  sich  der  Geschäftsführer  der 
besagten Firma telefonisch beim Beschwerdeführer und versuchte diesem zu erklären, dass 
die Firma nicht (mehr) Eigentümer oder Nutzer des fraglichen Grundstücks sei und er demzu-
folge auch die Auskunftsanfrage nicht beantworten könne. Was folgte, war offensichtlich ein 
verbaler  Schlagabtausch,  in  dem  der  Beschwerdeführer  mit  seinen  datenschutzrechtlichen 
Kenntnissen zu punkten versuchte. Am selben Tag noch verfasste er eine schriftliche Zusam-
menfassung des Telefongesprächs und sandte dieses an die E-Mail-Adresse des Geschäfts-
führers.  In  belehrender  Art  erneuerte  er  darin  nochmals  sein  Auskunftsbegehren.  Der  Ge-
schäftsführer indes wiederholte per E-Mail sein vorheriges telefonisches Vorbringen, wonach 
die Firma nicht Eigentümer oder Nutzer des betreffenden Grundstücks sei und er deshalb auch 
keine Auskunft erteilen könne. 

Daraufhin recherchierte der Geschäftsführer seinerseits nach dem Beschwerdeführer. Da letz-
terer auch als Datenschutzbeauftragter anderer Unternehmen fungierte, stieß er schnell auf 
dessen  Arbeitgeber.  Dessen  Geschäftsfeld  erstreckte  sich  auf  Datenschutzfragen,  was  den 

112 

 

3.3 

Geschäftsführer ein diesbezüglich fragwürdiges Geschäftsmodell sowie einen beruflichen Zu-
sammenhang vermuten ließ. Dementsprechend ging er davon aus, dass der Arbeitgeber auch 
über den bisherigen „Schlagabtausch“ informiert sei. So sah er sich veranlasst, den Arbeitge-
ber via E-Mail auf die „Freizeitaktivitäten“ seines Mitarbeiters aufmerksam zu machen. Gleich-
wohl hatte dieser keine Kenntnis der privaten Aktivitäten seines Mitarbeiters, was zu weiteren 
Verwicklungen und gegenseitigen Vorwürfen – auf Einzelheiten dazu verzichte ich an dieser 
Stelle – der nunmehr drei beteiligten Personen und einer erweiterten Beschwerde des Mitar-
beiters bei mir führte. 

Festzuhalten bleibt, dass meine Behörde im Ergebnis fast grundlos mit einem komplizierten 
Gemengelage aus persönlichem Fehlverhalten, quasi-aufsichtsbehördlichem Auftreten, daten-
schutzrechtlichen und auch zivilrechtlichen Fragestellungen konfrontiert worden ist, die bei ei-
nem  bloßen Abwarten  auf  der Seite  des  Beschwerdeführers  nicht  entstanden  wäre.  Zudem 
sind durch dieses Vorgehen weitere datenschutzrechtliche Konflikte, so etwa die Einbeziehung 
des  Arbeitgebers  des  Beschwerdeführers,  regelrecht  provoziert  worden.  Ein  einfacher  Blick 
ins Handelsregister hätte zu der Kenntnis verholfen, dass die im Internet zu findenden Anga-
ben nicht mehr aktuell waren und die Sicherheitsfirma als vermeintlicher Verantwortlicher be-
reits vor Jahren ihren Geschäftssitz verlegt hatte. Damit wäre die ganze Aufregung vermeidbar 
gewesen.  

Ich habe dem Beschwerdeführer deutlich gemacht, dass er in dieser Sache klar über das Ziel 
hinausgeschossen ist und dem Datenschutz, für den er doch selbst beruflich tätig war, keinen 
guten Dienst erwiesen hat. Nichtsdestoweniger und trotz allen Ärgers war der Aufsichtsfall aber 
auch für den Geschäftsführer der Sicherheitsfirma Anlass und Gelegenheit, sich eingehender 
mit den auch an sein Unternehmen gestellten datenschutzrechtlichen Anforderungen, insbe-
sondere dem Auskunftsrecht nach Art. 15 DSGVO und der Zulässigkeit von Datenübermittlun-
gen zu befassen.  

Was die den ganzen Ärger auslösenden Videoüberwachungskameras angeht, habe ich den 
aktuellen Grundstückseigentümer ermitteln und zum Sachverhalt befragen können. Wie er mir 
mitteilte, seien die Kameras bereits beim Kauf des Grundstücks vorhanden gewesen, jedoch 
wären die Anschlusskabel durchtrennt und auch sonst gebe es diesbezüglich keine weitere 
Technik, mithin handele es sich um Kameraattrappen. Den Beschwerdeführer würde er gern 
auf eine Tasse Kaffee in seinen in unmittelbarer Nähe befindlichen Gewerbebetrieb einladen. 
Ich habe dies so an den Beschwerdeführer weitergegeben, allerdings keine Kenntnis darüber, 
ob es zu einem entsprechenden Treffen gekommen ist. 

113 

Kapitel 3  Betroffenenrechte 

3.4 

Recht auf Datenübertragbarkeit, Sonstiges 

3.4.1 

Übermittlung der Gehaltsabrechnung 

Im Rahmen einer Beschwerde wurde ich mit der Frage konfrontiert, ob Arbeitnehmer gegen-
über ihrem Arbeitgeber einen Anspruch auf Erstellung und Übertragung der Gehaltsabrech-
nung in maschinenlesbarer Form haben.  

Nach Art. 20 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) hat die betroffene Person das Recht, 
die sie betreffenden personenbezogenen Daten, die sie einem Verantwortlichen bereitgestellt 
hat, in einem strukturierten, gängigen und maschinenlesbaren Format zu erhalten. 

Ich teilte dem Petenten mit, dass ein derartiger Anspruch gegenüber dem (ehemaligen) Arbeit-
geber nicht besteht. Die Übermittlung der Gehaltsabrechnung in maschinenlesbarer Form ist 
nicht Gegenstand des Auskunftsanspruches im Rahmen von Art. 20 DSGVO, weil diese Daten 
nicht vom betroffenen Arbeitnehmer dem Arbeitgeber zur Verfügung gestellt werden, sondern 
der Arbeitgeber erstellt selbständig – lediglich unter Nutzung der Arbeitnehmerdaten – die Ge-
haltsabrechnung und nutzt dazu unter anderem Angaben des Arbeitnehmers.

114 

 

4.1 

4 

Pflichten Verantwortlicher und Auftragsverarbeiter 

4.1 

Verantwortung für die Verarbeitung, Technikgestaltung 

4.1.1 

Prüfwerkzeuge für Websites und Anforderungen an Betreiber 
von Websites 

Ich bekomme nach wie vor eine hohe Anzahl an Beschwerden über Websites. Typische Be-
schwerdesachverhalte  sind  undurchsichtige  Datenschutzerklärungen,  komplizierte,  irrefüh-
rende oder fehlende Cookie-Banner oder Datenübermittlungen ohne Zustimmung in unsichere 
Drittländer. Ich gehe allen Beschwerden nach und überprüfe dabei regelmäßig Websites auf 
ihr Verhalten.  

Eines der nützlichsten Werkzeuge ist der vom Europäischen Datenschutzbeauftragten entwi-
ckelte Website Evidence Collector, abrufbar unter edps.europa.eu. Das Tool ist als quelloffene 
Software konzipiert und frei erhältlich. Der Entwickler ist auch für Vorschläge und Ergänzungen 
offen beziehungsweise kann das Werkzeug mit Hilfe von Skripten für eigene Zwecke ange-
passt werden. Der Website Evidence Collector wird von mir bei Prüfungen in einer Laborum-
gebung auf einer Linux-Arbeitsstation eingesetzt. Dem Werkzeug wird dabei die Adresse einer 
zu prüfenden Website übergeben und im Hintergrund wird die Website von einem Chrome-
Browser mit leerem Nutzerprofil angesurft. Der Website Evidence Collector erstellt ein Prüf-
protokoll. Daraus ergeben sich alle Verbindungen einer Website zu weiteren Websites – bei-
spielsweise zu Werbenetzwerken, sozialen Medien, von Dritten gehostete Schriftarten – sowie 
alle  im  Browser  hinterlegten  Web-Storage-Objekte  (Cookies  und  DOM-Storage).  Zusätzlich 
werden Screenshots der Website erstellt und alle Objekte in einem Bericht und einer lokalen 
Ablage zusammengefasst. Das Werkzeug gestaltet die Prüfung von Websites damit sehr effi-
zient. Die Ergebnisse werden dann ausgewertet und geprüft, inwieweit für jede nachgewiesene 
Verbindung zu Dritten, was einer Datenübermittlung von Nutzungsdaten wie IP-Adresse des 
Nutzers entspricht, und für jedes Cookie oder Web-Storage-Objekt, was eine Profilbildung er-
laubt, eine Rechtsgrundlage vorhanden ist.  

Ein  Blick  in  die  Datenschutzerklärung  hilft  in  vielen  Fällen  nicht  weiter.  Leider  erlebe  ich  es 
recht häufig, dass Prüfergebnis und damit die Realität wenig mit den mehr oder weniger wort-
reich gestalteten Datenschutzerklärungen zu tun haben. Entweder werden die eingebundenen 
Dienste gar nicht benannt oder es werden Dienste benannt, die gar nicht auf der Website ein-
gebunden sind. Oder es werden ein paar allgemeine Aussagen zum Einsatz von Cookies ge-
troffen, was bei genauem Blick auf die Website in den meisten Fällen dann auch nicht stimmt. 
Eine solche Datenschutzerklärung ist rechtswidrig.  

 

115 

Kapitel 4  Pflichten Verantwortlicher und Auftragsverarbeiter 

Gleiches gilt für Datenverbindungen und Web-Storage für die eine Einwilligung erforderlich ist. 
Tauchen solche Angaben im Website Evidence Collector auf, ist ein Rechtsverstoß gegeben, 
da das Werkzeug eine Website ohne  Interaktion ansurft und  somit  keine Einwilligung  erteilt 
werden kann. In der Praxis erlebe ich häufig Verantwortliche, die sich der Verstöße gar nicht 
bewusst sind und in aller Regel bemüht sind die beanstandeten Verstöße abzustellen. Den-
noch kann ich jedem Verantwortlichen nur empfehlen, das eigene Webangebot und die Da-
tenschutzerklärung einem kritischen Blick zu unterziehen. Eine Website kann von jedem ge-
prüft  werden  und  ist  oftmals  der  erste  Kontakt  zu  einem Kunden  oder  Bürger. Wenn einem 
kundigen Besucher bereits an dieser Stelle Datenschutzverstöße auffallen, ist der erste Ein-
druck schon getrübt. Vor allem dann, wenn eine Datenschutzerklärung mit dem Standard-Satz 
„Wir nehmen den Schutz Ihrer persönlichen Daten sehr ernst!“ beginnt. Viele Beschwerden bei 
mir sind vermeidbar, wenn das Thema Website ernst genommen wird. Neben dem Website 
Evidence Collector setze ich weitere Tools wie die Burp Suite oder in Browsern vorhandene 
Analyse-Werkzeuge ein, um Datenmittschnitte zu erzeugen und das Verhalten von Websites 
zu untersuchen.  

Zur Zulässigkeit von Datenverbindungen sowie dem Setzen von Cookies und Web-Storage-
Objekten finden sich zahlreiche Hinweise in der Orientierungshilfe der Aufsichtsbehörden für 
Anbieter von Telemedien, abrufbar unter datenschutzkonferenz-online.de. Speziell für den Ein-
satz von Google Analytics haben die Aufsichtsbehörden Hinweise erarbeitet, welche ebenfalls 
auf der Website der Datenschutzkonferenz abgerufen werden können. Eine Leseempfehlung 
möchte ich auch für die FAQ des Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit 
des Landes Baden-Württemberg aussprechen, der häufig in der Praxis anzutreffende Fehler 
und 
unter  
baden-wuerttemberg.datenschutz.de. 

Vermeidung 

anschaulich 

darstellt, 

abrufbar 

deren 

Mit Blick auf das Urteil des Bundesgerichtshofs vom 28. Mai 2020 in dem Verfahren des Bun-
desverbandes der Verbraucherzentralen gegen die als Adresshändler und Gewinnspielbetrei-
ber tätige Planet49 GmbH ist insbesondere beim Einsatz von Cookies oder Web-Storage-Ob-
jekten, die eine potenzielle Profilbildung erlauben, nach derzeitiger Lage immer eine Einwilli-
gung erforderlich (vgl. 9.4). 

4.1.2 

Standard-Datenschutzmodell (SDM) 

Im  Jahr  2020 hat  die Unterarbeitsgruppe  SDM  damit begonnen, Bausteine,  welche  im Jahr 
2018 zunächst als Erprobungsbausteine durch einige der am SDM aktiv beteiligten Aufsichts-
behörden veröffentlicht wurden, der Datenschutzkonferenz (DSK) vorzulegen und damit einen 
breiten Konsens in der Anwendung zu erwirken. Im Jahr 2020 konnten insgesamt sieben Bau-
steine verabschiedet und veröffentlicht werden: 

 

116 

 

4.1 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

Aufbewahren 

Dokumentieren 

Protokollieren 

Trennen 

Löschen 

Berichtigen 

 

Einschränken 

Diese sind aufgrund des Vorsitzes des Arbeitskreises Technik der DSK auf der Website des 
Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit Mecklenburg-Vorpommern in je-
weils aktueller Version zu finden: datenschutz-mv.de 

Die Bausteine decken verfahrenskritische Bestandteile einer Verarbeitung in Ergänzung zum 
methodischen Teil  des  SDM  mit  geeigneten Maßnahmen  und  Hinweisen  zum  Vorgehen  ab 
und können damit ein im SDM beschriebenes ganzheitliches Datenschutzmanagement etab-
lieren helfen. 

Im Jahr 2020 sind mir mehrere Datenschutzkonzepte auf Grundlage des SDM zur Stellung-
nahme vorgelegt worden. Dabei wurde deutlich, dass insbesondere der Teil B des SDM, An-
forderungen  der  DSGVO,  Verantwortlichen  dabei  hilft,  die  komplexen  Anforderungen  der 
DSGVO auf ein konkretes Verfahren anzuwenden und damit eine Prüfbarkeit einer Verarbei-
tung herzustellen. 

4.1.3 

„Autofill“-Funktion – Voreinstellung bei E-Commerce-Auftritt 

Die Kundin eines Shopping-Portals wandte sich mit einer Beobachtung, die voreingestellte und 
nur manuell abwählbare „Autofill“-Funktion (eine Daten eintragende automatisierte Ausfüllun-
terstützung) betreffend, an mich. Mit Einverständnis einer ebenfalls betroffenen Bekannten gab 
sie an ihrem Endgerät deren E-Mail-Adresse und Postleitzahl ein und erhielt die vollständige 
Anschrift, das Geburtsdatum und die Telefonnummer ihrer Bekannten angezeigt. Ich hatte dies 
daraufhin überprüft und feststellen können, dass dies tatsächlich serverseitig ohne Bindung an 
ein passendes Cookie auf jedem beliebigen Endgerät ausgegeben werden konnte. Bedingung 
war lediglich, dass die „Autofill“-Funktion bei Ersteingabe durch den Berechtigten nicht abge-
wählt worden war. 

Im Ergebnis wurde für das Shopping-Portal eine datenschutzkonforme Umstellung vorgenom-
men. Ohne bereits auf dem Gerät befindliche Cookies findet demnach fortan keine automati-
sche Vorausfüllung beziehungsweise namentliche Begrüßung mehr statt.  

117 

Kapitel 4  Pflichten Verantwortlicher und Auftragsverarbeiter 

Es  ist  nicht  auszuschließen,  dass  Voreinstellungen  auch  bei  anderen  Portalen  zum  Einsatz 
kommen.  Mit  Art.  32 Datenschutz-Grundverordnung  lassen  sich  derartige  Prozesse  nicht  in 
Einklang bringen. Betroffenen Personen ist zu raten, bei noch nicht selbst erprobten E-Com-
merce-Auftritten sich mit der eigenen Technik und den Funktionalitäten des Anbieters zunächst 
intensiver vertraut zu machen. 

4.1.4 

Authentifizierung per IBAN bei telefonischer  
Zählerstandsmeldung 

Das  Handeln  eines  Versorgungsunternehmens  war  Gegenstand  der  Beschwerde  einer  be-
troffenen Person, die Zählerstände selbst telefonisch mitteilen wollte. Von der Serviceperson 
des Unternehmens wurde diese am Telefon zur Durchgabe ihrer vollständigen IBAN aufgefor-
dert. Alternative Möglichkeiten zur Feststellung der Authentifizierung seien ihr nicht angeboten 
worden und man habe sich hierbei auf interne Anweisungen berufen. 

Auf Nachfrage wurde mir seitens des Unternehmens bestätigt, dass die vollständige IBAN als 
geeignetes Instrument zur Authentifizierung des einmeldenden und vertraglich dazu berech-
tigten Kunden durch das Service-Center geprüft werde und dass zum Beispiel die letzten vier 
Ziffern  der  Kontoverbindung  als  nicht  ausreichend  befunden  würden.  Jedoch  habe  der  Be-
schwerdevorgang insoweit nicht den internen Weisungen entsprochen, wonach Kunden, die 
sich gegen den Abgleich der IBAN aussprechen, ein Ersatzkriterium (beispielsweise die Höhe 
des monatlichen Abschlags) angeboten werden sollte. Das Unternehmen hatte mir dazu eine 
erneute Klarstellung an das Service-Personal zugesichert und in einem späteren Umsetzungs-
bericht  mitgeteilt,  dass  es  sich  aufgrund  meiner  Befassung  nochmals  grundsätzlich  mit  der 
Thematik befasst habe  und  sich  im Ergebnis  auf  eine  Reduktion der  IBAN-Abfrage  (auf  die 
letzten sechs Ziffern) beschränke.  

Dass die Anforderungen an die Authentifizierung von Fernsprech-Teilnehmern im Zuge neu-
ester  Entscheidungen von  Aufsichtsbehörden  und  Rechtsprechung  in  Richtung  erhöhter  Si-
cherheit angepasst werden, kann kaum verwundern. Die Kontrolle der IBAN auf die letzten vier 
Ziffern zu beschränken, genügt aufgrund der weiten Verbreitung dieser Maskierung wohl nicht. 
Es sollte vom Grundsatz jedoch bei als sensibel empfundenen Daten regelmäßig nur ein zu-
reichender Teildatensatz abgefragt werden. Demgegenüber wird es auf Seiten der Kundenbe-
treuung, was den Zugang zu vollständigen Informationen betrifft, auf Funktion und den Aufga-
benumfang  des  Mitarbeiters  ankommen.  Sollen  Anrufer  möglichst  von  einem  einzigen  An-
sprechpartner – zum Beispiel auch in Hinblick auf Aktualisierung von Stammdaten  – betreut 
werden, ist der volle Einblick auf die Kundendaten erforderlich. Soweit ein abgestufter Zugang 
zu  Kundendaten  umgesetzt  worden  ist,  wird  auch  eine  Reduktion  der  sichtbaren  IBAN  auf 
sechs Stellen vorzuziehen sein.  

118 

 

4.1 

Das Thema einer sicheren und zugleich datensparsamen Authentifizierung in der Kundenbe-
treuung befindet sich auch aktuell im Fokus der Datenschutzaufsichtsbehörden und der Ge-
richte (vgl. 9.5 zu der Entscheidung des LG Bonn vom 11. November 2020 - 29 OWi 1/20). 

4.1.5  WhatsApp-Gruppe in Vertriebsstrukturen unter Einbindung  

Selbständiger 

Ein selbständiger Vertriebsmitarbeiter eines Unternehmens hatte sich bei meiner Behörde dar-
über  beschwert,  dass sämtliche  selbständigen  Vertriebsmitarbeiter dieses  Unternehmens in 
einer  Chat-Gruppe  eines  prominenten  Messaging-Dienstanbieters  teilnahmen,  um  sich  dort 
über Abschlüsse auszutauschen. 

Der berufliche Einsatz von Messaging-Diensten ist zwar grundsätzlich problematisch. Wenn 
es sich allerdings wie hier um eine freiwillige (!) Teilnahme von Selbständigen handelt, ist da-
gegen zunächst nichts einzuwenden, solange die tatsächlichen Voraussetzungen einer infor-
mierten und freiwilligen Einwilligung vorliegen. Zusätzlich waren auch Kundendaten betroffen, 
da die geteilten Informationen bisweilen Namen der Auftraggeber, Adressen und Auftragsvo-
lumina umfassten. Derartige personenbezogene Daten unterliegen grundsätzlich dem Daten-
schutz und sind entsprechend angemessen zu schützen. 

Dieser Schutz ist allerdings nicht absolut, sondern hat sich an dem konkreten Gefährdungspo-
tential für die Betroffenen auszurichten. Hier lag standardmäßig eine dem Industriestandard 
entsprechende  Ende-zu-Ende-Verschlüsselung  vor,  so  dass  nur  Gruppenmitglieder  die  ent-
sprechenden Daten einzusehen vermochten. Die Einordnung derartiger Datenverarbeitungen 
hängt entscheidend  ab  vom Informationsgehalt und  der  Sensibilität  der  verarbeiteten  Daten 
sowie dem aus deren konkreter Verarbeitung erwachsenden Risikopotential für die Betroffe-
nen. Vorliegend war ausschlaggebend, dass lediglich Grobdaten zu Solarinstallationen betrof-
fen waren, die allenfalls sehr geringe Rückschlüsse auf die Betroffenen erlaubten. 

Ein teaminterner Austausch über Grobinformationen zu Kunden eines gemeinsamen Auftrag-
gebers kann branchenüblich sein und ist aus meiner Sicht nicht zu beanstanden, soweit es 
sich  um  lediglich  wenig  sensible  Daten  der  wirtschaftlichen  Sphäre  handelt,  deren  Miss-
brauchsgefahr begrenzt bleibt. Allerdings sind die so entstehenden datenschutzrechtlichen Ri-
siken durch technische und organisatorische Maßnahmen des Verantwortlichen einzuhegen, 
insbesondere sind die teilnehmenden Selbständigen datenschutzrechtlich zu sensibilisieren. 

119 

Kapitel 4  Pflichten Verantwortlicher und Auftragsverarbeiter 

4.1.6 

Fahrtkostenerstattung: Umgang mit Versichertendaten durch 
Krankenkasse 

Der Umgang mit personenbezogenen Versichertendaten durch den Verantwortlichen, hier eine 
gesetzliche Krankenkasse, war Gegenstand einer Anfrage im Rahmen der Antragstellung auf 
Erstattung von Fahrkosten im Zusammenhang mit einer stationären Behandlung. 

Zum  Sachverhalt:  Das  Formular  auf  Erstattung  von  Fahrkosten  wird  vorrangig  verwendet, 
wenn Versicherte erstattungsfähige Fahrten, wie hier im Zusammenhang mit einem stationä-
ren Aufenthalt, mit öffentlichen Verkehrsmitteln oder einem privaten Pkw durchführen. Es be-
darf der ärztlichen Bestätigung auf der Rückseite dieses Antrags, an welchen Behandlungsta-
gen, welches Verkehrsmittel medizinisch notwendig war, um die Höhe des Erstattungsbetrags 
ermitteln zu können. 

Der Antrag ist bereits aus Servicegründen mit den Versichertendaten gefüllt: Name, Anschrift, 
Krankenversicherungsnummer. 

Die  Vorderseite  füllt  der  Versicherte  selbst  aus.  Die  Möglichkeit,  die  bei  der  Krankenkasse 
gespeicherte Bankverbindung  des  Kunden maschinell  in  das  Formular  zu  übernehmen,  be-
steht und wird vordergründig in den Filialen bei persönlicher Übergabe an den Kunden oder 
bei telefonischer Anforderung genutzt. Auf der Website der Krankenkasse ist der Antrag nur 
als Blanko-Formular verfügbar. Wird der Antrag auf dem Postweg versendet, erhält der Versi-
cherte dazu ein Anschreiben sowie eine Kundeninformation.  

Den mit Versichertendaten und gegebenenfalls Bankverbindung vorausgefüllten Erstattungs-
antrag erhält immer nur der Versicherte oder sein Betreuer beziehungsweise Bevollmächtigter 
selbst, nicht der Arzt  oder eine andere medizinische Einrichtung seitens der Krankenkasse. 
Erstattungsanträge mit der Bankverbindung bieten nach Auskunft der betreffenden Kranken-
kasse  den  Vorteil,  dass  weniger  Drittempfängerbankverbindungen  angegeben  werden,  die 
Bankverbindung für den Sachbearbeiter als geprüft und richtig dokumentiert ist sowie die (Be-
leg-)Lesefähigkeit erhöht wird. 

Nach Mitteilung der Krankenkasse können die Kunden dabei dann selbst entscheiden, ob sie 
diesen Antrag an den behandelnden Arzt weiterreichen wollen oder nicht. Darüber hinaus kann 
– so die Mitteilung der Krankenkasse – der Versicherte beispielsweise seine Bankverbindung 
unkenntlich machen oder auch ein Blanko-Formular von der Krankenkasse anfordern, bevor 
er den Antrag an Dritte weitergibt. 

Im Ergebnis wird daher seitens der Krankenkasse das vorausgefüllte Formular nur dem Kun-
den und nicht einem Dritten zur Verfügung gestellt. 

120 

 

4.2 

Aufgrund der somit in die Entscheidung des Versicherten gestellten Handlungsweise habe ich 
keine datenschutzrechtlichen Bedenken gegen die Verfahrensweise geltend gemacht. So der 
Versicherte Bedenken gegen die Nutzung eines vorausgefüllten Formulars hat, rege ich an, 
wie seitens der Krankenkasse beschrieben zu verfahren. 

4.2 

Gemeinsam Verantwortliche 

4.2.1  Gemeinsam Verantwortliche bei der Videoüberwachung in  

Fußballstadien 

Höherklassige Fußballvereine (ab Regionalliga) sind aufgrund von Verbandsvorgaben regel-
mäßig gefordert, auch Videoüberwachungsanlagen in den von ihnen genutzten Stadien vor-
zuhalten. 

In einem konkreten Fall war durch mich im Hinblick auf die inhaltliche Ausgestaltung der dies-
bezüglichen Hinweisschilder die Frage zu klären, wer auf diesen Schildern als Verantwortlicher 
zu benennen ist. 

Angesichts der Umstände, dass die Vereine oftmals nicht Eigentümer ihrer – auch noch für 
andere Events genutzten – Spielstätten sind, wobei es neben dem Eigentümer zumeist auch 
noch  eine  Betreibergesellschaft  gibt,  und  an  den  Spieltagen  zudem  noch  die  Polizei  in  den 
Betrieb der Videoüberwachungsanlagen, mindestens in die Nutzung der Videoaufnahmen, in-
volviert ist, gibt es in Bezug auf die Frage, wer jeweils oder generell Verantwortlicher im Sinnes 
des Datenschutzrechts ist, keine allgemeingültige Antwort. 

In dem mir vorliegenden Fall war es so, dass der Fußballverein im Stadion nur Mieter war. Bei 
eigenen  beziehungsweise  nicht  polizeilich  begleiteten  oder  geführten  Veranstaltungen  nutzt 
der  Eigentümer  beziehungsweise  dessen  Betreibergesellschaft  die  Videoüberwachungsan-
lage selbst. Ist die Polizei involviert, wie beispielsweise bei Fußballspielen, erfolgt die Anlagen-
nutzung und -steuerung ausschließlich durch die Polizei. Für die Aufzeichnungen, insbeson-
dere deren Sicherheit und Speicherdauer bleibt jedoch die Betreibergesellschaft in der Verant-
wortung. Die Videoaufzeichnungen werden von der Polizei beziehungsweise der Betreiberge-
sellschaft zur Verfolgung von Straftaten oder Verstößen gegen die Stadionordnung verwendet. 
Weiterhin zu beachten ist, dass der – durch die Betreibergesellschaft vertretene – Eigentümer 
bei Fußballspielen regelmäßig das Hausrecht an den Fußballverein als Veranstalter überträgt. 
Auch dieser hat dann gegebenenfalls natürlich Interesse an den Videoaufzeichnungen, etwa 
wenn er von seinem Verband infolge durch seine Fans verursachten Vorkommnissen in Haf-
tung genommen wird. 

121 

Kapitel 4  Pflichten Verantwortlicher und Auftragsverarbeiter 

Bei  der  Vielzahl  der  Beteiligten  (Eigentümer,  Betreiber,  Veranstalter,  Polizei)  stellt  sich  die 
Frage, wer in Bezug auf die Videoüberwachung im datenschutzrechtlichen Sinne Verantwort-
licher  ist  und  damit  den  Informationspflichten  des  Art.  13  Datenschutz-Grundverordnung 
(DSGVO) unterliegt. Nach Art. 4 Nr. 7 DSGVO ist „Verantwortlicher“ die natürliche oder juristi-
sche Person, Behörde, Einrichtung oder andere Stelle, die allein oder gemeinsam mit anderen 
über  die  Zwecke  und  Mittel  der  Verarbeitung  von  personenbezogenen  Daten  entscheidet. 
Grundsätzlich kommen dafür zunächst einmal der Betreiber, der Veranstalter und die Polizei 
in Betracht. 

Die temporäre Übertragung des Hausrechts vom Betreiber an den Veranstalter bedeutet aber 
nicht  zugleich  auch  die  Übertragung  der  Verantwortung  für  den  Betrieb  der  Videoüberwa-
chungsanlage. Diese verbleibt beim Betreiber einerseits beziehungsweise geht in den betref-
fenden  Fällen  zum  Teil  auch  an  die  Polizei  andererseits  über.  Ein  Zugriff  auf  die  Videoauf-
zeichnungen durch den Hausrechtsinhaber zur Verfolgung eigener Zwecke, etwa zur Identifi-
zierung und Inanspruchnahme von Störern, ist nach Absprache möglich und auch zulässig, 
Art. 6 Abs. 1 Buchst. f DSGVO. Dies impliziert aber keine Entscheidungsbefugnis in Bezug auf 
die Zwecke und Mittel der Videoüberwachung (Art. 4 Nr. 7 DSGVO). 

Im Übrigen handelt es sich aber um einen Fall der gemeinsamen Verantwortlichkeit von Be-
treiber und Polizei. Als Besonderheit ist hier zu beachten, dass sich der Eigentümer im Anwen-
dungsbereich  der  Datenschutz-Grundverordnung  (DSGVO)  bewegt,  während  für  die  Polizei 
die Vorgaben der Richtlinie (EU) 2016/680, das heißt hier des Sächsischen Datenschutz-Um-
setzungsgesetzes (SächsDSUG) beziehungsweise des Sächsischen Polizeivollzugsdienstge-
setzes,  maßgebend  sind.  Im  Anwendungsbereich  der  Datenschutz-Grundverordnung  ist die 
gemeinsame Verantwortlichkeit in Art. 26 DSGVO geregelt, im Anwendungsbereich der Richt-
linie (EU) 2016/680 ist die Regelung des § 19 SächsDSUG einschlägig. 

Die  gemeinsame  Verantwortlichkeit  muss  aus  den  Hinweisschildern  auf  die  Videoüberwa-
chung  hervorgehen.  Eine  Variante  wäre  ein  spezielles  Hinweisschild  nur  für  die  polizeiliche 
Videoüberwachung und damit nur auf bestimmte Veranstaltungen bezogen, was aber an prak-
tischen Fragen scheitert. Zum einen führte das zu einer eher unübersichtlichen Doppelbeschil-
derung, denn auch der Betreiber muss natürlich über seine Videoüberwachung informieren, 
zum anderen sind vorliegend die Einsatzfälle der (auch) polizeilichen Videoüberwachung nicht 
so klar definierbar und voraussehbar. Insbesondere beschränkten sie sich nicht auf Fußball-
spiele des Stadionhauptmieters. Nur temporär beziehungsweise veranstaltungsbezogen sicht-
bar zu machenden Hinweisschilder wurden von den Verantwortlichen wegen Unpraktikabilität 
ausgeschlossen. Als Lösung wurde daher ein Hinweisschild präferiert, welche sowohl Betrei-
ber als auch Polizei als Verantwortliche ausweist. 

Als Gemeinsam Verantwortliche haben Betreiber und Polizei auch zusammen die sich aus der 
Datenschutz-Grundverordnung  beziehungsweise  dem  Sächsischen  Datenschutz-Umset-
zungsgesetz  ergebenden  Verpflichtungen  zu  erfüllen.  Dies  bedeutet  auch,  dass  betroffene 

122 

 

4.2 

Personen bei der Wahrnehmung ihrer Rechte nicht gegenseitig zwischen den beiden Verant-
wortlichen  verwiesen  werden  dürfen,  auch  wenn  sich  der  angesprochene  Verantwortliche 
sachlich nicht zur Erfüllung der Betroffenenrechte berufen sieht (vgl. Art. 26 Abs. 3 DSGVO,  
§ 19 Satz 4 SächsDSUG). Die gemeinsam Verantwortlichen haben also die Realisation der 
Betroffenenrechte intern zu organisieren und diesbezüglich eingehende Anträge gegebenen-
falls an den anderen Verantwortlichen weiterzuleiten. Betroffene Personen können frei wählen, 
an welchen Verantwortlichen sie sich mit ihrem Anliegen wenden. Eine entsprechende abzu-
schließende Vereinbarung gemäß Art. 26 Abs. 1 DSGVO ist auch hierfür erforderlich. 

4.2.2  Gemeinsam Verantwortliche: Eigentümer und Hausverwaltung 

Eine Hausverwaltung einer Eigentümeranlage legte mir mit der Bitte um Beratung einen Ver-
tragsentwurf vor, der einer „Vereinbarung über die gemeinsame Verarbeitung von Daten nach 
Art. 26 DSGVO“ zwischen Eigentümern und Hausverwaltung dienen sollte. Darin sollten die 
Eigentümer für den „Zweck der gemeinsamen Verarbeitung personenbezogener Daten“ unter 
anderem zur Übernahme einer diesbezüglichen Vergütung zugunsten des Verwalters gebracht 
werden. Eine weitere vertragliche Bestimmung enthielt die Klausel, wonach die Parteien ge-
mäß Art. 82 Abs. 5 DSGVO entsprechend ihrer Anteile zu haften hätten. 

Ich habe der Hausverwaltung zur Aufgabe des Vorhabens aufgefordert und darauf hingewie-
sen, dass die Hausverwaltung einer Wohnungseigentümergemeinschaft alleiniger Verantwort-
licher für die Verarbeitung personenbezogener Daten in Zusammenhang mit den Tätigkeiten 
ist, die ihr aus dem Hausverwaltungsvertrag übertragen wurden. Dies gilt im Übrigen unabhän-
gig davon, ob es sich um die Verwaltung von Gemeinschafts- oder Sondereigentum handelt. 

Dass die im Gesetz über das Wohnungseigentum und das Dauerwohnrecht genannte Gemein-
schaft der Wohnungseigentümer datenverarbeitende Stelle und Verantwortlicher ist, ist auch 
zutreffend. Diese setzt aber durch Beschluss gemäß § 19 einen Verwalter ein, der umfangrei-
che  Aufgaben  für  die  Eigentümergemeinschaft  beziehungsweise  den  einzelnen  Eigentümer 
selbständig  wahrnimmt.  Die  Eigentümer  übertragen  diese  Verantwortlichkeit  damit  auf  den 
Verwalter. Dieser ist daher datenschutzrechtlich auch allein Verantwortlicher für die mit seiner 
Tätigkeit  verbundene  Datenverarbeitung.  Die  gemeinsame  Verantwortung  nach  Art.  26 
DSGVO zeichnet sich hingegen gerade dadurch aus, dass die Verantwortlichen gemeinsam 
die Zwecke der Verarbeitung und die hierfür eingesetzten Mittel festlegen (vgl. Kurzpapier Nr. 
16 
auf  
datenschutzkonferenz-online.de, Art. 26 DSGVO). Eine derartige Verbindung, die auch zu ei-
ner Gesamtschuldnerschaft führen würde, besteht im Verhältnis Eigentümer und Hausverwal-
tung aber eben gerade nicht. Die Eigentümer verarbeiten zudem auch weiterhin personenbe-
zogene Daten für eigene Zwecke und separiert von der Hausverwaltung.  

–  Gemeinsam 

Verantwortliche, 

Verarbeitung 

abrufbar 

die 

für 

123 

Kapitel 4  Pflichten Verantwortlicher und Auftragsverarbeiter 

Diese Einschätzung gilt im Ergebnis nicht allein für die WEG-Verwaltung, sondern auch für die 
vertraglich festgelegte Verwaltung sonstiger Immobilien. 

Eine  entgegenstehende  Entscheidung  des  Amtsgerichts  Mannheim  überzeugt  nicht  in  den 
Gründen (vgl. AG Mannheim, Urteil vom 11. September 2019 - 5 C 1733/19). 

4.2.3 

Lettershop-Verfahren – keine Gemeinsam Verantwortlichen 

Vereinzelt  wird  die  Auffassung  vertreten,  dass  Auftraggeber  und Werbebrief-Versender Ge-
meinsam Verantwortliche seien.  

Bei dem sogenannten „Lettershop“-Verfahren handelt es sich um einen Prozess, bei dem der 
Auftraggeber  einer  Werbesendung  den  Auftragnehmer,  den  „Lettershop“  damit  betraut,  die 
Sendung  zu  personalisieren.  Zum  Teil  stellen  die  Auftraggeber  die  Daten  der  Kunden  oder 
Adressdaten zur Verfügung. Zum Teil verfügt das werbende Unternehmen aber gar nicht über 
die Adress- und Kommunikationsdaten, sondern nur der Auftragnehmer, der die Beschriftung 
der  Umschläge  oder  die  Versendung  einer  E-Mail-Sendung  an  Adressaten  durchführt  oder 
dieser erhält die Adressen zeitweise von einem dritten Unternehmen.  

Die  Arbeitsteilung  und  die  Verteilung  der  personenbezogenen  Daten  betrachte  ich  als  im 
Grunde genommen datenschutzfreundlich. Voraussetzung ist allerdings auch, dass die Infor-
mationspflichten  eingehalten  werden  und  die  Datenverarbeitung,  was  die  einzelnen  Verant-
wortlichkeiten der datenverarbeitenden Stellen angeht, transparent gemacht wird. Ansonsten 
finden sich betroffene Personen in Anbetracht der verteilten Aufgaben beteiligter Unternehmen 
nicht  zurecht  und  sind  dann  nicht  imstande,  ihre  Betroffenenrechte,  insbesondere  Auskunft 
und Widerspruch gegen Werbesendungen auszuüben (vgl. Art. 15 und 21 Abs. 2 und 3 Da-
tenschutz-Grundverordnung (DSGVO)).  

Gleichwohl können auftretende Probleme nach meiner Überzeugung nicht über eine konstru-
ierte Gesamthaftung beziehungsweise Art. 26 DSGVO gelöst werden, so dass über einen aus-
schließlich über den Adresspool verfügender Verantwortlicher hinaus auch die nicht Daten ver-
arbeitende Stelle in Anspruch genommen werden kann. Eine von einer personenbezogenen 
Datenverarbeitung entkoppelte datenschutzrechtliche Verantwortung kennt die Datenschutz-
Grundverordnung nicht. Verantwortlicher ist allein, wer die Voraussetzungen nach Art. 4 Nr. 7 
DSGVO  erfüllt.  Gemeinsam  Verantwortliche  sind  die  am  „Lettershop“-Verfahren  beteiligten 
Stellen  hingegen  regelmäßig  nicht.  Sonstige  zivilrechtliche  Zurechnungen  können  hingegen 
unter Umständen weitergehend sein. 

Zu raten ist den am „Lettershop“ beteiligten Stellen gleichwohl, prozessuale Vereinbarungen 
zur Beantwortung von Betroffenenanliegen einzugehen, um deren bestmögliche und effektive 
Bearbeitung sicherzustellen. 

124 

 

4.3 

4.3 

Auftragsverarbeitung 

4.3.1 

Beauftragung eines IT-Dienstleisters durch Kommune 

Eine  Gemeinde  konsultierte  mich  zur  Notwendigkeit  einer  datenschutzrechtlichen  Regelung 
bei der Beauftragung eines IT-Dienstleisters. Beabsichtigt war, einen solchen zur Einführung, 
Wartung und Pflege sowie Erweiterung der IT Infrastruktur vertraglich zu binden. Neben den 
„normalen“ Dienstleistungsbeschreibungen war in dem Vertragsangebot auch eine Verschwie-
genheitsverpflichtung  integriert,  gleichzeitig  eine  Verpflichtung  zur  Einhaltung  des  Daten-
schutzgesetzes aufgrund der Verarbeitung personenbezogener Daten. 

Fraglich war aus Sicht der Gemeinde nun, ob nicht die Verschwiegenheitsverpflichtung aus-
reichend  ist. Begründet  wurde  dies  damit,  dass  der  Dienstleister  keine  personenbezogenen 
Daten verarbeiten soll, sondern nur die Einsicht in diese Daten, aufgrund der oben beschrie-
benen Dienstleistungen nehmen kann. Man wolle daher den Vertrag nicht mit unnötigen Re-
gelungen überfrachten. 

In meiner Antwort wies ich darauf hin, dass gemäß Art. 28 Abs. 3 b Datenschutz-Grundverord-
nung in einem Vertrag zur Auftragsverarbeitung zu gewährleisten ist, „dass sich die zur Verar-
beitung der personenbezogenen Daten befugten Personen zur Vertraulichkeit verpflichtet ha-
ben  oder  einer  angemessenen  gesetzlichen  Verschwiegenheitspflicht  unterliegen“.  Dies  gilt 
auch dann, wenn der Auftrag nicht auf die Verarbeitung personenbezogener Daten gerichtet 
ist,  aber  die  (technische)  Möglichkeit  zur  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  besteht  – 
um auch in diesen Fällen den Datenschutz zu gewährleisten. 

Der Bürgermeister übermittelte mir einen „herzlichen Dank für die schnelle Rückantwort“ und 
teilte mit: „Das hat uns sehr geholfen.“ Ich gehe daher davon aus, dass meine Antwort bei dem 
Vertragsschluss berücksichtigt wurde. 

4.4 

Verzeichnis der Verarbeitungstätigkeiten, Kooperations-
pflicht mit der Aufsichtsbehörde 

Zum Verzeichnis der Verarbeitungstätigkeiten vergleiche den Beitrag unter 1.2 zur Umsetzung 
der Dokumentation bei Kommunen. 

Art.  31  Datenschutz-Grundverordnung  (DSGVO)  normiert  eine  allgemeine  Pflicht  der 
Verantwortlichen  und  der  Auftragsverarbeiter  mit  meiner  Behörde  zu  kooperieren. 
Aufsichtliche  Verfahren  werden  seitens  meiner  Dienststelle  regelmäßig  mit  einer  formlosen 
Aufforderung zur Auskunft oder Stellungnahme eingeleitet. In Einzelfällen ergeht auch direkt 
ein  Hinweis.  Lediglich  bei  gravierenden  Verstößen  oder  soweit  der  Verantwortliche  der 

125 

Kapitel 4  Pflichten Verantwortlicher und Auftragsverarbeiter 

Auftragsverarbeiter nicht die zu meiner Aufgabenerfüllung notwendigen Auskünfte bereitstellt, 
was  in  selteneren  Fällen  durchaus  geschieht,  ordnet  meine  Behörde  im  Wege  des 
Verwaltungsakts  mit  formellem  Heranziehungsbescheid  an.  Insgesamt  ist  zu  konstatieren, 
dass sich die pflichtigen Stellen bemüht und normgemäß verhalten. Zwar ist ein Verstoß gegen 
Art. 31 gemäß Art. 83 Abs. 4 Buchst. a (DSGVO) bußgeldbewehrt. Allerdings wurde seitens 
meiner Dienststelle deswegen noch kein Ordnungswidrigkeitenverfahren eingeleitet. 

4.5 

Sicherheit der Verarbeitung 

4.5.1 

Datenschutzgerechte Entsorgung von Geräten im medizinischen 
Bereich 

Eine freiberufliche Hebamme fragte an, wie Sie ihre beruflich genutzten technischen Geräte, 
Smartphone, Laptop  et cetera datenschutzgerecht entsorgen beziehungsweise sicherstellen 
könne, dass personenbezogene Daten datenschutzkonform gelöscht werden.  

Ich teilte ihr mit, dass im Falle einer Aussonderung dieser Geräte entsprechende Maßnahmen 
zur  datenschutzgerechten  Entsorgung  getroffen  werden  müssen  (vgl.  Art.  5  und  32  Daten-
schutz-Grundverordnung).  

Werden  auf  den  Datenträgern  personenbezogene  Daten  ohne  Gesundheitsbezug  und  mit 
überschaubarem Risiko gespeichert, kommt im Einzelfall eine Löschung nach Stand der Tech-
nik und die anschließende Möglichkeit einer Weitergabe (zum Beispiel Verkauf) in Frage. Dies 
kann  (zum  Beispiel  für  Smartphones)  gegebenenfalls  unter  Beiziehung  eines  Dienstleisters 
bewerkstelligt werden. Für detailliertere Hinweise habe ich auf die entsprechenden Informati-
onen des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik verwiesen.  

Für Datenträger auf denen Gesundheitsdaten verarbeitet werden, ist es in aller Regel risiko-
adäquat eine professionelle Datenträgervernichtung in Anspruch zu nehmen und die Vernich-
tung  entsprechend  zu  dokumentieren.  Entsprechende  Dienstleiter  sind  am  Markt  verfügbar. 
Aus Wettbewerbsgründen kann ich jedoch keine Empfehlungen für bestimmte Unternehmen 
aussprechen.  Der  Dienstleiter  sollte  jedoch mindestens  nach  DIN 66399  „Büro-  und  Daten-
technik – Vernichtung von Datenträgern“ zertifiziert sein und Schutzklasse 2/Sicherheitsstufe 
4 anbieten können.  

Generell ist eine Vollverschlüsselung sämtlicher mit der Verarbeitung personenbezogener Da-
tenträger anzuraten, um auch für Fälle ungeplanten Verlusts (zum Beispiel Diebstahl/Einbruch) 
entsprechende Vorkehrungen getroffen zu haben. 

126 

 

4.5 

4.5.2 

Einsatz von privaten Messenger-Accounts und privaten  
Endgeräten zu beruflichen Zwecken im 
Beschäftigungsverhältnis 

Neuartige Kommunikationsmethoden finden zunehmend bei Unternehmen Verwendung. Der 
Einsatz derartiger Mittel durch Selbständige oder kleine Gewerbetreibende soll nicht Gegen-
stand der nachstehenden Betrachtung sein (vgl. dazu aber 4.1.5 zu einer WhatsApp-Gruppe 
in Vertriebsstrukturen bei Selbständigen). Zurückliegend hatte ich mich bereits zu Messenger-
Diensten im Schulbereich geäußert (vgl. Tätigkeitsbericht 2019, 4.1.2., Seite 79 ff.) 

Im letzten Berichtszeitraum war ich auch mit der Frage konfrontiert gewesen, ob der Einsatz 
privater Messenger-Accounts und privater Endgeräte, Smartphones und Tablets, zu dienstli-
chen Zwecken durch Beschäftigte in Unternehmen statthaft ist. Hierbei wird man Kommunika-
tion ohne weitergehende Verarbeitung personenbezogener Daten betroffener Personen, etwa 
bei einer Abstimmung zur internen Personalplanung, von einer tiefergehenden Informations-
verarbeitung  zu  unterscheiden  haben.  Eine  beförderte  Messenger-Kommunikation  über  pri-
vate Systeme mit der damit verbundenen Möglichkeit auch Dateianhänge und voluminöse In-
halte zu verarbeiten, stellt jedenfalls in technischer und organisatorischer Hinsicht eine sicher-
heitsrelevante Frage dar. Verantwortliche haben zu gewährleisten, dass mit Zugang zu perso-
nenbezogenen  Daten  betraute  Beschäftigte  nicht  in  der  Lage  sind,  schutzwürdige  Daten  in 
deren private Systeme und Infrastruktur zu transferieren.  

Zudem  sind  Arbeitgeber  beziehungsweise  Dienstherrn  als  Verantwortliche  grundsätzlich 
pflichtig, den Beschäftigten die erforderlichen Arbeitsmittel zur Verfügung zu stellen. Wird ar-
beitgeberseitig entsprechende Informationssicherheitsanforderungen genügende Infrastruktur 
eingerichtet, ist dies grundsätzlich nicht zu beanstanden. Eine Auslagerung der Datenverar-
beitung auf private Endgeräte hingegen, die zudem dazu führen würde, dass Informationen zu 
privaten Rufnummern und Accounts der Beschäftigten mitverarbeitet  werden, ist aber regel-
mäßig  nicht  erforderlich  und  statthaft.  Soweit  sie  einzelarbeitsvertraglich  vereinbart  und  ge-
schuldet ist, ist dies im konkreten Fall und datenschutzrechtlich genauer zu betrachten. In je-
dem  Fall  stellt  die  Verwendung  privater  Endgeräte,  soweit  besonders  sensible  Daten  durch 
den Verantwortlichen verarbeitet werden, zum Beispiel im öffentlichen Dienst oder im Pflege- 
und Krankenhausbereich, einen gravierenden technisch-organisatorischen und informations-
sicherheitstechnischen Mangel dar (vgl. Art. 25, 32 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO)). 
Kommen nämlich private Endgeräte zum Einsatz und werden darüber oder über private Mess-
enger-Accounts personenbezogene, einer Vertraulichkeit unterliegende oder besonders schüt-
zenswerte Daten im Sinne von Art. 9 DSGVO verarbeitet, begibt sich der Verantwortliche der 
Steuerung und Überwachung der Verarbeitung der ihm anvertrauten Daten und der Systemsi-
cherheit. Insbesondere im Bereich des Gesundheitswesens oder anderen Bereichen, in denen 
sensible Daten verarbeitet werden, ist gemäß Art. 5 DSGVO entsprechendes auszuschließen.  

127 

Kapitel 4  Pflichten Verantwortlicher und Auftragsverarbeiter 

Bei dem Einsatz privater Betriebsmittel ergibt sich zudem das Problem, dass gegebenenfalls 
die Kontrolle privater Endgeräte der Beschäftigten erforderlich würde, um einen datenschutz-
gerechten Umgang mit personenbezogenen Daten sicherzustellen und zu kontrollieren. Dabei 
müssten bei Zugriff des Arbeitgebers oder Dienstherrn auf das private Endgerät oder private 
angelegte  Konten  wiederum  die  datenschutzrechtlichen  Vorgaben  zum  Beschäftigtendaten-
schutz, insbesondere im Hinblick auf den Grundsatz der Rechtmäßigkeit der Datenverarbei-
tung, die Freiwilligkeit einer Einwilligung, Verhaltens- und Leistungskontrollen sowie die beste-
henden Informations- und Auskunftspflichten eingehalten werden. Zudem wäre eine Verant-
wortlichkeit der Beschäftigten im Sinne von Art. 4 Nr. 7 der DSGVO für die entsprechenden 
Datenverarbeitungen auszuschließen. 
Meine  Behörde  hält  entsprechendes  nicht  mit  privaten  Endgeräten  und  Konten  für  daten-
schutzkonform umsetzbar. 

4.6 

Meldung von Datenschutzverletzungen 

4.6.1 

Zuwachs bei gemeldeten Datenpannen 

Nach  Art.  33  Datenschutz-Grundverordnung  (DSGVO)  sind  Verantwortliche  verpflichtet,  im 
Falle der Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten unverzüglich und möglichst bin-
nen 72 Stunden nach Bekanntwerden der Verletzung diese der Aufsichtsbehörde zu melden, 
es sei denn, dass die Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten voraussichtlich nicht 
zu einem Risiko für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen führt. 
Im Berichtszeitraum sind bei mir 635 solcher Meldungen eingegangen. Im Vergleich zum vor-
jährigen Berichtszeitraum entspricht dies einer Steigerung um über 40 Prozent. Damit ist er-
neut eine erhebliche Zunahme der Meldungen von Datenschutzverletzungen zu verzeichnen.  

635

450

700

600

500

400

300

200

100

0

227

2018

2019

2020

Abbildung 6: Meldungen von Datenschutzverletzungen 

128 

 

4.6 

Die folgenden Fallgruppen sind im Berichtszeitraum besonders häufig gemeldet worden: 

Fehlversand 
Der Fehlversand von Unterlagen aufgrund falscher Zuordnung, fehlerhafter Kuvertierung oder 
Verwechslung der Empfängerperson ist nach wie vor eine der häufigsten Fallgruppen, die ge-
mäß Art. 33 DSGVO bei mir gemeldet wird. Kritisch festzustellen ist, dass in dieser Kategorie 
der Fallgruppen vielfach Gesundheitsdaten betroffen sind, die an falsche Empfänger übersandt 
werden. Besonders im Bereich der Gesundheitsdaten ist aufgrund der hohen Sensibilität der 
Daten und der besonderen Vertraulichkeit grundsätzlich ein besonders hohes Maß an Sorgfalt 
von  der  verantwortlichen  Stelle  zu  fordern.  Ein  hohes  Risiko  für  die  Betroffenen  ist  jedoch 
glücklicherweise in der Regel nicht festzustellen, da die falschen Empfänger dies regelmäßig 
der verantwortlichen Stelle anzeigen, die Unterlagen vernichten oder zurücksenden und sich 
damit die Folgen für die Betroffenen in überschaubaren Grenzen halten.  

Offener E-Mail-Verteiler 
Der offene E-Mail-Verteiler stellt nach wie vor den Klassiker der Datenschutzverletzung dar. 
Auch wenn hierbei in der Regel das Risiko für die Betroffenen als durchaus gering eingeschätzt 
werden kann, ist eine solche Datenschutzverletzung nach Art. 33 DSGVO meldepflichtig, da 
die Datenschutz-Grundverordnung ein gegebenenfalls nicht meldepflichtiges geringes Risiko 
eben nicht kennt. Die Meldung nach Art. 33 DSGVO ist lediglich dann entbehrlich, wenn mit 
der Datenschutzverletzung voraussichtlich kein Risiko für die Rechte und Freiheiten natürlicher 
Personen verbunden wäre, was jedoch bereits dann nicht ausgeschlossen werden kann, wenn 
sich die E-Mail-Adresse vor der Domainangabe aus Vorname und Nachname zusammensetzt 
und für deren Übermittlung in Abhängigkeit des Adressatenkreises regelmäßig gerade keine 
Rechtsgrundlage gegeben ist.  

Verlust auf dem Postweg 
Eine meldeerhebliche Fallgruppe, die in besonderem Maße in diesem Berichtsjahr aufgetreten 
ist, stellt der Verlust von Unterlagen auf dem Postweg dar. Besonders kritisch festzuhalten ist 
der Umstand, dass diese Fallgruppe vornehmlich im Bereich des Bankenwesens in Erschei-
nung getreten ist, was für die betroffenen Personen mit besonderen Folgen verbunden sein 
kann.  Hier  ist  bei  Bekanntwerden  einer  solchen  Problematik,  eine  kritische  Bewertung  des 
Versanddienstleisters geboten. 

Einbruch und Diebstahl 
Eine weitere häufige Fallgruppe der Meldungen von Datenschutzverletzungen stellen Einbrü-
che und Diebstähle dar. Besonders problematisch ist diese Fallgruppe, da sie in den Bereich 
der kriminellen Handlungen fällt und damit das verbundene Risiko für die betroffenen Personen 
besonders hoch ist. Im Rahmen dieser Fallgruppe sind als technisch-organisatorische Maß-
nahmen geboten, sämtliche Datenträger stets ordnungsgemäß zu verwahren und regelmäßige 
Backups durchzuführen, um die Verfügbarkeit der Daten durch die Möglichkeit einer Wieder-

129 

Kapitel 4  Pflichten Verantwortlicher und Auftragsverarbeiter 

herstellung zu gewährleisten. Darüber hinaus sind personenbezogene Daten auf digitalen Da-
tenträgern durch geeignete Verschlüsselung zu schützen. Die Funktionalität der vollständigen 
Festplattenverschlüsselung ist heute bereits in vielen Betriebssystemen integriert, so dass in 
vielen Fällen gar keine zusätzliche Spezialsoftware erforderlich wäre.  

Cyberkriminalität 
Eine weitere Fallgruppe ist unter dem allgemeinen Begriff der Cyberkriminalität zusammenge-
fasst. Unter diesen sehr unspezifischen Begriff fallen generell sämtliche Handlungen/Strafta-
ten, die durch die Nutzung von Kommunikations- und Informationstechniken begangen wer-
den. Typische Handlungsfelder sind die Verschlüsselung und das Abgreifen von personenbe-
zogenen Daten aus E-Mail-Postfächern, von Servern oder anderweitigen Datenträgern. Insbe-
sondere im Bereich der Cyberkriminalität ist hinsichtlich der erforderlichen technisch-organisa-
torischen Maßnahmen besonderer Wert auf die Informations-/Datensicherheit zu legen sowie 
die involvierten Personen stets zu sensibilisieren.  

Zur Vermeidung von Meldefällen ist es geboten, sich stets mit möglichen technisch-organisa-
torischen Maßnahmen zum Schutz personenbezogener Daten auseinanderzusetzen, die er-
forderlichen Maßnahmen entsprechend umzusetzen sowie auf aktuellem Stand zu halten. So-
weit die Meldefälle auf menschliches Versagen zurückzuführen sind, ist es stets erforderlich, 
die involvierten Personen bezüglich entsprechender Fehlerquellen zu sensibilisieren sowie – 
soweit  möglich  –  technische  und  organisatorische  Vorkehrungen  zur  Vermeidung  zu  imple-
mentieren. 

Des Weiteren  weise  ich  auf  die  neben  der  grundsätzlich  bestehenden  Rechenschaftspflicht 
gemäß Art. 5 Abs. 2 DSGVO im Besonderen für die Meldefälle bestehende Dokumentations-
pflicht gemäß Art. 33 Abs. 5 DSGVO sowie auf die mögliche Pflicht der Benachrichtigung der 
betroffenen Person nach Art. 34 DSGVO hin.  

Im Zusammenhang mit Meldungen von Datenschutzverletzungen war ich im Berichtsjahr unter 
anderem wie folgt prüfend und beratend tätig: 

4.6.2 

Cyberangriff auf Hochleistungsrechenzentrum 

Der Betreiber eines Hochleistungsrechenzentrums meldete im Berichtszeitraum, die Kompro-
mittierung mehrerer Systeme. Unter Ausnutzung einer bis dahin unbekannten Schwachstelle 
sowie mittels Verwendung gestohlener SSH-Schlüssel und Zugangsdaten erfolgte die gezielte 
Installation eines Backdoors durch einen Angreifer. Zudem wurde eine wurmartige Ausbreitung 
des Angriffs zwischen mehreren Hochleistungsrechenzentren in Europa festgestellt. 

130 

 

4.6 

Über die Existenz und potenziellen Ausnutzung der Schwachstelle wurde der Verantwortliche 
vom  Hersteller  des  Softwaresystems  informiert.  Im  Rahmen  einer  diesbezüglichen  forensi-
schen  Analyse  wurde  die  Kompromittierung  festgestellt.  Der  Verantwortliche  reagierte  mit 
Maßnahmen zur Beseitigung der Schwachstelle. Im Rahmen eines umfassenden IT-Sicher-
heitsmanagementprozesses wurden die betroffenen Systeme analysiert  und meine Behörde 
informiert. 

In einem Vor-Ort-Termin wurde der Vorfall ausführlich bewertet. Hierbei wurden insbesondere 
der ermittelte Infektionsverlauf sowie Maßnahmen zur Wiederinbetriebnahme und Prävention 
diskutiert. 

Angriffsziel waren nicht vordergründig personenbezogene Daten. Auf einem System wurde ein 
sogenannter Crypto-Miner entdeckt. Kryptowährungen erfahren eine zunehmende Beliebtheit 
und dienen seit einiger Zeit auch als Spekulationsobjekte. Hinsichtlich spektakulärer Wertstei-
gerungen und Anonymität beim Erzeugen sowie Einsatz blockchainbasierter Währungen be-
steht ein hoher Anreiz für Cyberkriminelle. 

Digitale Währungen werden durch rechenintensive kryptographische Berechnungen erzeugt. 
Durch den Einsatz sehr großer Rechenleistungen ist es möglich digitale Werte zu generieren. 
Cyber-Kriminelle zielen darauf ab, durch das Einschleusen der Crypto-Miner in leistungsstarke 
Rechenzentren, digitale Werte zu generieren. Die Kosten der Erzeugung resultierend aus den 
Energiekosten, den Hard- und Softwareeinsatz sowie der qualitativen Beeinträchtigung der IT-
Services trägt der Betreiber des kompromittierten Rechenzentrums. 

4.6.3 

Schwachstelle in Hochschulinformationssystem 

Mehrere Hochschulen meldeten eine Softwareschwachstelle im betriebenen  Hochschulinfor-
mationssystem. Die Meldungen ließen keinen eindeutigen Schluss auf die Wirkungsweise der 
Schwachstelle und die Risikobewertung zu. 

Im Rahmen eines Vor-Ort-Termins bei einer der Verantwortlichen wurde die grundlegende Ar-
chitektur  und  Infrastruktur  des  Hochschulinformationssystem  dargelegt.  Hieraus  konnten 
Rückschlüsse auf die Auswirkung und die Risiken der Schwachstelle gezogen werden. 

Grundsätzlich wurde festgestellt, dass die Schwachstelle vom Hersteller im Rahmen der eige-
nen Qualitätskontrolle aufgedeckt wurde. Die betroffenen Kunden wurden vom Hersteller in-
formiert und ein entsprechendes Sicherheitspatch zur Fehlerbehebung zur Verfügung gestellt. 
Eine tatsächliche Ausnutzung der Schwachstelle ist bei keinem der Verantwortlichen bekannt 
geworden. 

131 

Kapitel 4  Pflichten Verantwortlicher und Auftragsverarbeiter 

Eine Informationspflicht nach Art. 34 Datenschutz-Grundverordnung wurde nicht festgestellt. 
Den  Verantwortlichen  wurde  dennoch  empfohlen,  die  Betroffenen  über  die  Entdeckung  der 
Schwachstelle und deren Behebung in einem allgemeinen Rahmen zu informieren – im Sinne 
einer transparenten Informationspolitik. 

Das zuständige Staatsministerium wurde aufgefordert, für alle Einrichtungen im Geschäftsbe-
reich, die das betroffene Hochschulinformationssystem einsetzen, zu prüfen und sicherzustel-
len, dass die Schwachstelle bei allen Verantwortlichen durch Installation des bereitgestellten 
Sicherheitspatches geschlossen wird. Ein entsprechender Vollzug wurde mir gemeldet. 

4.6.4  Offener Webserver 

Ein Medienunternehmen meldete mir eine Datenschutzverletzung, wonach die Syntax eines 
Freigabelinks nachvollzogen  werden konnte und durch Änderung des Freigabelinks der Zu-
gang zu Daten Dritter auf dem Webserver des Verantwortlichen möglich war.  

Bei einem Vor-Ort-Termin konnte die gesamte Problemstellung erörtert werden. Es stellte sich 
heraus, dass es sich bei den auf dem Webserver gespeicherten Daten um keine unverarbei-
teten Rohdaten mehr handelte, sondern um endbearbeitete Daten, die von den Betroffenen 
zur Veröffentlichung freigegeben werden sollten. Somit war das mit der Datenschutzverletzung 
verbundene Risiko nicht mehr als hoch, sondern vielmehr sogar als gering zu bewerten. Es 
wurde mit dem Verantwortlichen erörtert, dass die verwendete Technik keine Benutzerauthen-
tifikation enthielt und zudem die Syntax des Freigabelinks unproblematisch nachvollzogen wer-
den konnte. Damit waren die technisch-organisatorischen Anforderungen nicht erfüllt. Der Ver-
antwortliche teilte mit, dass er nach Kenntnis der Sicherheitslücke den Webdienst unverzüglich 
abgeschaltet hatte. Während des Vor-Ort-Termins besprachen wir die künftige datenschutz-
konforme Umsetzung des Webdienstes. Die Lösung sah eine benutzerbezogene Freigabe vor. 
Außerdem war gewährleistet, dass die Syntax eines Freigabelinks nicht mehr nachvollzogen 
werden konnte. 

4.7 

Datenschutzbeauftragter 

Vergleiche die Beiträge unter 1.2 und 2.1.2 sowie die statistischen Informationen unter 6.2.6. 

4.8 

Verhaltensregeln und Zertifizierung 

4.8.1 

Zum Stand von Akkreditierungen und Zertifizierungen 

Die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) hat mit den Art. 42 und 43 DSGVO die Grundla-
gen für eine einheitlich geregelte Zertifizierung von Produkten, Prozessen und Dienstleistun-

132 

 

4.8 

gen für die Verarbeitung von personenbezogenen Daten und damit der Vergabe von Daten-
schutzsiegeln  und  -prüfzeichen  geschaffen.  Hierdurch  soll  im  besonderen  Maße  die  Daten-
schutzkonformität von Verarbeitungen personenbezogener Daten gewährleistet werden. Für 
Betroffene wird durch die Verwendungen eines Datenschutzsiegels oder -prüfzeichens ein ra-
scher Überblick über das Datenschutzniveau einschlägiger Produkte und Dienstleistungen er-
möglicht sowie die Einhaltung des geltenden Datenschutzrechts sichtbar. Aber auch für Ver-
antwortliche wird damit die Wahl von einzubindenden Dienstleistern als auch ihre eigene Re-
chenschaftspflicht hinsichtlich der Einhaltung des geltenden Datenschutzrechts erleichtert. 

Zertifizierungen und damit die Vergabe von Datenschutzsiegeln und -prüfzeichen im Bereich 
der Datenschutz-Grundverordnung erfordern eine vorherige Akkreditierung der Zertifizierungs-
stellen. Dies erfolgt in Deutschland durch die hierfür zuständige Deutsche Akkreditierungsstelle 
GmbH (DAkkS) in Zusammenarbeit mit den deutschen Aufsichtsbehörden. Einen Überblick mit 
weitergehenden  Hinweisen  sowie  eine  umfassende  Darstellung  des  gesamten  Akkreditie-
rungsprozesses findet man auf der Internetseite der DAkkS: dakks.de 

Zu Beginn des Berichtsjahres wurde zwischen allen deutschen Aufsichtsbehörden eine Ver-
waltungsvereinbarung geschlossen, um die Zusammenarbeit im Rahmen des Akkreditierungs-
prozesses zu regeln. Dies umfasst unter anderem die Zusammensetzung von Gremien, die 
Möglichkeit der gegenseitigen Unterstützung sowie die deutschlandweite Geltung von Zertifi-
zierungen, Datenschutzsiegeln und -prüfzeichen. 

Des Weiteren wurden von den Aufsichtsbehörden im Arbeitskreis Zertifizierung die Akkreditie-
rungsanforderungen als Ergänzungen zur DIN EN ISO/IEC 17065 erarbeitet und gemäß Art. 
64 DSGVO zur Stellungnahme dem Europäischen Datenschutzausschuss vorgelegt. Das Stel-
lungnahme-Verfahren konnte erfolgreich abgeschlossen werden, so dass für den Akkreditie-
rungsvorgang nunmehr ergänzende Anforderungen vorliegen. Das PDF-Dokument kann auf 
datenschutzkonferenz-online.de heruntergeladen werden. 

Seitens der deutschen Aufsichtsbehörden ist für 2021 geplant, ein Dokument als Hilfestellung 
für Zertifizierungsstellen und Programmeigner fertigzustellen, welches die Mindestanforderun-
gen an Zertifizierungskriterien darlegt. Dieses Dokument wird zudem den deutschen Aufsichts-
behörden als Grundlage einer einheitlichen Bewertung und Genehmigung von Zertifizierungs-
programm dienen. 

Aktuell liegen mehrere Zertifizierungsprogramme bei der DAkkS beziehungsweise den zustän-
digen Aufsichtsbehörden zur Programmprüfung und Genehmigung der Zertifizierungskriterien 
vor. Für meinen Zuständigkeitsbereich ist ein solches Verfahren bislang nicht eingeleitet. Bun-
desweit ist für 2021 davon auszugehen, dass die ersten Akkreditierungsverfahren abgeschlos-
sen sein werden und akkreditierte Zertifizierungsstellen mit der Zertifizierung von Verantwort-
lichen und Auftragsverarbeitern beginnen werden.

133 

Kapitel 5 

Internationaler Datenverkehr 

5 

Internationaler Datenverkehr 

5.1 

Konsequenzen aus der Entscheidung des Europäischen 
Gerichtshofs zum internationalen Datentransfer 

Die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs vom 16. Juli 2020 – C-311/18 – („Schrems 
II“)  hat  für  die  Datenverarbeitungsprozesse  insbesondere  der  Unternehmen,  die  bisher  auf 
Grundlage des Privacy Shield personenbezogene Daten in die Vereinigten Staaten von Ame-
rika  übermittelt  haben,  entscheidende  Auswirkungen.  Diese  Unternehmen  sollten  sich  auf 
Standarddatenschutzklauseln einrichten und umstellen. 

Aber auch die Verwendung der Standarddatenschutzklauseln sind nach der Entscheidung des 
Europäischen Gerichtshofs mit einer gewissen Rechtsunsicherheit belegt worden. So wird den 
Verantwortlichen und Auftragsverarbeitern abverlangt, zu prüfen, ob das Recht des Drittlan-
des, in das die Daten transferiert werden nach Europarecht „einen angemessenen Schutz der 
auf der Grundlage von Standarddatenschutzklauseln übermittelten personenbezogenen Daten 
gewährleistet“ (vgl. Rdnr. 134 der Entscheidung). Dennoch werden Verantwortliche aufgrund 
ihrer  geschäftlichen  Prozesse  über  keine  Alternativen  zu  den  Standarddatenschutzklauseln 
verfügen, da auch individuelle Verträge oder Einwilligungslösungen aus vielfachen praktischen 
Gründen ausscheiden dürften. Auch Verlagerungen der Datenverarbeitung aus den Vereinig-
ten Staaten und Drittländern in den europäischen Wirtschaftsraum werden nicht ohne Weiteres 
und von heute auf morgen umsetzbar sein. Die gemäß Art. 49 Datenschutz-Grundverordnung 
(DSGVO)  vorgesehenen  Ausnahmebedingungen,  unter  denen  personenbezogene  Daten  in 
Drittländer übermittelt werden, dürften in der Breite keine Lösung darstellen. 

Den  Verantwortlichen,  die  auf  eine  Verarbeitung  in  Drittländern  nicht  verzichten  können,  ist 
insoweit in jedem Fall anzuraten, ihre Datenverarbeitungsprozesse zu verfeinern und die vom 
Europäischen Gerichtshof vorgesehene Prüfung des Datenschutzniveaus im Drittland zu rea-
lisieren. Technisch-organisatorische Maßnahmen können gegebenenfalls parallel intensiviert 
werden,  wie  zum  Beispiel  eine  Reduzierung  des  Datenumfangs,  die  Anwendung  von  Ver-
schlüsselungstechnik. Die Vorgehensweise sollte in granularer Weise wie  bei einem Daten-
schutz- und Informationssicherheitskonzept dokumentiert werden. 

Die  unabhängigen  Datenschutzaufsichtsbehörden  des  Bundes  und  der  Länder  arbeiten  mit 
den  anderen  europäischen  Datenschutzbehörden  gemeinsam  an  möglichen  Verfahrensver-
besserungen  und  inhaltlichen  Lösungen.  Eine  entsprechende  Ad-hoc-Arbeitsgruppe  wurde 
hierzu eingerichtet. 

Nach der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs sind die Aufsichtsbehörden, so auch 
meine Behörde, allerdings auch im Beschwerdefall verpflichtet, bei Angemessenheitsentschei-

134 

 

5.1 

dungen die bestehenden Garantien für Datentransfer zu prüfen (vgl. Rdnr. 120 der Entschei-
dung). Erforderlichenfalls ist, soweit keine wirksame Angemessenheitsentscheidungen vorlie-
gen und keine geeigneten Garantien eine Datenübermittlung gestatten, diese gemäß Art. 58 
Abs. 2 Buchst. f DSGVO zu verbieten. Es kann auch, so das Gericht, eine Aussetzung gemäß 
Abs. 2 Buchst. j DSGVO zur Abhilfe erfolgen. 

Vergleiche auch den Beitrag unter 9.3. 

135 

Kapitel 6  Sächsischer Datenschutzbeauftragter 

6 

Sächsischer Datenschutzbeauftragter 

6.1 

Zuständigkeit und Anforderungen an Beschwerden 

6.1.1 

Zuständigkeit des Sächsischen Datenschutzbeauftragten nach 
der DSGVO 

Mehr als zwei  Jahre nach Einführung der Datenschutz-Grundverordnung  (DSGVO)  hat sich 
durch Bearbeitung unterschiedlichster Fallkonstellationen die Aufsichtspraxis zur Feststellung 
der federführenden Behörde im Sinne von Art. 56 Abs. 1 DSGVO bereits soweit gefestigt, um 
ein zumindest vorläufiges Resümee ziehen zu können. 

Zur Feststellung der federführenden (inländischen) Aufsichtsbehörde, § 40 Abs. 2 Bundesda-
tenschutzgesetz, hatte ich bereits im Tätigkeitsbericht 2019 (6.1.2, Seite 111) Ausführungen 
gemacht. Art. 4 Nr. 16 Buchst. a DSGVO lässt sich die Vorstellung vom Ort der „Hauptverwal-
tung“ eines Verantwortlichen als maßgebliches Zuordnungskriterium entnehmen. Erwägungs-
grund 36 der DSGVO stellt konkretisierend auf die „effektive und tatsächliche Ausübung von 
Managementtätigkeiten“ ab. 

Die  ergänzende  Erläuterung  im  vorbezeichneten  Erwägungsgrund  legt  nahe,  das  bislang  in 
der Mehrzahl der Vorgänge zutreffende innerdeutsche Kriterium vom Register- beziehungs-
weise vorgeblichem Hauptsitz in besonderen Fällen zu hinterfragen. Wie so oft setzt ein ver-
tieftes Nachdenken dann ein, wenn ein Einzelfall nach dem herkömmlichen Schema unlösbar 
wird. So hatte ich mich im Berichtszeitraum mehrfach mit einer Konzerntochter auseinander-
zusetzen,  die  sich  am  ehemaligen  Sitz  ihrer  (selbständigen)  Vorgängerin  als  Kapitalgesell-
schaft  niedergelassen  hatte,  dort  aber  tatsächlich  kaum  mehr  als  Traditionspflege  betreibt, 
quasi ein goldenes Firmenschild auf Glanz hält, während die gesamte Datenverarbeitung am 
Sitz  der  Konzernmutter  in  einem  anderen  Bundesland  stattfindet.  Eine  wirksame  Kontrolle 
durch mich – gegebenenfalls mit Inaugenscheinnahme am Ort – im Sinne einer federführenden 
Aufsicht war in dieser Konstellation nicht mehr durchführbar gewesen. 

Dass dabei, wie von dem Unternehmen dargetan, Daten aller Unternehmen und Konzernteile 
voneinander  getrennt verarbeitet  werden  und  die  Entscheidung  über  Mittel  und  Zwecke der 
Verarbeitung jede Gesellschaft für sich trifft, besagt über die innere Struktur einer formell selb-
ständigen Tochter allein noch zu wenig. Viel entscheidender ist der Ort, wo sich der tatsächli-
che Schwerpunkt der Geschäftstätigkeit und Verarbeitung befindet; oft genug liegt bei den Ge-
schäftsführungen von Mutter- und Tochterunternehmen auch eine Personalunion vor. So war 
es auch in dem von mir zu entscheidenden Vorgang. Maßgeblich war demnach allein die tat-
sächliche Geschäftsanschrift, auch bei der Datenschutzerklärung und mit der für den Ort der 
Konzernanschrift zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde konnte insoweit Einigung in Be-
zug auf eine Übernahme der Vorgänge erzielt werden.  

136 

 

6.1 

Bei dieser Art der Firmierung handelte es sich noch um einen Einzelfall und eine bisher seltene 
Ausnahme. Sie betraf allerdings ein großes Unternehmen und eine Vielzahl betroffener Per-
sonen. Insoweit ist zu verlangen, dass der Verantwortliche in den Datenschutzhinweisen be-
reits für Klarheit sorgt. Zu raten ist dabei auch, die zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde 
in den zu machenden Informationen gemäß Art. 13 und 14 DSGVO zu benennen, um unnöti-
gen Aufwand und Zeitverzug zu vermeiden.  

Auch  zu  bereichsspezifischen  Zuständigkeiten  hatte  ich  mich  schon  geäußert  (vgl.  hierzu 
ebenso Tätigkeitsbericht 2019, 6.1.1., Seite 110 f.). Nach Maßgabe von Art. 85 DSGVO kön-
nen die Mitgliedsstaaten eigenständige Regelungen für den journalistischen Bereich treffen. 
Davon hat der sächsische Gesetzgeber mit § 11a Satz 4 Sächsisches Gesetz über die Presse 
Gebrauch gemacht und die Kontrolle gemäß DSGVO bei der Datenverarbeitung für journalis-
tische  und  literarische  Zwecke  nur  sehr  eingeschränkt  beibehalten.  Aufgrund  dieses  soge-
nannten  Medienprivilegs  und  der  fortgesetzten  Rechtsprechung  des  Bundesverfassungsge-
richts (vgl. unter anderem die Entscheidungen vom 6. November 2019, 1 BvR 16/13 und 1 BvR 
276/17) sehe ich mich auch nicht als befugt an, redaktionelle Inhalte auf Bewertungsportalen 
und berichterstattenden Auftritten zu kontrollieren. Die Einstufung hat bei Bejahen journalisti-
scher  Zwecke  auch  unbeschadet  von  Qualität  oder  ihrer  Stetigkeit  zu  erfolgen.  Dies  betrifft 
auch Löschungsbegehren zu gegebenenfalls veralteten Inhalten. Für bestimmte Sachverhalte 
beachtlich ist auch eine Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs, die einen weiten Maß-
stab der Verarbeitung zu journalistischen Zwecken anlegt (Europäischer Gerichtshof vom 14. 
Februar 2019, C-345/17). 

Betroffene können ihre Beschwerden zudem – soweit die Verantwortlichen sich einer Selbst-
kontrolle  unterworfen  haben  –  auch  an  den  Trägerverein  des  Deutschen  Presserats  e.  V., 
Fritschestraße 27/28, 10585 Berlin, richten.  

Im Falle der Verarbeitung personenbezogener Daten liegt für Postunternehmen die Zuständig-
keit aufgrund § 42 Abs. 3 Postgesetz und bei der geschäftsmäßigen Erbringung von Telekom-
munikationsdiensten aufgrund des § 115 Abs. 4 Telekommunikationsgesetz beim Bundesbe-
auftragten für den Datenschutz. 

Im Hinblick auf die Datenschutzerklärung und der Nennung des Verantwortlichen bei Internet-
angeboten ist erneut anzumerken, dass die Anbieterhinweispflicht – „Impressumpflicht“ – da-
von zu unterscheiden ist. Für die ordnungsgemäße Angabe nach dem Telemediengesetz ist, 
auf Sachsen bezogen, die Landesdirektion Sachsen zuständig. 

In  Fällen,  in  denen  die  Verantwortlichen  innerhalb  des  Geltungsbereichs  der  Datenschutz-
Grundverordnung keinerlei Niederlassung unterhalten, verfüge ich, auch dem Marktortprinzip 

137 

Kapitel 6  Sächsischer Datenschutzbeauftragter 

folgend zumeist nicht über Möglichkeiten des Eingriffs. Eingaben können daher leider, abge-
sehen von Rat für die betroffenen Personen, den ich geben kann, aufsichtsrechtlich nicht zu-
friedenstellend erledigt werden.  

Unternehmen, Vereine, Verbände, Einrichtungen aller Art, allgemein: sämtliche meiner Daten-
schutzaufsicht unterfallende Verantwortliche können sich im Rahmen meiner Beratungspflich-
ten nach Art. 57 Abs. 1 Buchst. l DSGVO sowie § 40 Abs. 6 Satz 1 Bundesdatenschutzgesetz 
mit ihren Anliegen an mich wenden. Nach dem Wortlaut der bundesdatenschutzgesetzlichen 
Vorschrift  gilt  die  Beratung  nur  für  betriebliche  Datenschutzbeauftragte.  Allerdings  bin  ich 
selbstverständlich  bemüht, auch  Anfragen von  Verantwortlichen zu  beantworten, die  keinen 
Datenschutzbeauftragten zu benennen hatten. 

Beratungsanliegen können allerdings nur bearbeitet werden, wenn der Ratsuchende sich na-
mentlich  zu  erkennen  gibt.  Die  Beratung  eines  anonym  bleibenden  Verantwortlichen  ist  mir 
nicht möglich. Ich bitte daher auch von entsprechenden Anfragen, die häufig von Kanzleien 
und Datenschutzbeauftragten an mich erfolgen, abzusehen.  

Auch berate ich nur die in Sachsen ansässigen Verantwortlichen. Übrige Anfragen, wie etwa 
die an sämtliche Aufsichtsbehörden, ohne dass der Verantwortliche im Freistaat sitzt, weise 
ich regelmäßig mit Hinweis auf die Zuständigkeit der jeweiligen Datenschutzaufsichtsbehörde 
ab.  

Auf Vorgänge mit ausschließlichem Auslandsbezug beabsichtige ich in meinem nächsten Tä-
tigkeitsbericht vertieft einzugehen. Zunächst nur dies: Betroffene können sich dazu an die für 
den Verantwortlichen zuständige Behörde (Auslandsbehörde) oder im Bundesland des Wohn-
sitzes des Betroffenen tätige Aufsichtsbehörde (Wohnsitzbehörde) wenden. Eine Übersicht der 
ausländischen Datenschutzaufsichtsbehörden ist im Übrigen über meine Internetpräsenz er-
reichbar.  An  den  Bundesbeauftragten  gerichtete  Beschwerden  mit  ausschließlichem  Aus-
landsbezug  haben  lediglich  eine  Überweisung  an  die  für  ihren Wohnsitz  zuständige  Daten-
schutzaufsichtsbehörde zur Folge. 

6.1.2 

Sachliche Unzuständigkeit bei einem Online-Lexikon 

Mich erreichte eine Beschwerde wegen einer Eintragung auf der Website dewiki.de.  

Bei dieser Website beziehungsweise den abrufbaren Inhalten handelt es sich – ähnlich wie bei 
Wikipedia  –  um  eine  frei  zugängliche  Enzyklopädie,  die  durch  freiwillige  und  ehrenamtliche 
Autoren erstellt wird.  

Der Petent rügte, dass ihn betreffende personenbezogene Daten unter dieser Website im In-
ternet abrufbar wären und der Betreiber der Website keine Veranlassung zur Löschung sehe.  

138 

 

6.1 

Ich musste dem Petenten mitteilen, dass ich sachlich nicht zuständig bin und personenbezo-
gene Eintragungen auf dieser Website im Wesentlichen nicht dem Schutzbereich der Daten-
schutz-Grundverordnung  (DSGVO)  unterfallen.  Ich  konnte  den  Petenten  daher  nur  auf  die 
Möglichkeit der Inanspruchnahme zivilrechtlichen beziehungsweise gerichtlichen Rechtsschut-
zes hinweisen.  

Dieser Mitteilung lag folgende rechtliche Einschätzung zugrunde: Der Schutz der Datenschutz-
Grundverordnung zu Gunsten der einzelnen Betroffenen besteht in Fragen des informationel-
len Selbstbestimmungsrechts beziehungsweise Persönlichkeitsrechts nicht lückenlos. Die Da-
tenschutz-Grundverordnung sieht Ausnahmen des sachlichen Anwendungsbereiches vor, wie 
zum Beispiel in Art. 2 Abs. 2 DSGVO. Insbesondere mit Art. 85 DSGVO hat der europäische 
Gesetzgeber eine Öffnungsklausel mit weitreichenden Spielräumen für nationale Regelungen 
zum Schutz der Meinungs- und Informationsfreiheit geschaffen. Zweck ist es, das der Daten-
schutz  nicht  zu  Lasten  der  Meinungs-  und  Informationsfreiheit  gehen  darf,  da  beide  grund-
rechtlich geschützte Belange sind.  

Ausweislich des geänderten Wortlautes von Art. 85 Abs. 1 DSGVO im Vergleich zur Vorgän-
gerregelung  in  Art.  9  der  Richtlinie  95/46/EG  des  Europäischen  Parlaments  und  des  Rates 
vom 24. Oktober 1995 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezo-
gener Daten und zum freien Datenverkehr ist klargestellt, dass auch Datenverarbeitungen die 
nicht privilegierten Zwecken dienen, dennoch unter Art. 85 DSGVO fallen können.  

Für die Verarbeitung, die zu journalistischen Zwecken oder zu wissenschaftlichen, künstleri-
schen oder literarischen Zwecken erfolgt, sehen die Mitgliedstaaten Abweichungen oder Aus-
nahmen  von  Kapitel  II  (Grundsätze),  Kapitel  III  (Rechte  der  betroffenen  Person),  Kapitel  IV 
(Verantwortlicher und Auftragsverarbeiter), Kapitel V (Übermittlung personenbezogener Daten 
an Drittländer oder an internationale Organisationen), Kapitel VI (Unabhängige Aufsichtsbe-
hörden), Kapitel VII (Zusammenarbeit und Kohärenz) und Kapitel IX (Vorschriften für beson-
derer Verarbeitungssituationen) vor, wenn dies erforderlich ist um das Recht auf Schutz der 
personenbezogenen Daten mit der Freiheit der Meinungsäußerung und der Informationsfrei-
heit in Einklang zu bringen (Art. 85 Abs. 2 DSGVO). Mit § 11a Sächsisches Gesetz über die 
Presse hat der Landesgesetzgeber eine entsprechende Regelung umgesetzt. Die Vorschrift 
gilt für „Unternehmen der Presse“. Allerdings lege ich den Anwendungsbereich aufgrund der 
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs weit aus (vgl. auch  6.1.1 zur Zuständigkeit 
des Sächsischen Datenschutzbeauftragten nach der Datenschutz-Grundverordnung). 

In das zuvor beschriebene Privileg ist auch die literarische Zweckbestimmung aufgenommen 
worden. Danach sind Daten, die ausschließlich der Herstellung von belletristischer oder Sach-
literatur dienen, aus dem Anwendungsbereich der Datenschutz-Grundverordnung ausgenom-
men. Der Begriff der „Literatur“ ist weit auszulegen und umfasst sowohl wissenschaftliche Li-
teratur  als  auch  Unterhaltungsliteratur.  Unter  der  oben  genannten  Website  wird  ein  Online-
Lexikon  beziehungsweise  Enzyklopädie  vorgehalten  beziehungsweise  veröffentlicht.  Dieses 

139 

Kapitel 6  Sächsischer Datenschutzbeauftragter 

zählt als Nachschlagwerk zur Sachliteratur und ist vom Anwendungsbereich der Datenschutz-
Grundverordnung weitgehend ausgenommen. 

In dem vorliegenden Fall konnte daher dahingestellt bleiben, ob die weiteren Privilegierungen 
nach  Art.  85  Abs.  2  DSGVO,  wie  zum  Beispiel  zu  wissenschaftlichen  oder  journalistischen 
Zwecken,  gleichfalls  vorliegen  und  daher  ebenso  die  sachliche  Unzuständigkeit  meiner  Be-
hörde begründen würden.  

Vergleiche auch Tätigkeitsbericht 2019, 6.1.1, Seite 110 f. zu einem Vorgang mit journalisti-
schem Hintergrund. 

6.1.3 

Änderung der aufsichtsbehördlichen Zuständigkeit für  
Bundesautobahnen und Bundesstraßen 

Das  Fernstraßen-Bundesamt  (FBA)  ist  eine  neue  Bundesoberbehörde  im  Geschäftsbereich 
des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) und wurde im Oktober 
2018 errichtet. Diese unabhängige Aufsichts- und Genehmigungsbehörde für die Bundesau-
tobahnen und sonstige Bundesfernstraßen hat am 1. Januar 2021 ihre Tätigkeit mit Hauptsitz 
in Leipzig vollständig aufgenommen. Bundesautobahnen werden nun nicht mehr in Auftrags-
verwaltung durch die Länder, sondern in Bundesverwaltung geführt. Das FBA soll im Wesent-
lichen hoheitliche  Aufgaben übernehmen und  insbesondere die  zuständige  Anhörungs- und 
Planfeststellungsbehörde in Planfeststellungsverfahren für Autobahn-Projekte in Bundesver-
waltung sein. 

Infolgedessen ändert sich die Zuständigkeit der Datenschutzaufsicht. Die aufsichtsbehördliche 
Zuständigkeit  der  Landesbehörden  für  Datenschutz  (zum  Beispiel  des  Sächsischen  Daten-
schutzbeauftragten) für die Bundesautobahnen, welche im jeweiligen Bundesland (hier Sach-
sen) liegen, endete somit am 31. Dezember 2020, da nur bis zu diesem Zeitpunkt bezüglich 
der Bundesautobahnen die gegenwärtige Bundesauftragsverwaltung durch die Länder fortbe-
stand.  

Seit dem 1. Januar 2021 ist ausschließlich der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit (BfDI) datenschutzrechtliche Aufsichtsbehörde für Bundesautobahnen. 

Abweichend davon ist der Sächsische Datenschutzbeauftragte zuständige datenschutzrecht-
liche Aufsichtsbehörde bezüglich der Bundesautobahnen, wenn für die Entscheidung gemäß 
§ 74 Abs. 7 Verwaltungsverfahrensgesetz von der Ausnahmeregelung nach § 3 Abs. 3 Fern-
straßen-Bundesamt-Errichtungsgesetz  Gebrauch  gemacht  wird  und  somit das  Land  zustän-
dige Behörde, Anhörungs- und Planfeststellungsbehörde in Planfeststellungsverfahren, Plan-
genehmigungsbehörde in Plangenehmigungsverfahren ist. 

140 

 

6.2 

Für die Bundesstraßen bleibt es weiterhin bei der Auftragsverwaltung durch die jeweiligen Län-
der.  Daher  behält  der  Sächsische  Datenschutzbeauftragte  weiterhin  bezüglich  der  Bundes-
straßen seine aufsichtsbehördliche Zuständigkeit für diejenigen Bundesstraßen, die in Sach-
sen liegen – auch nach dem 1. Januar 2021. 

6.1.4 

Inkassobereich: Mindestanforderungen an Beschwerden 

Im Inkassobereich erreichen mich fortlaufend Beschwerden, denen oftmals ein konkreter, mit-
unter  jeglicher,  Datenschutzbezug  fehlt.  Stattdessen  weisen  die  Petenten  regelmäßig  pau-
schal darauf hin, dass der einer geltend gemachten Forderung zugrundeliegende Vertrag nicht 
bestehe, gekündigt oder widerrufen sei. 

In  diesen  Fällen erfolgt  regelmäßig  die Information  der  Beschwerdeführer,  dass  das  Daten-
schutzrecht kein übergeordnetes Verbraucherschutzrecht ist, sondern ausdrücklich das legi-
time Interesse zur Durchsetzung von Forderungen privilegiert behandelt – auch und gerade in 
Zweifelsfällen (Art. 18 Abs. 2 Datenschutz-Grundverordnung). 

Selbstverständlich erfolgt eine eingehende Prüfung substantiiert vorgetragener Beschwerden 
auf  die  mögliche  Verletzung  datenschutzrechtlicher  Pflichten  durch  die  Verantwortlichen. 
Diese Pflichten umfassen auch eine zumindest kursorische Prüfung auf Plausibilität und tat-
sächliches Bestehen der Forderung. Bei zuvor aufgetretenen Problemen kann die Prüfpflicht 
des Inkassounternehmens gesteigert sein (vgl. Tätigkeitsbericht 2019, 2.2.18., Seite 54 ff.). 

Soweit die Verletzung inkassorechtlicher Pflichten vorgetragen wird oder sich aufdrängt, wird 
der Betroffene auf die Zuständigkeit des Amtsgerichts Chemnitz als Inkassoaufsicht hingewie-
sen;  ähnliches  gilt  für  Vorwürfe  oder  Anzeichen  von  strafbaren  Handlungen  außerhalb  des 
Datenschutzrechts. 

6.2 

Zahlen und Daten zu den Tätigkeiten 2020 

6.2.1 

Überblick zu den Arbeitsschwerpunkten 

Bei Beschwerdeeingaben und Beratungsanfragen verzeichnete meine Dienststelle 2020 die 
meisten Vorgänge – zusammen rund 43 Prozent. In der Statistik spiegelt sich auch die inhalt-
liche und organisatorische Arbeit als Vorsitzender bei der Datenschutzkonferenz (DSK) wie-
der. Fast ein Fünftel der Vorgänge entfiel darauf. 

Auffällig gegenüber dem Vorjahr: Es gingen mehr Meldungen von Datenschutzverletzungen 
nach Art. 33 der Datenschutz-Grundverordnung ein (siehe 4.6.1). Außerdem gab es Zuwächse 
bei den internationalen Angelegenheiten. Sie betrafen hauptsächlich den EU-Bereich. 

141 

Kapitel 6  Sächsischer Datenschutzbeauftragter 

Sonstiges
3 %

Presseanfragen
1 %

EU/Internationales
10 %

Beschwerden
24 %

Meldungen von 
Datenschutz-
verletzungen
12 %

Allgemeine 
Verwaltung
13 %

Zusammenarbeit 
mit deutschen 
Aufsichtsbehörden
18 %

Beratungen
19 %

 

Abbildung 7: Arbeitsschwerpunkte nach Anzahl der Vorgänge 

 

6.2.2 

Beschwerden und Hinweise 

Das Beschwerdeaufkommen lag im Berichtszeitraum weiterhin auf hohem Niveau. Seit Wirk-
samwerden der Datenschutz-Grundverordnung im Jahr 2018 haben sich die jährlich eingehen-
den  Beschwerden  und  Hinweise  mehr  als  verdoppelt.  Sanken  2020  die  Eingaben  im  nicht-
öffentlichen Bereich, legten sie im öffentlichen Sektor gegenüber 2019 deutlich zu (Abbildung 
8). 

142 

 

6.2 

1297

1247

1176

819

910

597

376

357

387

221

744

503

1400

1200

1000

800

600

400

200

0

2017

2018

2019

2020

öffentlicher Bereich

nicht-öffentlicher Bereich

Beschwerden gesamt

 

Abbildung 8: Beschwerden und Hinweise 

1133

1019

834

687

446

384

446

608

368

240

185

1200

1000

800

600

400

200

0

62

2017

2018

2019

2020

nicht-öffentlicher Bereich

öffentlicher Bereich

Beratungen gesamt

Abbildung 9: Beratungen 

143 

Kapitel 6  Sächsischer Datenschutzbeauftragter 

6.2.3 

Beratungen 

Gegenüber dem Vorjahr stiegen die Beratungen um 68 Prozent. Das starke Wachstum geht 
ausschließlich auf Auskünfte gegenüber dem öffentlichen Bereich zurück (Abbildung 9). Diese 
standen  häufig  im  Zusammenhang  mit  der  Coronavirus-Pandemie.  Einige  Anfragen  sind 
exemplarisch in diesem Tätigkeitsbericht aufgeführt (vgl. unter anderem 2.2.1 bis 2.2.7). 

6.2.4 

Datenschutzverletzungen 

Die Einmeldung von Datenschutzverletzungen gemäß Art. 33 DSGVO hat sich in den Jahren 
seit Wirksamwerden der Datenschutz-Grundverordnung stetig erhöht. Neben der Registratur 
der  Vorgänge  sind  die  Meldungen  auszuwerten  und  gegebenenfalls  für  eine  aufsichtliche 
Nacharbeit zu kategorisieren. Einen Überblick zu den inhaltlichen Vorgängen liefert der Beitrag 
4.6.1. 

6.2.5 

Europäische Verfahren 

Regelmäßig  stimmen  sich  die  europäischen  Datenschutzaufsichtsbehörden  bei  grenzüber-
schreitenden Fällen ab. Dabei kommt das elektronische Binnenmarkt-Informationssystem (IMI) 
zum  Einsatz.  Im  Berichtszeitraum  waren dort  2.364 Vorgänge  eingestellt. Alle  Fälle  werden 
von meiner Dienststelle gesichtet. Zunächst gilt es zu klären, ob wir für den jeweiligen Vorgang 
„federführend“ oder eine betroffene Aufsichtsbehörde sind. Es ist grundsätzlich die Aufsichts-
behörde zuständig, in dem sich die Hauptniederlassung oder die einzige Niederlassung des 
betroffenen Unternehmens in der EU befindet. Bei der Entscheidungsfindung im jeweiligen Fall 
werden auch andere Aufsichtsbehörden eingebunden, sofern sie betroffen sind. Das ist bei-
spielsweise der Fall, wenn das Unternehmen auch eine Niederlassung in einem anderen Land 
hat oder bereits entsprechende Beschwerden bei der jeweiligen Aufsichtsbehörde eingegan-
gen sind. Nach Abschluss der Ermittlungen legt die federführende Aufsichtsbehörde den be-
troffenen Aufsichtsbehörden einen Beschlussentwurf zur Stellungnahme vor. Im Jahr 2020 war 
meine Dienststelle in einem Fall federführend. 

6.2.6 

Register der benannten Datenschutzbeauftragten 

Im Berichtszeitraum 2020 gingen 1.281 Meldungen zu benannten Datenschutzbeauftragten in 
meiner  Dienststelle  ein  (Abbildung  10).  Diese  Meldungen  umfassten  Mitteilungen  zur 
Benennung  von  behördlichen  und  betrieblichen  Datenschutzbeauftragten  (DSB),  zu 
Änderungen oder zur Beendigung dieser Funktion.  

Die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) sieht gemäß Art. 37 Abs. 1 für den Verantwortli-
chen (öffentliche Stellen generell; nicht öffentliche Stellen unter bestimmten Bedingungen) die 
Pflicht vor, einen Datenschutzbeauftragten zu benennen. Nach Art. 37 Abs. 7 DSGVO hat ein 

144 

 

6.3 

Verantwortlicher oder ein Auftragsverarbeiter die Kontaktdaten des Datenschutzbeauftragten 
nicht nur zu veröffentlichen, sondern auch der Aufsichtsbehörde mitzuteilen. Die Dokumenta-
tion der Benennung und der Erfüllung der Meldepflicht obliegt dem Verantwortlichen. 

Die übersandten Mitteilungen werden von den Fachreferaten meiner Behörde unter anderem 
genutzt, um die Erfüllung der Meldepflicht gemäß Art. 37 Abs. 7 DSGVO oder ein mögliches 
Vorliegen von Interessenskonflikten nach Art. 38 Abs. 6 DSGVO zu prüfen. 

Erfreulich: Immer mehr Verantwortliche nutzen für die DSB-Meldungen inzwischen den Online-
Formular-Service auf meiner Website. Der Anteil, der per Webformular eingegangen Meldun-
gen, stieg im Vergleich zum Vorjahr um 14 Prozent. Diese Art der Übermittlung beschleunigt 
die Abarbeitung der DSB-Meldungen in meiner Behörde. Zudem bekommt die meldepflichtige 
Stelle nach Absenden des Webformulars sofort eine Kopie als PDF-Dokument per E-Mail zu-
geschickt. Bei Meldungen, die per E-Mail, Fax oder Post in der Dienststelle eingehen, werden 
– um Verwaltungsaufwand zu reduzieren – keine Eingangsbestätigungen verschickt. 

 

 

 

 

 

 

 

   934 

Webformular auf 
saechsdsb.de 

 

  1.281 

Meldungen  
benannter 
Datenschutz- 
beauftragter 

  347 

Briefpost 
E-Mail 
Fax 
 

 
Abbildung 10: Meldungen benannter Datenschutzbeauftragter 

 

6.3 

Ressourcen 

Das  Arbeitsaufkommen  in  meiner  Dienststelle  hat  sich  durch die  Datenschutz-Grundverord-
nung (DSGVO) drastisch erhöht. Im Berichtszeitraum verzeichnete  meine Dienststelle aber-
mals einen Rekord. Registriert wurden 17.152 Posteingänge, rund 23 Prozent mehr als 2019 
(Abbildung 11).  
 

145 

Kapitel 6  Sächsischer Datenschutzbeauftragter 

25000

20000

15000

12839

10000

9360

5000

3479

0

22559

17152

18897

13984

17775

13179

4913

4596

5407

2017

2018

2019

2020

Postausgänge

Posteingänge

Schriftgut gesamt

 

Abbildung 11: Schriftgutaufkommen 

Im  18.  Tätigkeitsbericht  des  Sächsischen  Datenschutzbeauftragten  für  den  öffentlichen  Be-
reich (2017), also noch vor Wirksamwerden der DSGVO, schrieb ich: 
 
„Die Neuregelungen werden erhebliche Auswirkungen auf meine Organisationsstruktur, meine 
Befugnisse  und  Aufgaben  haben.  Letztere  werden  sich  enorm  ausweiten;  je  nach  Zählart 
kommt man auf 50 bis 60 neue Aufgaben für meine Behörde. Hieraus resultiert ein erheblicher 
Personalmehrbedarf. Meine Behörde verfügt derzeit, Anfang 2017, über fast die gleiche Anzahl 
von  Stellen  (21)  wie  zur  Anfangszeit  ihres  Bestehens  (1993  19  Stellen),  obwohl  sich  die 
Aufgaben seither [….] enorm ausgeweitet haben. Gleiches gilt – als Zeichen eines gestiegenen 
Datenschutzbewusstseins  zu  begrüßen  – 
für  die  stark  gewachsene  Anzahl  der 
Bürgeranfragen. Ich bin aber deshalb derzeit nicht in der Lage, meine gesetzlichen Aufgaben 
vollumfänglich  und  mit  der  eigentlich  notwendigen  Breite  und  Tiefe  zu  erfüllen.  Dies  ist  ein 
konkreter Nachteil für die sächsischen Bürger und Unternehmen.“ 
 

146 

 

Auch 2020 konnte ich den gesetzlichen Aufgaben immer noch nicht vollumfänglich nachkom-
men. Es bestand weiterhin eine Schieflage zwischen personeller Ausstattung und dem Arbeits-
aufkommen. Ein Blick auf die Zahlen verdeutlicht das. 
 

6.3 

2555

2359

2901

3500

3000

2500

2000

1500

1000

500

0

1043

2017

2018

2019

2020

Beratungen

Beschwerden

Meldungen von Datenschutzverletzungen

 

Abbildung 12: Zuwächse in wichtigen Tätigkeitsbereichen 

Die Personalentwicklung der letzten Jahre, jeweils zum 31. Dezember: 
 
2017: 22 Planstellen 
2018: 24 Planstellen 
2019: 28 Planstellen 
2020: 31 Planstellen 
 
Von 2017 bis Ende 2020 erhielt meine Dienststelle neun zusätzliche Stellen und verfügte somit 
zum 31. Dezember 2020 über insgesamt 31 Stellen. Dem gegenüber verdreifachten sich die 
jährlich neu eingehenden Vorgänge in wichtigen Tätigkeitsbereichen (Abbildung 12). Diesem 
Umfang war 2020 nicht vollends beizukommen – zumal der übernommene „Schuldenberg“ mit 
Fällen aus 2019 noch abzuarbeiten war. Nicht zu vergessen: Neue Mitarbeiter, die auch im 
Rahmen der normalen Personalfluktuation in meine Dienststelle wechselten, benötigen die üb-
liche Einarbeitungszeit, was die Abarbeitung der Vorgänge anfänglich verzögert. 
 
 

147 

Kapitel 6  Sächsischer Datenschutzbeauftragter 

Die Folgen der zu knapp bemessenen personellen Unterstützung: Bearbeitungszeiten von ei-
nem Jahr waren weiterhin keine Seltenheit, anlasslose Kontrollen wurden bis auf zwei gezwun-
genermaßen ausgesetzt, Referententätigkeiten bei verschiedenen Fach- und Fortbildungsver-
anstaltungen konnten nur in geringem Umfang wahrgenommen werden (siehe 6.5.1).  
 
Im Zuge der Coronavirus-Pandemie hat die Digitalisierung einen kräftigen Schub erfahren. Sie 
schreitet rasant voran und damit auch die elektronische Verarbeitung personenbezogener Da-
ten. Zugleich hat die DSGVO Menschen für Datenschutz sensibilisiert. Es ist daher davon aus-
zugehen, dass die eingereichten Beschwerden und Meldungen von Datenschutzverletzungen 
weiter zunehmen; der personelle Engpass wird sich also nicht durch einen Wegfall an Vorgän-
gen lösen lassen. 
 

 

 

Sächsischer  

Datenschutzbeauftragter 

Behördlicher 
Datenschutz- 
beauftragter 

Stellvertretender 

Datenschutzbeauftragter 

 Beauftragter für den Haushalt 

Justiziariat/ 
Verwaltung 

 Grundsatz 

 Justiziariat 

 Verwaltung 

 Öffentlich-
keitsarbeit 

 
 

Referat 1 

Referat 2 

Referat 3 

Referat 4 



Informations-
technik 

 Medien 

 Akkreditierung/ 

 Nicht-öffent- 

 Kommunales 

 Justiz 

licher Bereich 

 Gesundheits- 

 Polizei 

 Öffentliches 
Dienstrecht 

wesen 

 Verfassungs-

 E-Government 

schutz 

Zertifizierung 

 Beschäftigten-

datenschutz 

 

 
 
 

 Soziales 

 Statistik 

 Wissenschaft 

 
 
 
 

Verwaltung 
Sachgebiet 1 

Verwaltung 
Sachgebiet 2 

 Personal 

 Haushalt 

 Sekretariat/ 
Registratur 

 Organisation 

 Register 

 
 

 
Abbildung 13: Vereinfachtes Organigramm der Behörde 

148 

 

6.4 

6.4 

Geldbußen und Sanktionen, Strafanträge 

6.4.1  Ordnungswidrigkeitenverfahren im öffentlichen Bereich 

Der Sächsische Datenschutzbeauftragte war im Berichtszeitraum im öffentlichen Bereich zu-
ständig für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach: 

 

 

 

 

 

§ 38 Abs. 1 Sächsisches Datenschutzgesetz alte Fassung 
(§ 38 Abs. 3 Satz 1 SächsDSG alte Fassung) 

§ 22 Abs. 1 Sächsisches Datenschutzdurchführungsgesetz 
(§ 22 Abs. 3 SächsDSDG) 

§ 48 Abs. 1 Sächsisches Datenschutz-Umsetzungsgesetz 
(§ 48 Abs. 3 Satz 1 SächsDSUG) 

Art. 83 Datenschutz-Grundverordnung  
(Art. 58 Abs. 2 Buchst. i DSGVO, § 14 Abs. 1 SächsDSDG) 

§ 85a Zehntes Buch Sozialgesetzbuch – Sozialverwaltungsverfahren und Sozialdaten-
schutz – in Verbindung mit § 41 Bundesdatenschutzgesetz, Art. 83 Abs. 5 DSGVO (Art. 
58 Abs. 2 Buchst. i DSGVO, § 14 Abs. 1 SächsDSDG) 

Im Berichtszeitraum waren im öffentlichen Bereich insgesamt 74 Bußgeldverfahren anhängig. 
Davon wurden 4 mit einem rechtskräftigen Bußgeld abgeschlossen. In 15 Verfahren erfolgte 
eine Einstellung beziehungsweise wurde von der Verfolgung abgesehen. 55 Verfahren befan-
den sich zum Ende des Berichtszeitraumes noch in Bearbeitung. 

Berichtszeitraum 

anhängig gesamt 

davon 

Verfahren aus vorherigem Berichtszeitraum 

 

neu eingegangene Verfahren 

abgeschlossen 

davon  mit Bußgeld 

 

 

mit Verwarnungsgeld 

eingestellt/von Verfolgung abgesehen 

noch in Bearbeitung 

01.01. – 31.12.2020 

74 

53 

21 

19 

4 

0 

15 

55 

Summe rechtskräftige Bußgelder/ Verwarnungs-gelder in Euro 

4.040 

149 

Kapitel 6  Sächsischer Datenschutzbeauftragter 

Die Summe der rechtskräftigen Buß- und Verwarngelder belief sich auf 4.040 Euro. 

Gegenüber dem vergangenen Berichtszeitraum ist die  Anzahl der neu eingegangenen Ord-
nungswidrigkeitenverfahren  leicht  zurückgegangen.  Sowohl  der  im  Berichtszeitraum  andau-
ernde personelle Engpass als auch die wegen der Coronavirus-Pandemie vorübergehend ein-
geschränkte Funktionsfähigkeit der Behörde sowie der stetig steigende Bearbeitungsaufwand 
im Bereich der Ordnungswidrigkeiten wirkten sich negativ auf die Dauer der Verfahren aus. Es 
konnten im Vergleich zum Berichtszeitraum 2019 etwa gleichbleibend viele Verfahren abge-
schlossen werden. Im Vergleich zu vergangenen Berichtszeiträumen gelangten jedoch weni-
ger Verfahren zum Abschluss, was wiederum erneut zu einer niedrigeren Summe der festge-
setzten Geldbußen führte.  

Grundsätzlich musste im Berichtszeitraum bei den Ordnungswidrigkeiten im öffentlichen Be-
reich unterschieden werden in:  

 

Vorgänge, die in den Anwendungsbereich der DSGVO fallen –  
Verstöße nach Art. 83 Abs. 4 bis 6 DSGVO – und  

 

Vorgänge, die nicht in den Anwendungsbereich der DSGVO fallen.  

Vorgänge, die in den Anwendungsbereich der DSGVO fallen – Verstöße nach Artikel 83 
Abs. 4 bis 6 DSGVO 

Besondere Schwierigkeiten bestanden weiterhin bei der Bearbeitung von Vorgängen, denen 
teilweise  Sachverhalte  aus  der  Zeit  vor  der  unmittelbaren  Anwendbarkeit  der  DSGVO  zu-
grunde lagen und für die jeweils zu klären war,  welches Recht zur Anwendung kommt (vgl. 
Tätigkeitsbericht 2019, 6.4.2, Seite 128 ff.). 

Nach einer vorgenommenen Abwägung, ob die bisher geltenden nationalen Ordnungswidrig-
keiten-Normen oder die DSGVO anzuwenden waren, stellten in diesen Fällen regelmäßig die 
bisher  geltenden  nationalen  Ordnungswidrigkeiten-Normen  das  jeweils  mildere  Gesetz  dar. 
Dafür sprach insbesondere der geringere Bußgeldrahmen (§ 38 Abs. 2 SächsDSG alte Fas-
sung mit bis zu 25.000 EUR, § 85 Abs. 3 SGB X alte Fassung mit bis zu 300.000 EUR) gegen-
über der DSGVO mit Geldbußen bis zu 20.000.000 EUR.  

Vorgänge,  die  nicht 
Verstöße  durch  Bedienstete  von  Staatsanwaltschaften,  Polizei-  und  Justizvollzugs-
dienst, Ordnungswidrigkeitenbehörden 

in  den  Anwendungsbereich  der  DSGVO 

fallen  –  

Für die Verarbeitung personenbezogener Daten durch die für die Verhütung, Ermittlung, Auf-
deckung,  Verfolgung  oder  Ahndung  von  Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten  sowie  für die 
Strafvollstreckung zuständigen öffentliche Stellen des Freistaates Sachsen, soweit sie Daten 

150 

 

6.4 

zum Zweck der Erfüllung dieser Aufgaben verarbeiten, gilt seit dem 1. Januar 2020 das Säch-
sische Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/680 (Sächsisches Datenschutz-Umset-
zungsgesetz – SächsDSUG). 

Für die am häufigsten im öffentlichen Bereich vorkommende Ordnungswidrigkeit – die unbe-
fugte Verarbeitung von personenbezogenen Daten beziehungsweise der unbefugte Abruf per-
sonenbezogener Daten aus den polizeilichen Auskunfts- beziehungsweise Informationssyste-
men durch Polizeivollzugsbedienstete – gelten somit seit 1. Januar 2020 die Bußgeldvorschrif-
ten des § 48 SächsDSUG. 

Bei der Bearbeitung von Vorgängen, denen teilweise Sachverhalte aus der Zeit vor dem In-
krafttreten des SächsDSUG zugrunde lagen, war jeweils zu klären, welches Recht zur Anwen-
dung kommt. 

In Ordnungswidrigkeitenverfahren, bei denen der Tatzeitpunkt vor dem 1. Januar 2020 liegt, 
ist § 4 Abs. 3 Gesetz über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) zu beachten. § 4 Abs. 3 OWiG be-
stimmt für den Fall, dass das Gesetz, das bei Beendigung der Tat gilt, vor der Entscheidung 
der Verwaltungsbehörde geändert wird, das mildeste Gesetz anzuwenden ist.  

Somit war in diesen Fällen abzuwägen, ob das bisher geltende SächsDSG alte Fassung oder 
das SächsDSUG anzuwenden war.  

Regelmäßig  stellte  dabei  das  zum  Tatzeitpunkt  gültige  SächsDSG  das  mildere  Gesetz  dar. 
Dafür sprach insbesondere der geringere Bußgeldrahmen des SächsDSG alte Fassung (§ 38 
Abs.  2  SächsDSG  mit  bis  zu  25.000  EUR)  gegenüber  dem  SächsDSUG  (§  48  Abs.  2 
SächsDSUG mit bis zu 50.000 EUR).  

Bezüglich der einschlägigen Rechtsnormen für die polizeiliche Datenverarbeitung sowie für die 
Aufgaben  und  Befugnisse  des  Polizeivollzugsdienstes  wurde  in  diesen  Fällen  auf  das  zum 
Tatzeitpunkt gültige Sächsische Polizeigesetz (SächsPolG) abgestellt, welches zum 31. De-
zember 2019 außer Kraft trat und dessen Bestimmungen sich nunmehr im Wesentlichen im 
Sächsischen Polizeivollzugsdienstgesetz (SächsPVDG) wiederfinden.  

In einem Großteil, circa 76 Prozent, der Ordnungswidrigkeitenverfahren standen/stehen nach 
wie vor Bedienstete der sächsischen Polizei in Verdacht, unbefugt personenbezogene Daten 
verarbeitet und/oder aus den polizeilichen Auskunfts- beziehungsweise Informationssystemen 
abgerufen zu haben. Auch in diesem Berichtszeitraum handelte es sich dabei regelmäßig um 
privat motivierte Datenabrufe zu Freunden, Kollegen, Nachbarn oder anderen Bekannten, aber 
auch um Recherchen zur eigenen Person.  

151 

Kapitel 6  Sächsischer Datenschutzbeauftragter 

Der hohe Anteil von Ordnungswidrigkeitenverfahren gegen Polizeibedienstete resultiert dabei 
hauptsächlich aus dem überdurchschnittlichen Anzeigeverhalten der Polizeidienststellen, wel-
che ein datenschutzrechtliches Fehlverhalten ihrer Bediensteten auch weiterhin konsequent 
verfolgen.  

In den übrigen Ordnungswidrigkeitenverfahren, circa 24 Prozent, bestand/besteht gegenüber 
Bediensteten unterschiedlichster sächsischer (Sozial-)Behörden der Verdacht, nicht offenkun-
dige personenbezogene Daten unbefugt verarbeitet zu haben. 

Bei vier der im Berichtszeitraum mit einem Bußgeld abgeschlossenen Verfahren handelte es 
sich um unbefugte Abrufe nicht offenkundiger personenbezogener Daten aus den polizeilichen 
Datenbanken (§ 38 Abs. 1 Nr. 1 a SächsDSG alte Fassung), und/oder unbefugte Verarbeitun-
gen nicht offenkundiger personenbezogener Daten (§ 38 Abs. 1 Nr. 1 a SächsDSG alte Fas-
sung) durch Polizeivollzugsbedienstete. Bei einem Verfahren handelte es sich um ein Bußgeld 
gegen einen Bediensteten eines öffentlichen Sozialleistungsträgers wegen einer unbefugten 
Verarbeitung nicht allgemein zugänglicher Sozialdaten (§ 85 Abs. 2 Nr. 1 SGB X alte Fassung). 

Bereits die anhaltend große Anzahl an Ordnungswidrigkeitenverfahren gegen sächsische Po-
lizeibedienstete  zeigt,  dass  nach  wie  vor  Unklarheiten  im  Zusammenhang  mit  der  Nutzung 
polizeilicher Datenbanken bestehen. 

Noch immer werden privat motivierte Abrufe von personenbezogene Daten aus den polizeili-
chen Informationssystemen durch einzelne Beschuldigte mit der allgemeinen Funktion als Po-
lizeibeamter und der Pflicht zur Gefahrenabwehr gerechtfertigt und/oder damit begründet, dass 
aufgrund der Stellung als Bediensteter der Polizei allgemein die Befugnis besteht, die zugäng-
lichen Daten abzurufen. 

Das Abrufen nicht offenkundiger personenbezogener Daten ist jedoch nur zulässig, wenn de-
ren Kenntnis zur Aufgabenerfüllung der abrufenden Person erforderlich ist, das heißt nur dann, 
wenn die Erfüllung der gesetzlichen − also die sich aus einem dienstlichen Anlass ergebende 
− Aufgabe ohne die konkrete Datenerhebung nicht möglich ist. Selbst wenn die polizeilichen 
Auskunfts- beziehungsweise Informationssysteme zu den täglichen Arbeitsmitteln eines Poli-
zeibeamten zählen und die darin gespeicherten Daten generell zugänglich sind, muss für jede 
Datenverarbeitung  und  für  jeden  Datenabruf  eine  dienstliche  Notwendigkeit  gegeben  sein  
(Urteil Oberlandesgericht (OLG) Bayern vom 12. August 1998, Az.: 5St RR 122/98; OLG Bam-
berg, Beschluss vom 27. April 2010 − 2 Ss 531/10).  

Auch wenn Polizeibeamte gemäß § 2 SächsPVDG generell die Aufgabe haben, vom Einzelnen 
und dem Gemeinwesen Gefahren abzuwehren, haben sie sich dabei grundsätzlich innerhalb 
ihrer  konkreten  Aufgabenzuweisung  und  Zuständigkeiten  zu  bewegen.  So  wie  der  gesamte 

152 

 

6.4 

Polizeivollzugsdienst nur die personenbezogenen Daten verarbeiten darf, die zur Erfüllung sei-
ner Aufgaben erforderlich sind (§ 53 SächsPVDG in Verbindung mit § 3 SächsDSUG), ist auch 
der einzelne Polizeibedienstete nur berechtigt, die zur Erfüllung seiner konkreten dienstlichen 
Aufgabe erforderlichen Daten zu verarbeiten. 

Dies ergibt sich klar aus dem Sächsischen Polizeivollzugsdienstgesetz und dem für die säch-
sische polizeiliche Datenverarbeitung einschlägigen Sächsischen Datenschutz-Umsetzungs-
gesetz (§§ 53, 54 SächsPVDG, §§ 3, 4, 5, 9 SächsDSUG; vgl. auch Urteil Bayerisches Obers-
tes Landesgericht vom 12. August 1998, Az.: 5St RR 122/98). 

Die Entscheidung des OLG Bamberg (Beschluss vom 28. August 2018, Aktenzeichen: 2 Ss 
OWi 949/18) stellt ebenfalls klar: 

„Der Abruf nicht offenkundiger Daten in polizeilichen Recherchesystemen durch einen Polizei-
beamten ist nur dann zulässig, wenn die Datenkenntnis aus seiner Sicht zur polizeilichen Auf-
gabenerfüllung notwendig ist. Fehlt ein dienstlicher Anlass oder handelt der Betroffene im pri-
vaten Interesse, erfolgt der Datenabruf unbefugt…“.  

Auch wenn laut der vorgenannten Entscheidung des OLG Bamberg im Bereich der Gefahren-
abwehr eine abstrakt bestehende Gefahr ausreichend sein kann, geht aus den weiteren Aus-
führungen  hervor,  dass  für  die  Zulässigkeit  eines  Datenabrufes  das  Bestehen  eines  An-
fangsverdachtes  erforderlich  ist,  „mithin  ein  über  bloße  Vermutungen  hinausreichender,  auf 
bestimmte  tatsächliche  Anhaltspunkte  gestützter  konkreter  Verdacht,  dass  eine  Straftat  be-
gangen worden ist und der Verdächtige als Täter oder Teilnehmer an dieser Tat in Betracht 
kommt.“  

Beweisanzeichen für eine  rein  privat  motivierte  Datenabfrage  können  sich  zudem  auch aus 
dem konkreten Vorgehen des Betroffenen im Nachgang zu den einzelnen Datenabrufen erge-
ben. Wenn ein Polizeivollzugsbeamter außerhalb seines örtlichen und sachlichen Zuständig-
keitsbereichs handelt, so dürfte es demnach den dienstlichen Gepflogenheiten entsprechen, 
wenn er entweder selbst einen entsprechenden Vorgang anlegt und diesen zu gegebener Zeit 
an die dafür zuständige Stelle abgibt oder jedenfalls einen Aktenvermerk über Anlass, Gegen-
stand und Ergebnis der Ermittlungen fertigt und diesen an die örtlich und sachlich zuständige 
Polizeidienststelle zur Einleitung eines Vorganges weiterleitet (OLG Bamberg, Beschluss vom 
28. August 2018, Aktenzeichen: 2 Ss OWi 949/18). 

Ausschließlich die pure Eigenschaft Polizeibeamter zu sein, welcher selbstredend zur Abwehr 
von Gefahren und zur Verfolgung von Straftaten nach § 2 SächsPVDG verpflichtet ist, reicht 
demnach regelmäßig nicht aus, um einen dienstlichen Anlass und sämtliche technisch mögli-
chen Datenabrufe zu rechtfertigen. 

153 

Kapitel 6  Sächsischer Datenschutzbeauftragter 

Die Ahndung von Ordnungswidrigkeiten im öffentlichen Bereich ist nach wie vor unerlässlich, 
um die Bediensteten der Behörden und öffentlichen Stellen in Sachsen auch künftig zu ihrer 
besonderen Pflichtenwahrung und Vorbildwirkung zu ermahnen. 

6.4.2  Ordnungswidrigkeitenverfahren im nicht-öffentlichen Bereich 

Im Berichtszeitraum hatte ich 80 neue Ordnungswidrigkeitenanzeigen zu verzeichnen. Die An-
zahl bewegte sich damit im Wesentlichen auf dem Niveau des Vorjahres. Mehr als ein Viertel 
der Anzeigen (25) bezogen sich auch dieses Mal auf  – von der Polizei im Rahmen üblicher 
Verkehrskontrollen festgestellte – Dashcams. In weiteren 20 Fällen richteten sich die Anzeigen 
gegen den Betrieb sonstiger Videokameras. Damit liegt der Schwerpunkt, 56 Prozent, der bei 
mir eingehenden Ordnungswidrigkeitenanzeigen erneut klar bei der Videoüberwachung. 

Insgesamt waren damit im Berichtszeitraum 180 Ordnungswidrigkeitenverfahren bei mir an-
hängig. Von diesen konnte ich 54 Fälle abschließen und habe dabei 29 Bußgelder festgesetzt.  

Alle Bußgelder betrafen den rechtswidrigen Einsatz von Dashcams durch Privatpersonen. Die 
Bußgeldhöhe lag zwischen 100 und 1.000 Euro (insgesamt 11.870 Euro). Soweit es sich bei 
Dashcams nur um geringfügige Verstöße gehandelt hat beziehungsweise auf eine Verfolgung 
des unzulässigen Dashcam-Einsatzes aus anderen Gründen verzichtet worden ist, habe ich 
die Bußgeldverfahren eingestellt und stattdessen eine Verwarnung nach Art. 58 Abs. 2 Buchst. 
b Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) ausgesprochen oder einen entsprechenden Hin-
weis erteilt, Art. 58 Abs. 1 Buchst. d DSGVO. 

In einem Fall betraf die Bußgeldfestsetzung einen rumänischen Staatsbürger. Gemäß der Vor-
gaben des  Aufenthaltsgesetzes  (AufenthG) habe  ich daher  nach Abschluss des  Verfahrens 
die zuständige Ausländerbehörde über die Festsetzung eines Bußgeldes unterrichtet. Dem lag 
die Vorschrift des § 87 Abs. 4 Satz 1 AufenthG zugrunde, wonach die für die Einleitung und 
Durchführung eines Bußgeldverfahrens zuständigen Stellen die zuständige Ausländerbehörde 
unverzüglich  über  die  Erledigung  des  Bußgeldverfahrens  zu  unterrichten  haben.  Die  Mittei-
lungspflicht gilt für alle nicht-deutschen Staatsangehörigen, wenn – was bei Datenschutzver-
stößen  immer  der  Fall  ist  –  die  Ordnungswidrigkeit  mit  Geldbuße  von  mehr  als  1.000  Euro 
bedroht ist (§ 87 Abs. 4 Satz 3 AufenthG). Insbesondere gilt sie auch für EU-Ausländer (vgl. § 
11 Abs. 1 Satz 1 Freizügigkeitsgesetz/EU). Maßgeblich ist das in der Datenschutz-Grundver-
ordnung festgelegte Höchstmaß für Geldbußen; auf die tatsächliche Bußgeldhöhe kommt es 
nicht an.  

Den bereits im Tätigkeitsbericht 2019 (6.4.1, Seite 126 ff.) geschilderten Fall einer Hausdurch-
suchung im Zusammenhang mit einem offensichtlich sehr extensiven Einsatz von Dashcams 
habe ich 2020 mit einem Bußgeldbescheid in Höhe von 1.000 Euro abschließen können. In 
Dashcam-Fällen  stellt  die  den  Verstoß  feststellende  Polizei  regelmäßig  schon  die  jeweilige 

154 

 

6.4 

Speicherkarte als Beweismittel sicher, so dass der Nachweis einer Ordnungswidrigkeit zumeist 
problemlos möglich ist. Hier lag der Fall aber etwas anders, da der Betroffene zunächst nur 
mit  zahlreichen  Ordnungswidrigkeitenanzeigen  betreffend  vermeintliche  Verkehrsverstöße 
Dritter  auffällig  geworden  war.  Diesen  Ordnungswidrigkeitenanzeigen  waren  zumeist  –  nur 
sehr kurze – Videosequenzen beigefügt, aus denen nicht ohne Weiteres ein permanenter an-
lassfreier und damit rechtswidriger Dashcam-Betrieb mit anschließender längerfristiger Spei-
cherung der Videoaufzeichnungen abzuleiten war, jedenfalls ein solcher aber nicht gerichtsfest 
hätte nachgewiesen werden können. Als letztes Mittel war damit nur eine – natürlich gerichtlich 
angeordnete – Hausdurchsuchung verblieben. Von Kollegen aus anderen Bundesländern ist 
mir bekannt, dass auch dort in vergleichbaren Fällen Gerichte entsprechende Durchsuchungs-
beschlüsse erlassen und dies mit der hohen Bußgeldandrohung der Datenschutz-Grundver-
ordnung  einerseits  und  der  erheblichen  Bedeutung  des  Schutzes  des  Persönlichkeitsrechts 
der  von  der  Videoaufzeichnung  betroffenen  Personen  andererseits  begründet  haben. 
Dashcam-Betreiber sollten sich dieses Risikos bewusst sein. 

Nachdem  im  Rahmen  der  Hausdurchsuchung  dann  die  benötigten  Beweismittel  beschlag-
nahmt worden waren, war nun auch die Führung des Tatnachweises möglich. Dabei musste 
ich feststellen, dass der Betroffene die Videoaufzeichnungen nicht nur dazu genutzt hatte, um 
vermeintliche Verkehrsverstöße Dritter zu dokumentieren und zur Anzeige zu bringen, sondern 
auch um gegenüber seinem seinerzeitigen Arbeitgeber Beweismittel für durch ihn im Rahmen 
seiner Tätigkeit als Kurierfahrer geleistete Mehrarbeit zu sammeln. Zu diesem Zweck hatte er 
von seinen diesbezüglichen Fahrten längere Videozusammenschnitte erstellt, die dokumen-
tieren sollten, wie lange er zur Erfüllung einzelner Fahrtaufträge auf welchen Routen unterwegs 
gewesen war und welche Ursachen (zum Beispiel Staus) zu einer erheblichen Verlängerung 
der Fahrtdauer geführt hatten. Diese Aufzeichnungen sollten zugleich auch dem Zoll im Rah-
men von Ermittlungen gegen den Arbeitgeber des Betroffenen zur Verfügung gestellt werden. 

Dass eine solche Zweckbestimmung nicht geeignet ist, einen Dashcam-Einsatz mit Dauerauf-
zeichnung zu rechtfertigen, liegt auf der Hand. Die vom Betroffenen bezweckten Nachweise 
sind auch anderweitig zu erbringen. Das heißt, eine permanente Aufzeichnung des Straßen-
verkehrs ist dafür schon nicht erforderlich. Zudem überwiegen hier die schutzwürdigen Inte-
ressen der anderen Verkehrsteilnehmer – während ihres Aufenthalts im öffentlichen Verkehrs-
raum nicht von ihnen unbekannten Personen mittels Video überwacht zu werden – das dies-
bezügliche Beweisinteresse des Betroffenen insbesondere auch deshalb klar, weil sie an den 
betreffenden Vorfällen und Ermittlungen (anders als etwa in Unfall- oder Gefahrensituationen) 
in keiner Weise beteiligt sind.  

Soweit  der  Betroffene  die  Dashcam  regelmäßig  auch  dazu  verwendet  hatte,  mögliche  Ver-
stöße Dritter gegen die Straßenverkehrsordnung zu dokumentieren und zur Anzeige zu brin-
gen, drängen sich Parallelen zum bekannten Fall des „Knöllchen-Horst“ aus Niedersachsen 
auf (vgl. dazu Oberlandesgericht Celle, Beschluss vom 4. Oktober 17, 3 Ss (OWi) 163/17 sowie 
Verwaltungsgericht Göttingen, Urteil vom 31. Mai 2017, 1 A 170/16). 

155 

Kapitel 6  Sächsischer Datenschutzbeauftragter 

Der Betroffene hatte die Dashcam permanent im Einsatz, später dann die seiner Ansicht nach 
relevanten Videosequenzen herausgeschnitten und schließlich unter Verwendung dieser bei 
der Polizei Anzeigen wegen vermeintlicher Verkehrsverstöße Dritter erstattet. Mit der perma-
nenten  Videodokumentation  für  den  Fall  des  Begehens  von  Verkehrsordnungswidrigkeiten 
durch Dritte verfolgte er bereits keine schützenswerten eigenen Interessen, denn die Überwa-
chung des Straßenverkehrs ist eine hoheitliche Aufgabe, die ausschließlich den dafür zustän-
digen Straßenverkehrsbehörden und der Polizei obliegt. Schon allein deshalb ist der Betrieb 
der Dashcam rechtswidrig gewesen. Überdies bestanden auch hier wiederum überwiegende 
schutzwürdige Interessen der anderen Verkehrsteilnehmer. Für sie bestand die Gefahr, dass 
sie aufgrund der Anzeigen mit von Dashcams aufgenommenen Videoaufzeichnungen zu Un-
recht mit Ordnungswidrigkeitenverfahren überzogen werden. Die Aufgabe der Verfolgung von 
Verkehrsordnungswidrigkeiten  oder  -straftaten  obliegt  aber  nicht  einzelnen  Verkehrsteilneh-
mern  wie  etwa  dem  Betroffenen,  sondern  nur  den  hierfür  zuständigen  Behörden  (vgl.  auch 
Tätigkeitsbericht 2019, 2.2.2., Seite 34 ff.). Die Einschätzungen und Auswertungen der zustän-
digen Polizeidienststellen zeigten im Übrigen, dass den Anzeigen zumeist noch nicht einmal 
Verkehrsverstöße  zu  entnehmen  waren,  solche  also  nur  in  der  Vorstellung  des  Betroffenen 
existierten;  zum  Teil  waren  die  dokumentierten  Vorkommnisse  auch  durch  den  Betroffenen 
selbst provoziert worden – das Konfliktpotential bei der Auslieferung von Post- und Warensen-
dungen ist ja allgemein bekannt. 

6.4.3  Wem gehören die Verfahrensakten in Bußgeldverfahren? 

Wenn  Staatsanwaltschaften  wegen  einer  Straftat  geführte  Ermittlungsverfahren  einstellen, 
diese aber wegen der möglichen Verwirklichung eines Ordnungswidrigkeitentatbestandes an 
mich abgeben, kann ich sehr unterschiedliche Verfahrensweisen beobachten. Üblicherweise 
werden mir die entsprechenden Akten mit Empfangsbekenntnis ohne weitere Anmerkungen 
übergeben. Es gibt aber auch Staatsanwaltschaften, die mir die Akten zwar zur Verfolgung der 
Ordnungswidrigkeit  in  eigener  Zuständigkeit  übergeben,  zugleich  aber  auch  eine  Rückgabe 
nach Verfahrensabschluss fordern oder eine Weitergabe an andere Stellen von ihrer Einwilli-
gung abhängig machen. 

Ich habe die Vermutung, dass solche Forderungen lediglich aus der ungeprüften Anwendung 
von Textbausteinen resultieren. Tatsächlich geht die Verfahrensherrschaft mit einer Abgabe 
nach § 43 Gesetz über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) an die Verwaltungsbehörde, hier also 
an mich, über. Mit der Abgabe durch die Staatsanwaltschaft wird die Verwaltungsbehörde nach 
§ 35 Abs. 1 OWiG für das Verfahren zuständig, ohne dass es der Einleitung eines Bußgeld-
verfahrens bedarf. Die Entscheidung über die weitere Vorgehensweise, insbesondere die Vor-
nahme weiterer Ermittlungsmaßnahmen, die Verfahrenseinstellung oder den Abschluss mittels 
eines Bußgeldbescheides, liegt dann allein bei der Verwaltungsbehörde. Die Verwaltungsbe-
hörde ist lediglich an die Entscheidung der Staatsanwaltschaft gebunden, ob eine Tat als Straf-
tat verfolgt wird oder nicht (§ 44 OWiG).  

156 

 

6.5 

Dies  bedeutet,  dass  die  Verfahrensakten  nach  Abschluss  des  Ordnungswidrigkeitenverfah-
rens gemäß den geltenden Aufbewahrungsfristen bei der Verwaltungsbehörde verbleiben und 
anschließend durch diese vernichtet werden; eine Rückgabe an die Staatsanwaltschaft schei-
det aus. 

Anders ist es lediglich im Fall eines Einspruchs gegen den von der Verwaltungsbehörde erlas-
senen Bußgeldbescheid, wenn die Verwaltungsbehörde diesem Einspruch nicht abhilft. Dann 
hat sie die Bußgeldakten über die Staatsanwaltschaft an das zuständige Amtsgericht zu über-
senden (§ 69  Abs. 3 Satz 1 OWiG). Mit dem Eingang der Akten bei  der Staatsanwaltschaft 
gehen die Aufgaben der Verfolgungsbehörde dann (wieder) auf die Staatsanwaltschaft über  
(§ 69 Abs. 4 OWiG). Soweit der Einspruch im Weiteren nicht zurückgenommen wird, verblei-
ben die Bußgeldakten dann also tatsächlich bei der Staatsanwaltschaft. 

6.5 

Öffentlichkeitsarbeit 

Auch in diesem Berichtszeitraum erreichten mich zahlreiche Presseanfragen. Darunter waren 
Anfragen zum Gemeinsamen Kompetenz- und Dienstleistungszentrum zur Telekommunikati-
onsüberwachung. Es war 2018 durch die Polizeien der Länder Berlin, Brandenburg, Sachsen, 
Sachsen-Anhalt und Thüringen gegründet worden (vgl. Tätigkeitsbericht 04/2017 bis 12/2018, 
Teil 1, 1.1.3.1, Seite 15 f.). Das Zentrum wird als Anstalt des öffentlichen Rechts in Leipzig auf 
Grundlage  eines  entsprechenden  Staatsbetriebs  unterhalten.  Zu  gewünschten  technischen 
und  organisatorischen  Maßnahmen  sowie  Sicherheitskonzepten  beziehungsweise  Be-
triebseinzelheiten konnte ich allerdings zum damaligen Zeitpunkt keinen neuen Stand mittei-
len. Ab April des Jahres häuften sich die Nachfragen zu Corona-Maßnahmen und damit ein-
hergehender personenbezogener Datenverarbeitung, insbesondere im Zusammenhang mit ei-
ner  Kontaktdatenerhebung  und  der  Zulässigkeit  von  Melderegisterabfragen  durch  Gesund-
heitsbehörden  zur  Kontaktdatennachverfolgung  in  Sachsen  (vgl.  auch  1.1,  2.2.1  bis  2.2.7, 
2.3.3 und 8.1). Im Verlauf des Berichtszeitraums folgten gehäuft presserechtliche Auskunftser-
suchen zur Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs „Schrems II“ (vgl. 5 und 9.3) und zu 
Vorgängen in der Polizei. Zusätzlich erreichten mich über 100 weitere Presseanfragen. Viele 
standen im Zusammenhang mit der Leitung der Konferenz der unabhängigen Datenschutzauf-
sichtsbehörden des Bundes und der Länder (vgl. 1.3). 

Über  die  Website  stellten  die  Mitarbeiter  meiner  Dienststelle  fortlaufend  Informationen 
insbesondere zum Datenschutz in der Coronavirus-Pandemie zur Verfügung. Dafür wurde eine 
gleichnamige Rubrik angelegt. Sie enthält unter anderem Beiträge zur datenschutzkonformen 
Nutzung  von  Tele-/Heimarbeit,  der  Auswertung  von  Telekommunikationsdaten  zur  Pande-
miebekämpfung und ein Musterformular zur Erhebung von Kontaktdaten von Arbeitnehmern. 
Dabei war es mir wichtig, die Informationen praxisnah und verständlich aufzubereiten.  

157 

Kapitel 6  Sächsischer Datenschutzbeauftragter 

Weitere Unterstützung und Hinweise erhielten Interessenten beim Virtuellen Datenschutzbüro, 
an dem wir uns ebenfalls beteiligten. Dabei handelt es sich um ein Informationsportal für Bür-
ger, das von institutionalisierten Datenschutzkontrollinstanzen betrieben wird: datenschutz.de 

6.5.1 

Schulungen und Vorträge 

Im Berichtszeitraum haben Mitarbeiter aus meiner Dienststelle 16 Fortbildungsseminare ge-
halten, unter anderem an der Sächsischen Verwaltungs- und Wirtschafts-Akademie Dresden, 
am Fortbildungszentrum des Freistaates Sachsen, beim Landesamt für Schule und Bildung, 
beim  Sächsischen  Staatsarchiv  und  auf  einer  Tagung  für  Datenschutzbeauftragte  aus  dem 
Justizbereich. Im Vergleich zu den Vorjahren ist hier ein Rückgang bei der Dozententätigkeit 
festzustellen. Das lag zum einen an den Infektionsschutz-Maßnahmen im Zusammenhang mit 
der Coronavirus-Pandemie, weshalb etliche Veranstaltungen abgesagt wurden, zum anderen 
am Arbeitsvolumen der Mitarbeiter in der Dienststelle (vgl. 6.3). 

In den Vorträgen im Berichtszeitraum wurden unter anderem Grundlagen und aktuelle Fragen 
zur Datenschutz-Grundverordnung behandelt. Auf weiteren Veranstaltungen sprachen meine 
Mitarbeiter über den Datenschutz in Schulen, in der Kommunalverwaltung, im Maßregelvollzug 
und über den Datenschutz nach dem Zehnten Buch Sozialgesetzbuch (SGB X). 

158 

 

7.1 

7 

Zusammenarbeit der Datenschutzaufsichtsbehör-
den, Datenschutzkonferenz 

7.1 

Konferenztätigkeit 

Wie unter 1.3 bereits dargestellt hatte ich im Berichtszeitraum den Vorsitz der Datenschutz-
konferenz (DSK) inne. Parallel dazu waren wir auch in den 26 Arbeitskreisen vertreten. Han-
delte es sich in den Anfangsjahren Ende der 70er bei der DSK noch um lockere Zusammen-
treffen von staatlichen Datenschutzbeauftragten, so ist daraus im Laufe der Zeit ein unverzicht-
bares Arbeitsinstrument für den Datenschutz in Deutschland und Europa geworden. Ein Blick 
auf die nachfolgenden Entschließungen, Beschlüsse und Orientierungshilfen verdeutlicht, wie 
vielfältig und komplex die Themen sind, mit denen sich die DSK im Berichtszeitraum befasste. 
In der digitalen Ausgabe des Tätigkeitsberichts sind die Dokumente verlinkt. 

7.2 

Materialien der Datenschutzkonferenz – Entschließungen 

Entschließungen sind öffentliche Stellungnahmen der DSK zu datenschutzpolitischen Fragen, 
beispielsweise zur Einführung eines neuen Gesetzes.  Entschließungen benötigen eine zwei 
Drittel Mehrheit in der DSK. 

  Auskunftsverfahren für Sicherheitsbehörden und Nachrichtendienste verfassungskonform 

ausgestalten (25.11.2020) 

  Betreiber von Webseiten benötigen Rechtssicherheit - Bundesgesetzgeber muss europa-

rechtliche Verpflichtungen der „ePrivacy-Richtlinie“ endlich erfüllen (25.11.2020) 

  Für den Schutz vertraulicher Kommunikation durch eine sichere Ende-zu-Ende-Verschlüs-

selung – Vorschläge des Rates der Europäischen Union stoppen (25.11.2020) 

  Datenschutz braucht Landgerichte auch erstinstanzlich (22.09.2020) 

  Digitale Souveränität der öffentlichen Verwaltung herstellen  – Personenbezogene Daten 

besser schützen (22.09.2020) 

  Patientendaten-Schutz-Gesetz: Ohne Nachbesserungen beim Datenschutz für die Versi-

cherten europarechtswidrig! (01.09.2020) 

  Registermodernisierung verfassungskonform umsetzen! (26.08.2020) 

  Polizei 2020 – Risiken sehen, Chancen nutzen! (16.04.2020) 

  Datenschutz-Grundsätze bei der Bewältigung der Corona-Pandemie (03.04.2020) 

159 

Kapitel 7  Zusammenarbeit der Datenschutzaufsichtsbehörden, Datenschutzkonferenz 

7.3 

Materialien der Datenschutzkonferenz – Beschlüsse 

Beschlüsse  sind  Positionen,  die  die  Auslegung  datenschutzrechtlicher  Regelungen  bezie-
hungsweise entsprechende Empfehlungen betreffen.  

  Telemetriefunktionen  und  Datenschutz  beim  Einsatz  von  Windows  10  Enterprise 

(26.11.2020) 

  Anwendung der DSGVO auf Datenverarbeitungen von Parlamenten (22.09.2020) 

  Einsatz von Wärmebildkameras bzw. elektronischer Temperaturerfassung im Rahmen der 

Corona-Pandemie (10.09.2020) 

  Beschluss der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes 
und  der  Länder  zu  Vorabwidersprüchen  bei  StreetView  und  vergleichbaren  Diensten 
(12.05.2020) 

  Hinweise zum Einsatz von Google Analytics im nicht-öffentlichen Bereich (12.05.2020) 

  Beschluss der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes 
und der Länder zu den Einwilligungsdokumenten der Medizininformatik-Initiative des Bun-
desministeriums für Bildung und Forschung (27.04.2020) 

7.4 

Materialien der Datenschutzkonferenz –  
Orientierungshilfen 

Orientierungshilfen und Standardisierungen sind fachliche Anwendungshilfen für Verantwortli-
che, Auftragsverarbeiter, Herstellerinnen und Hersteller und die Öffentlichkeit. 

  Checkliste Datenschutz in Videokonferenzsystemen bezogen auf die Orientierungshilfe Vi-

deokonferenzsysteme, Stand: 23.10.2020 (11.11.2020) 

  Videokonferenzsysteme (23.10.2020) 

  Videoüberwachung durch nicht-öffentliche Stellen (03.09.2020) 

  Maßnahmen  zum  Schutz  personenbezogener  Daten  bei  der  Übermittlung  per  E-Mail 

(12.05.2020) 

7.5 

Materialien der Datenschutzkonferenz –  
Anwendungshinweise 

  Anforderungen zur Akkreditierung gemäß Artikel 43 Abs. 3 DSGVO in Verbindung mit DIN 

EN ISO/IEC 17065 (Version 1.4) (08.10.2020) 

160 

 

7.6 

  Anforderungen zur Akkreditierung einer Überwachungsstelle für Verhaltensregeln nach Ar-

tikel 41 DSGVO in Verbindung mit Artikel 57 Absatz 1 lit. p 1. Alt. DSGVO (23.09.2020) 

  Standard-Datenschutzmodell Version 2.0b (17.04.2020) 

7.6 

Dokumente des Europäischen Datenschutzausschusses: 
Leitlinien, Empfehlungen, bewährte Verfahren 

Der Europäische Datenschutzausschuss verabschiedete die nachstehend aufgeführten Doku-
mente, die in der digitalen Ausgabe des Tätigkeitsberichts verlinkt sind. 

  Guidelines 10/2020 on restrictions under Article 23 GDPR 

  Guidelines 2/2020 on articles 46 (2) (a) and 46 (3) (b) of Regulation 2016/679 for transfers 

of personal data between EEA and non-EEA public authorities and bodies 

  Guidelines  06/2020  on  the  interplay  of  the  Second  Payment  Services  Directive  and  the 

GDPR 

  Empfehlungen  01/2020  zu  Maßnahmen  zur  Ergänzung  von  Übermittlungstools  zur  Ge-

währleistung des unionsrechtlichen Schutzniveaus für personenbezogene Daten 

  Empfehlungen 02/2020 zu den wesentlichen europäischen Garantien in Bezug auf Über-

wachungsmaßnahmen 

  Guidelines 4/2019 on Article 25 Data Protection by Design and by Default 

  Guidelines 09/2020 on relevant and reasoned objection under Regulation 2016/679 

  Guidelines 08/2020 on the targeting of social media users 

  Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR 

  Guidelines  06/2020  on  the  interplay  of  the  Second  Payment  Services  Directive  and  the 

GDPR 

  Leitlinien 5/2019 zu den Kriterien des Rechts auf Vergessenwerden in Fällen in Bezug auf 

Suchmaschinen gemäß der DSGVO (Teil 1) - version adopted after public consultation 

  Leitlinien 05/2020 zur Einwilligung gemäß Verordnung 2016/679 

  Leitlinien  3/2020  für  die  Verarbeitung  von  Gesundheitsdaten  für  wissenschaftliche  For-

schungszwecke im Zusammenhang mit dem COVID-19-Ausbruch 

  Leitlinien 04/2020 für die Verwendung von Standortdaten und Tools zur Kontaktnachver-

folgung im Zusammenhang mit dem Ausbruch von COVID-19 

  Guidelines 03/2020 on the processing of data concerning health for the purpose of scien-

tific research in the context of the COVID-19 outbreak 

161 

Kapitel 7  Zusammenarbeit der Datenschutzaufsichtsbehörden, Datenschutzkonferenz 

  Guidelines 2/2020 on articles 46 (2) (a) and 46 (3) (b) of Regulation 2016/679 for transfers 

of personal data between EEA and non-EEA public authorities and bodies 

  Leitlinien 3/2019 zur Verarbeitung personenbezogener Daten durch Videogeräte 

  Guidelines 3/2019 on processing of personal data through video devices - version adopted 

after public consultation 

  Guidelines 1/2020 on processing personal data in the context of connected vehicles and 

mobility related applications 

7.7 

Europäischer Datenschutztag zum Thema  
„Cross-Border Data Transfers“ 

In der zweiten Hälfte des Berichtszeitraums, das heißt ab Juni 2020, war ich intensiv mit der 
Vorbereitung des noch in meine Vorsitz-Verantwortlichkeit fallenden 15. Europäischen Daten-
schutztages am 28. Januar 2021 zum Thema „Cross-Border Data Transfers“ beschäftigt. Für 
die  schließlich  als  Onlinekonferenz  durchgeführte  Veranstaltung  konnte  ich  zusammen  mit 
dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat (BMI) herausragende Fachleute aus 
dem  Europarat und der Europäischen Union gewinnen. Die Konferenz war mit knapp 1.000 
Onlinebesuchern aus der ganzen Welt der bestbesuchte Europäische Datenschutztag seit sei-
nem Bestehen. 

Traditionell obliegt die Veranstaltung des Europäischen Datenschutztages am 28. Januar ei-
nes  jeden  Jahres  dem  DSK-Vorsitzenden  des  Vorjahres.  Die  seit  Anfang  März  2020  herr-
schenden „Corona-Bedingungen“ mit einem ersten Lockdown, das heißt der Schließung grö-
ßerer Versammlungsstätten, anschließender Lockerung und schließlich einem zweiten Lock-
down,  der  im  Herbst  2020  absehbar  wurde,  machten  die  Organisation,  Vorbereitung  und 
schließlich Durchführung des Datenschutztages 2021 zu einer aufwendigen, die Kräfte meines 
kleinen Teams bis an die Grenze fordernden Aufgabe. Im Grunde hatte ich stets parallel so-
wohl eine Präsenz- als auch eine Videokonferenz vorzubereiten. 

Als Glück im Unglück empfand ich die – außergewöhnliche, durch den anstehenden 40. Jah-
restag der (Datenschutz-)„Konvention 108“ des Europarates von 1981 bedingte – Zusammen-
arbeit mit dem BMI. Das BMI erwies sich als starker und hilfreicher Partner, mit dessen Beam-
ten zusammenzuarbeiten eine Freude war. Im Herbst 2020 entschieden wir uns gemeinsam 
zur Durchführung einer reinen Onlineveranstaltung. Als Thema legten wir einvernehmlich die 
Voraussetzungen der Übermittlung personenbezogener Daten aus der EU  beziehungsweise 
den Ländern der Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA) in Drittstaaten fest („Cross Bor-
der  Data  Transfers“).  Damit  hatten  wir  ein  nach  dem  „Schrems  II“-Urteil  des  Europäischen 
Gerichtshofs (EuGH) vom 16. Juli 2020 (C 311/18) hochaktuelles und vor allem für die Wirt-
schaft bedeutendes Thema.  Denn mit diesem  Urteil  hatte  die bereits  durch  das Vorgänger-
Urteil des EuGH vom 6. Oktober 2015 (C-362/14) zu „Safe Harbor“ aufgeworfene Frage nach 

162 

 

7.7 

den Voraussetzungen von Datenübermittlungen aus der EFTA in Drittstaaten – dringlich – an 
Bedeutung  gewonnen.  Für  die  Europarats-Seite  sollte das BMI, für  die  Seite  der  EU  bezie-
hungsweise des EFTA sollte ich die Referenten gewinnen. 

Auf meiner Seite hatte ich das Glück und die Ehre, Herrn Prof. Dr. Dr. h.c. Thomas von Dan-
witz, Richter am EuGH und Berichterstatter im „Schrems II“-Fall, sowie Herrn Aleid Wolfsen 
LL.M., stellvertretender Vorsitzender des Europäischen Datenschutzausschusses und Vorsit-
zender der niederländischen Aufsichtsbehörde (Autoriteit Persoonsgegevens) als Referenten 
gewinnen zu können. Beiden sei an dieser Stelle herzlich gedankt. Meine Auswahl wurde in 
großartiger Weise ergänzt durch die vom BMI gewonnenen Referenten, Frau Alessandra Pe-
rucci, Vorsitzende des Übereinkommensausschusses der Datenschutzkonvention 108 des Eu-
roparats, und Herrn Dr. h. c. Tim Eicke QC, Richter am Europäischen Gerichtshof für Men-
schenrechte (EGMR).  

Die schließlich am 28. Januar 2021 von 12 bis 16 Uhr durchgeführte Veranstaltung begann mit 
Grußworten des Parlamentarischen Staatssekretärs im BMI, Herrn Stephan Mayer, der Gene-
ralsekretärin des Europarats, Frau Marija Pejčinović Burić und meinerseits. Im Anschluss da-
ran stellten die Referenten in jeweils circa 20-minütigen Vorträgen ihre Auffassungen dar. Rich-
ter Eick referierte zur Bedeutung der Datenschutzkonvention 108 und erinnerte an die wich-
tigsten  Datenschutzfälle  des  EGMR  in  den  letzten  20  Jahren.  Frau  Perucci  stellte  die  Ge-
schichte und den Geltungsbereich der Konvention 108 dar. Die Konvention ist bis dato von 56 
Staaten ratifiziert worden, darunter auch sechs afrikanische und drei südamerikanische Staa-
ten.  Seit  2018  existiert  zu  ihrer  Anpassung  an  die  DSGVO ein Änderungsprotokoll,  was  sie 
seither zur „Konvention 108+“ macht. Diese angepasste Konvention ist leider bisher nur durch 
elf Vertragsstaaten ratifiziert worden (zum Inkrafttreten erforderlich wären 38 Staaten). Frau 
Perucci äußerte dennoch die Hoffnung, dass noch mehr Staaten der Konvention beitreten wer-
den, da sie zur Gewährleistung eines ausreichenden Schutzniveaus für den Transfer der Daten 
beitrage. Danach verdeutlichte Herr Wolfsen LL. M., dass gerade bei der jetzigen unsicheren 
Rechtslage gut ausgestattete Aufsichtsbehörden für den Datenschutz wichtig seien, denn es 
läge nunmehr in der Hand jedes Unternehmens selbst, die Voraussetzungen für einen recht-
mäßigen Transfer in einen Drittstaat zu erfüllen. Herr Professor Dr. von Danwitz stellte gleich 
zu Beginn seiner Ausführungen auf die Frage des Moderators hin klar, dass er bei korrekter 
Anwendung der Vorschriften des DSGVO keine andere Entscheidung als in „Schrems II“ habe 
treffen können.  

In der nachfolgenden Diskussion stellten sich die Referenten den zahlreichen Fragen des Pub-
likums.  So  verneinten  sie  unter  anderem  die  Frage,  ob  zwischen  gefährdeten  und  weniger 
gefährdeten  Daten  unterschieden  werden  könne und  letztere mit  weniger  Aufwand  in  einen 
Drittstaat übertragen werden könnten.  

Am Ende stand ein Schlusswort der neuen Vorsitzenden der Datenschutzkonferenz, der saar-
ländischen Landesbeauftragten Monika Grethel. 

163 

Kapitel 7  Zusammenarbeit der Datenschutzaufsichtsbehörden, Datenschutzkonferenz 

Mein Dank gilt nochmals allen Referenten und allen, die zur Durchführung dieser herausra-
genden Veranstaltung beigetragen haben.  

Die Veranstaltung kann nachträglich in der Mediathek des BMI angesehen werden. 

7.8 

Gemeinsame Überprüfung von Medienunternehmen 
durch Datenschutzaufsichtsbehörden 

Das Setzen von Cookies und die Einbindung von Diensten Dritter durch Websites sind nach 
wie  vor  Gegenstand zahlreicher Beschwerden. Zwar hat sich mit In-Kraft-Treten der Daten-
schutz-Grundverordnung (DSGVO) durchgesetzt, dass viele dieser Datenverarbeitungen einer 
Einwilligung  bedürfen,  Art  und Weise  wie  diese  Einwilligungen  eingeholt  werden,  verstoßen 
jedoch oft gegen geltendes Recht. Mit den Urteilen des Europäischen Gerichtshofs (EuGH) 
vom  1.  Oktober  2019  des  Bundesgerichtshofs  (BGH)  vom  28.  Mai  2020  hat  sich  auch  die 
Rechtsprechung dahingehend geäußert, dass eine aktive Einwilligung in das Setzen und Aus-
lesen von Cookies erforderlich sei. Die Datenschutzaufsichtsbehörden haben sich frühzeitig 
mit diesen Rechtsfragen auseinandergesetzt und mit der Orientierungshilfe für Anbieter von 
Telemedien  im  März  2019  (abrufbar  auf  datenschutzkonferenz-online.de)  Hinweise  zur  An-
wendung der DSGVO bei Fragen der Gestaltung von Websites gegeben. Darüber hinaus hat 
sich die Datenschutzkonferenz (DSK) in Bezug auf den Einsatz von Google Analytics geäu-
ßert, dem wohl am weitesten verbreiteten Tracking-Dienst. Die Hinweise aus dem DSK-Be-
schluss können auf datenschutzkonferenz-online.de heruntergeladen werden. 

Im Frühjahr 2020 haben sich insgesamt elf der deutschen Datenschutzaufsichtsbehörden ent-
schlossen,  eine  gemeinsame  Prüfung  der  jeweils  reichweitenstärksten  Medienunternehmen 
im jeweiligen Bundesland durchzuführen. Dazu wurde eine ständige Arbeitsgruppe etabliert, 
welche Fragebögen zur Verwendung von Cookies, Drittanbietern und der Gestaltung von Ein-
willigungslösungen für die von den Medienunternehmen betriebenen Websites erarbeitet hat. 
Diese wurden im Sommer an die Medienunternehmen versandt, die Rückläufe werden derzeit 
ausgewertet. Die Fragebögen werden ausschließlich innerhalb der jeweiligen Zuständigkeiten 
der Aufsichtsbehörden ausgewertet, dennoch findet zu einzelnen Fragestellungen der Bewer-
tung ein reger Austausch statt. 

Auch wenn die Prüfung 2020 noch nicht abgeschlossen war, kann festgestellt werden, dass 
der Anteil der ohne eine Einwilligung gesetzten Cookies und Tracking-Elemente im Vergleich 
zum Frühjahr 2020 bei Abgabe der Fragebögen im Herbst 2020 um circa 50 Prozent zurück-
gegangen ist. Dies ist sicherlich auch auf die Urteile der obersten Gerichte zurückzuführen, 
zeigt aber deutlich, dass den Verantwortlichen klar geworden ist, dass Änderungen erforderlich 
sind (vgl. auch Tätigkeitsbericht 2019, 9.4, Seite 167 und 9.10, Seite 172 ff.). 

164 

 

8.1 

8 

8.1 

Richtlinienbereich – Richtlinie (EU) 2016/680 – und 
sonstige Bereiche 

Nutzung von „Corona-Besucherlisten“ für  
Strafverfolgungszwecke 

Der Berichtszeitraum stand im Zeichen der Pandemie und der Maßnahmen zur Verhinderung 
der Ausbreitung des SARS-Cov2-Virus. Eine Möglichkeit Ansteckungswege zurückverfolgen 
zu können, wurde in der Verpflichtung bestimmter Betriebe und Einrichtungen gesehen, Listen 
zu  führen,  in  denen  Besucher  beziehungsweise  Gäste  ihre  Kontaktdaten  für  den  Fall  einer 
eventuell notwendigen Kontaktnachverfolgung angeben sollten. 

Nicht unumstritten war einige Monate lang, ob die Polizei diese Listen für Zwecke der Strafver-
folgung nutzen durfte. Zwar dienten die Listen dem erklärten und begrenzten Zweck, den Ge-
sundheitsämtern  Kontaktnachverfolgungen  von  infizierten  Personen  zu  ermöglichen.  Aller-
dings fanden die Verpflichtung zum Führen von Besucherlisten und deren enge Zweckbindung 
ihre Grundlage lediglich in Verordnungen der Bundesländer.  

Die  bundesgesetzlichen  Regelungen  der  Strafprozessordnung  (StPO)  zur  Herausgabe  von 
Gegenständen  und  Unterlagen,  die  als  Beweismittel  für  die  Strafverfolgung  von  Bedeutung 
sein können, zu ihrer Sicherstellung und Beschlagnahme blieben von den landesrechtlichen 
Zweckbestimmungen unberührt. Rechtlich war die polizeiliche Forderung zur Herausgabe von 
Besucherlisten für Zwecke der Strafverfolgung daher nicht zu beanstanden. Es gab keine bun-
desgesetzliche Regelung, die eine Nutzung der Listen für andere Zwecke als den des Infekti-
onsschutzes untersagte.  

Das änderte sich mit Inkrafttreten der Änderung des Infektionsschutzgesetzes (IfSG) am 19. 
November 2020. § 28a Abs. 4 IfSG bestimmte nun, dass Kontaktlisten beziehungsweise die in 
ihnen  enthaltenen  Daten  zu  keinem  anderen  Zweck  als  der  Aushändigung  auf  Anforderung 
der zuständigen Gesundheitsbehörde verwendet werden dürfen, die wiederum die Daten aus-
schließlich zu Zwecken der Kontaktverfolgung weiterverwenden darf.  

Diese bundesgesetzliche Vorschrift stellt eine besondere bundesgesetzliche Verwendungsre-
gelung im Sinne von § 160 Abs. 4 StPO dar, die einer Nutzung der Daten aus Kontaktlisten 
zur Nachverfolgung von Infektionsketten für Zwecke der Strafverfolgung entgegensteht. 

 

 

165 

Kapitel 8  Richtlinienbereich – Richtlinie (EU) 2016/680 – und sonstige Bereiche 

8.2 

Einsatz von Bodycams bei der sächsischen Polizei  

Im Herbst 2019 wurde mir das Konzept zur landesweiten Einführung von körpernah getrage-
nen  Aufnahmegeräten  („Bodycams“)  in  der  sächsischen  Polizei  vorgestellt.  Bereits  zuvor 
wurde ich sowohl im Gesetzgebungsverfahren als auch bei der Erarbeitung der Errichtungs-
anordnung durch das Sächsische Staatsministerium des Innern eng eingebunden. Nach einer 
vorangegangenen Erprobungsphase in ausgewählten Polizeidirektionen und Schaffung einer 
speziellen Ermächtigungsgrundlage im neuen Polizeivollzugsdienstgesetz war geplant – be-
ginnend mit dem Jahr 2020 – über einen Zeitraum von zwei Jahren, die Organisationseinheiten 
(hierbei  unter  anderem  die  Einrichtungen  für  die  Aus-  und  Fortbildung  sowie  den  Streifen-
dienst) mit insgesamt circa 1.500 Kameras, mit denen Bild- und Tonaufzeichnungen gefertigt 
werden können, auszustatten. Vorrangiges Ziel der Anwendung soll die Eigensicherung der 
Polizeibeamten  sein.  Die  Bodycams  sollen  dazu  beitragen,  konfliktbehaftete  Situationen  zu 
deeskalieren und damit auch gewalttätige Übergriffe auf Dritte zu verhindern. Ferner soll das 
Verfahren die Beweisführung im Rahmen der Strafverfolgung unterstützen. Der präventive Ein-
satz von Bodycams zur Eigensicherung oder zum Schutz Dritter ist in allen öffentlich zugäng-
lichen Bereichen möglich und richtet sich nach § 57 Absätze 4 bis 9 Sächsisches Polizeivoll-
zugsdienstgesetz  (SächsPVDG).  Rechtsgrundlage  für  den  Einsatz  zur  Strafverfolgung  sind 
§ 100h Abs. 1 Nr. 1 StPO, § 100f Abs. 1 Strafprozessordnung (StPO).  

Gemäß § 57 Abs. 6 SächsPVDG ist der Einsatz der Bodycams in geeigneter Weise besonders 
erkennbar zu machen. Daher werden die Bodycams nur offen und in Verbindung mit dem ent-
sprechenden neongelben Hinweisschild „Video Audio“ getragen. Der Beginn der Aufzeichnung 
wird der betroffenen Person grundsätzlich mitgeteilt. Die Bodycams sind so konfiguriert, dass 
Aufzeichnungen äußerlich erkennbar sind. Die Polizeivollzugsbediensteten sind angehalten, 
die Aufzeichnung unbeteiligter Dritter auf ein unumgängliches Mindestmaß zu beschränken. 
Nach der gesetzlichen Regelung (in § 57 Abs. 4 SächsPVDG) ist das sogenannte Pre-Recor-
ding zulässig. Dabei werden die Aufzeichnungen kurzzeitig in einem Zwischenspeicher bis zu 
60 Sekunden abgelegt, danach aber permanent überschrieben. Erst beim Starten der eigent-
lichen Aufnahme (unter den Voraussetzungen des § 57 Abs. 5 SächsPVDG – Vorliegen einer 
konkreten Gefahr für Leib oder Leben) werden die Bildaufnahmen dieser „Anbahnungsphase“ 
länger gespeichert und stehen zur Weiterverarbeitung zur Verfügung. 

Die Aufzeichnungen werden gemäß § 57 Abs. 7 Satz 3 SächsPVDG nach Ablauf von 30 Tagen 
automatisch gelöscht, wenn sie nicht zur Verfolgung von Straftaten oder zur Überprüfung der 
Rechtmäßigkeit der Maßnahme oder der Aufnahme selbst benötigt werden. 

Entsprechend der gesetzlichen Anordnung in § 57 Abs. 7 Satz 4 und 5 SächsPVDG ist das 
Verfahren der Einsichtnahme in Aufzeichnungen von Bodycams in einer Verwaltungsvorschrift 
geregelt (VwV Einsicht Bodycam). 

166 

 

8.3 

Hiernach erhalten betroffene Personen – dies sind alle Personen, von denen im Rahmen eines 
Bodycam-Einsatzes Bild- oder Tonaufzeichnungen gefertigt wurden, auch Polizeibedienstete 
und unbeteiligte Dritte – Einsicht in die Aufzeichnungen. Die Einsichtnahme ist beschränkt auf 
Aufzeichnungen,  die  den  Antragsteller  betreffen.  Ausnahmsweise  kann  die  Einsichtnahme 
auch in Aufzeichnungen gewährt werden, die Bild-und Tonsequenzen zu anderen Personen 
enthalten, soweit dies aus Gründen des Sachzusammenhangs zwingend erforderlich ist. Hier-
bei sollen die anderen Personen nach Möglichkeit anonymisiert werden. 

Das Recht auf Einsichtnahme in Aufzeichnungen, die zu den anderen in § 57  Abs. 7 Satz 3 
SächsPVDG genannten Zwecken, zum Beispiel in einem Strafverfahren, benötigt werden oder 
bereits zu diesem Zweck aufgenommen wurden, richtet sich nach den jeweiligen Regelungen 
der Akteneinsicht (beispielsweise § 147 StPO). Neben dem Recht auf Einsichtnahme haben 
die betroffenen Personen gegenüber der Polizei einen Auskunftsanspruch über die sie betref-
fende Verarbeitung personenbezogener Daten gemäß § 92 Abs. 2 SächsPVDG in Verbindung 
mit § 13 Sächsisches Datenschutz-Umsetzungsgesetz. 

Der Einsatz von Bodycams wird nach der Anordnung in § 57 Abs. 9 SächsPVDG spätestens 
Ende 2024 durch die Staatsregierung evaluiert. 

Aus datenschutzrechtlicher Sicht wird durch die gesetzliche Regelung und die untergesetzli-
chen Vorschriften ein erfreulich hohes Maß an Transparenz bei der Verarbeitung personenbe-
zogener Daten mittels Bodycams erreicht. Ich gehe davon aus, dass die gesetzlichen Anwen-
dungsvoraussetzungen  und  Schutzvorkehrungen  unangemessene  Eingriffe  in  Rechte  Be-
troffener auch in der praktischen Anwendung verhindern. 

8.3 

Auskunftsanspruch des Betroffenen des  
Bußgeldverfahrens zur Person des Anzeigeerstatters 

Auch  im  Berichtszeitraum erreichten mich  Beschwerden  von  Personen,  gegen die  ein  Buß-
geldverfahren geführt wurde und denen die Verwaltungsbehörde die von ihnen begehrte Aus-
kunft über die Person des Anzeigeerstatters verweigerte, zumeist unter Hinweis auf die schutz-
würdigen Interessen des Anzeigeerstatters. Ein solches Vorgehen der Verwaltungsbehörde ist 
jedenfalls dann rechtswidrig, wenn die Hinweise oder Aussagen des Anzeigeerstatters die ein-
zige Grundlage für das Bußgeldverfahren sind, wie es in Verfahren, die allein auf sog. Bürger-
anzeigen basieren, zumeist der Fall ist.  

Leitet die zuständige Verwaltungsbehörde ein Bußgeldverfahren ein, findet die Verarbeitung 
personenbezogener  Daten  insoweit  nicht  im  Anwendungsbereich der  Datenschutzgrundver-
ordnung (DSGVO) statt. Die Ausnahme des Art. 2 Abs. 2 Buchst. d DSGVO erfasst nicht nur 
Straftaten, sondern auch Ordnungswidrigkeiten nach deutschem Recht. Im einschlägigen An-

167 

Kapitel 8  Richtlinienbereich – Richtlinie (EU) 2016/680 – und sonstige Bereiche 

wendungsbereich der Richtlinie (EU) 2016/680 richtet sich die Verarbeitung personenbezoge-
ner  Daten  nach  den  Vorschriften  des  Ordnungswidrigkeitengesetzes  (OWiG),  der  Strafpro-
zessordnung (StPO) und – über § 500 StPO – des 3. Teils des Bundesdatenschutzgesetzes 
(BDSG). 

Der datenschutzrechtliche Auskunftsanspruch der betroffenen Person nach § 57 BDSG, der 
nach § 57 Abs. 1 Nr. 2 BDSG auch Informationen über die Herkunft der Daten erfasst, kann 
nach § 57 Abs. 4 in Verbindung mit § 56 Abs. 2 BDSG eingeschränkt werden, unter anderem 
wenn Rechtsgüter Dritter gefährdet würden und das Interesse an der Vermeidung dieser Ge-
fahren das Informationsinteresse der betroffenen Person überwiegt. 

Der Betroffene hat neben dem allgemeinen datenschutzrechtlichen Auskunftsanspruch nach 
§  57  BDSG  auch  ein  Akteneinsichtsrecht  (§  49  Abs.  1  Gesetz  über  Ordnungswidrigkeiten 
(OWiG)). Auch nach dieser Vorschrift sind schutzwürdige Interessen Dritter zu berücksichtigen 
und können im Falle ihres Überwiegens einer Einsicht des Betroffenen entgegenstehen. 

Hat der Betroffene einen Verteidiger, richtet sich dessen Akteneinsichtsrecht nach § 46 Abs. 1 
OWiG in Verbindung mit § 147 Abs. 1 StPO. Eine Besonderheit dieses Rechts – im Vergleich 
zu den Ansprüchen des Betroffenen ohne Verteidiger – besteht darin, dass schutzwürdige In-
teressen Dritter keinen Grund für die Verweigerung der Akteneinsicht bilden. Allein die Gefähr-
dung des Untersuchungszwecks vor Abschluss der Ermittlungen rechtfertigt nach § 147 Abs. 
2 StPO die (teilweise) Versagung der Akteneinsicht. 

Wurde mit einer Anzeige auch der Name des Anzeigeerstatters zur Akte genommen, erstreckt 
sich das umfassende Akteneinsichtsrecht des Verteidigers also auch auf diese Informationen. 

Auch wenn der Betroffene keinen Verteidiger hat, wird es in Bußgeldverfahren zur Offenlegung 
der  Identität  des  Anzeigeerstatters  kommen  müssen,  wenn  dieser  als  Zeuge  benannt  wird 
(entweder durch die Verwaltungsbehörde, soweit sie ihren Bußgeldbescheid auf die Wahrneh-
mung des Anzeigeerstatters stützt, oder durch das Gericht oder den Betroffenen im gerichtli-
chen Verfahren). 

In derartigen Konstellationen erfordern das Rechtsstaatsprinzip und der Grundsatz des fairen 
Verfahrens, dass gegenüber dem Betroffenen das „Beweismittel“ benannt wird und er sich mit 
dem Beweismittel (Zeugenaussage) auseinandersetzen können muss. 

Es gehört zum Wesensgehalt eines rechtsstaatlichen Verfahrens im Bereich der Verfolgung 
von  Straftaten  und  Ordnungswidrigkeiten,  wo  das  Gewaltmonopol  des  Staates  besonders 
deutlich zutage tritt, dass die zuständigen staatlichen Behörden “mit offenem Visier“ agieren. 

168 

 

8.3 

Entscheidungen, die mit Eingriffen in Rechtspositionen der Beschuldigten/Betroffenen verbun-
den sind, dürfen grundsätzlich nicht auf der Grundlage von „geheimen“ Informationen getroffen 
werden. 

Je  bedeutsamer  eine  Information für  das  Verfahren  (und  die behördliche  Entscheidung)  ist, 
desto größer und schutzwürdiger ist das Interesse des Beschuldigten  beziehungsweise Be-
troffenen, Zugang zu dieser Information zu erhalten; nicht zuletzt, um die Information bewerten 
und sich angemessen verteidigen zu können. Insbesondere in Fällen, in denen die Anzeige 
eines  Dritten  und  gegebenenfalls  dessen  Lichtbild  eines  vermeintlichen  Regelverstoßes  die 
einzige  Grundlage  für  das  behördliche  Verfahren  sind  und  dies  in  der  schriftlichen  Verwar-
nung/Anhörung des Betroffenen unter der Rubrik „Beweismittel/Zeugen“ so auch angegeben 
wird, liegt ein überwiegendes schutzwürdiges Interesse des Anzeigeerstatters an der Geheim-
haltung seines Namens regelmäßig nicht vor. 

Voraussetzung  für  eine  Beschränkung  der  Akteneinsicht  beziehungsweise  Auskunft  an  den 
Betroffenen hinsichtlich der Identität des Anzeigeerstatters wäre, dass dessen schutzwürdige 
Interessen (§ 49 Abs. 1 Satz 1 OWiG) beziehungsweise eventuell gefährdete Rechtsgüter Drit-
ter (§ 57 Abs. 4 in Verbindung mit § 56 Abs. 2 Nr. 3 BDSG) das Interesse des Betroffenen an 
der Kenntnis der Herkunft seiner Daten, die die Behörde (gegen ihn) verarbeitet, überwiegen. 
Das Bejahen eines schutzwürdigen Interesses des Anzeigeerstatters an der Geheimhaltung 
seines Namens allein ist also keineswegs ausreichend, um das Einsichts- beziehungsweise 
Auskunftsrecht des Betroffenen zu beschränken. Abgesehen davon, dass die Schutzwürdig-
keit eines solchen Interesses durchaus kontrovers diskutiert werden kann (zum Beispiel in Be-
zug auf Fälle falscher Verdächtigung, Verleumdung und ähnliches), kommt ein „Überwiegen“ 
dieses Interesses des Anzeigeerstatters in Fällen der „Bürgeranzeige“ und ohne eigene, durch 
die  Verwaltungsbehörde  selbst  gesicherte  Beweismittel  unter  keinem  Gesichtspunkt  in  Be-
tracht. 

Die  Verwaltungsbehörde  entscheidet  in  eigener  Verantwortung,  ob  sie  Verfahren  allein  auf 
Grundlage von Angaben Dritter durchführt – mit der Konsequenz, dass deren Daten gegenüber 
dem vom Verfahren Betroffenen auf dessen Antrag oder von Amts wegen im Bußgeldbescheid 
offenzulegen sind – oder ob auf Bürgerhinweise Mitarbeiter der Behörde am Ort des angezeig-
ten Vorfalls selbst Wahrnehmungen machen und Beweise sichern. Dann, wenn also das Ver-
fahren gerichtsfest auf eigene Beweismittel gestützt werden kann und der Name des Hinweis-
gebers für das Verfahren unerheblich ist, kann im Einzelfall auch die Entscheidung über des-
sen Offenlegung im Rahmen der Akteneinsicht beziehungsweise der Auskunft an den Betroffe-
nen anders ausfallen.

169 

Kapitel 9  Rechtsprechung zum Datenschutz 

9 

Rechtsprechung zum Datenschutz 

9.1 

Anfechtungsklage wegen eines Kostenbescheids des  
Sächsischen Datenschutzbeauftragten und Antrag auf 
Wiedereinsetzung in den vorherigen Stand 

Verwaltungsgerichtlich hatte ich mich mit einem Aufsichtsverfahren auseinanderzusetzen, wel-
ches bereits im Januar 2017 mit der Feststellung einer Reihe von Datenschutzverstößen ein-
schließlich einer entsprechenden Kostenfestsetzung seitens meiner Dienststelle abgeschlos-
sen worden war. 

Auslöser  des  schon  im  September  2014  begonnenen  anlassbezogenen  Aufsichtsvorgangs 
war eine Eingabe zur Ausrüstung von Betriebs-Lkw mit GPS-Sendern. Im Zuge der Bearbei-
tung des Aufsichtsvorganges  waren eine Reihe datenschutzrechtlicher Verstöße festgestellt 
und im abschließenden Feststellungs- und Kostenbescheid konkret benannt worden. Dieser 
Bescheid war im Februar 2017 bestandskräftig geworden. 

Etwas  überrascht  war  ich  dann  schon,  als  der  Prozessbevollmächtigte  der  verantwortlichen 
Stelle im März 2017 beim Verwaltungsgericht zunächst die Wiedereinsetzung in den vorheri-
gen Stand und darüber hinaus die Aufhebung des Festsetzungs- und Kostenbescheides be-
antragt hatte. Nach meiner Auffassung war der Antrag unbegründet, da der Antragsteller die 
gebotene  und  nach  den  Umständen  zumutbare  Sorgfalt  nicht  gewahrt,  das  heißt,  das  Ver-
säumnis  der  rechtzeitigen  Klageerhebung  selbst  verschuldet  hatte.  Dabei  war  dieses  Ver-
säumnis  in  erster  Linie  durch  den  Prozessbevollmächtigten  zu  verantworten,  insoweit  aber 
dem Antragsteller entsprechend zuzurechnen (§ 173 Verwaltungsgerichtsordnung in Verbin-
dung mit § 85 Abs. 2 Zivilprozessordnung). Der Prozessbevollmächtigte hatte eine plötzliche 
Arbeitsunfähigkeit infolge eines Unfalls als Rechtfertigung angeführt, dabei aber insbesondere 
nicht darlegen können, dass er eine geeignete Notfall-Vorsorge getroffen hatte, die auch bei 
einer unvorhergesehenen Verhinderung die Funktionsfähigkeit der Kanzlei, insbesondere die 
Überwachung der Fristsachen, gewährleistet. Im Übrigen bedeutet Arbeitsunfähigkeit nicht zu-
gleich auch Handlungsunfähigkeit. Auch im Fall eines Unfalls beziehungsweise einer plötzli-
chen Erkrankung ist es einem Rechtsanwalt zuzumuten, seine Mandanten entsprechend zu 
informieren, damit diese eventuelle Fristversäumnisse selbst abwenden können.  

Das zuständige Verwaltungsgericht ist meiner diesbezüglichen Argumentation gefolgt und hat 
die Klage mit Gerichtsbescheid wegen Unzulässigkeit abgewiesen; Wiedereinsetzung in den 
vorigen Stand wurde also nicht gewährt. 

170 

 

9.2 

Abgeschlossen  war  diese  Angelegenheit  damit  aber  immer  noch  nicht.  Nachdem  ich  guten 
Glaubens ob der Rechtskraft des Gerichtsbescheides zwei Monate später bei der verantwort-
lichen Stelle die weiterhin ausstehenden Kosten angemahnt hatte und diese tatsächlich auch 
beglichen  worden  waren,  erreichte  mich  wiederum  zwei  Monate  später  völlig  unerwartet  in 
gleicher  Sache  eine  Ladung  zur  mündlichen  Verhandlung.  Ursache  der  nicht  eingetretenen 
Rechtskraft des Gerichtsbescheides waren offensichtlich Probleme beim Nachweis seiner Zu-
stellung an den Prozessbevollmächtigten. Dieser hatte dem Gericht erst drei Monate nach Zu-
sendung – nach mehreren erfolglosen Nachfragen – das elektronische Empfangsbekenntnis 
für den Gerichtsbescheid übersandt und darauf auf-bauend geltend gemacht, diesen erst zu 
diesem späten Zeitpunkt zur Kenntnis genommen zu haben, so dass die Frist zur Einlegung 
eines Rechtsmittels für ihn noch nicht ab-gelaufen sei. Das Gericht erkannte dies tatsächlich 
an und meinte, die bloße Information, dass der Gerichtsbescheid elektronisch zugestellt wor-
den ist, sei nicht ausreichend, um die Zustellung als bewirkt anzusehen. Daher sei der somit 
um zwei Monate verspätete Antrag auf mündliche Verhandlung eben immer noch fristgerecht 
gestellt worden. 

Schließlich brachte aber auch die mündliche Verhandlung keinen Erfolg für den Kläger. Dieser 
verstrickte sich im Hinblick auf den Vorwurf fehlender Notfall-Vorsorge zunehmend selbst in 
Widersprüche, insbesondere indem er dazu ausführte, dass gar kein Vertretungsfall vorgele-
gen habe, da er auch im Krankenhaus mit Fristenkalender und Akten versorgt gewesen sei, 
nur eben die Klagebegründung dort nicht habe ausführen können. Die Klage wurde also erneut 
und nunmehr endgültig abgewiesen. 

9.2 

Bestandsdatenauskunft: Gesetzesänderungen notwendig 

Das Bundesverfassungsgericht hat mit Beschluss vom 27. Mai 2020 (1 BvR 1873/13, 1 BvR 
2618/13 „Bestandsdatenauskunft II“) § 113 des Telekommunikationsgesetzes (TKG) und meh-
rere Fachgesetze des Bundes, die die manuelle Bestandsdatenauskunft regeln, für mit dem 
Grundgesetz  unvereinbar  erklärt  und  erneut  verfassungsrechtliche  Vorgaben an  die Ausge-
staltung  des  Auskunftsverfahren  formuliert  (Folgeentscheidung  zum  Beschluss  vom  24.  Ja-
nuar 2012 – 1 BvR 1299/05 „Bestandsdatenauskunft I“).  

Die manuelle Bestandsdatenauskunft ermöglicht es Sicherheitsbehörden, von Telekommuni-
kationsunternehmen  Auskunft  insbesondere  über  den  Anschlussinhaber  eines  Telefonan-
schlusses oder zu einer zu einem bestimmten Zeitpunkt zugewiesenen IP-Adresse (dynami-
sche IP-Adresse) zu erlangen. Mitgeteilt werden Kundendaten, die im Zusammenhang mit dem 
Abschluss oder der Durchführung von Verträgen stehen (zum Beispiel Anschrift, Kontonum-
mer, sogenannte Bestandsdaten).  

171 

Kapitel 9  Rechtsprechung zum Datenschutz 

Das Gericht bekräftigte, dass der Gesetzgeber sowohl für die Übermittlung der Daten durch 
Telekommunikationsdiensteanbieter als auch für den Abruf dieser Daten durch die berechtig-
ten  Stellen  jeweils  verhältnismäßige  und  normenklare  Rechtsgrundlagen  schaffen  müsse. 
Diese Regelungen müssen die Verwendungszwecke der Daten hinreichend begrenzen, indem 
sie  insbesondere  tatbestandliche  Eingriffsschwellen  und  einen  hinreichend  gewichtigen 
Rechtsgüterschutz vorsehen. Hierzu gehört, dass der Abruf im Rahmen der Gefahrenabwehr 
und der Tätigkeit der Nachrichtendienste grundsätzlich einer im Einzelfall vorliegenden kon-
kreten  Gefahr  oder für  die  Strafverfolgung  eines  Anfangsverdachts  bedürfe.  Die  Zuordnung 
dynamischer IP-Adressen muss darüber hinaus dem Schutz oder der Bewehrung von Rechts-
gütern von hervorgehobenem Gewicht dienen. Ferner müssen die Abrufregelungen eine nach-
vollziehbare und überprüfbare Dokumentation der Entscheidungsgrundlagen vorsehen. 

Das Bundesverfassungsgericht hat dem Bundesgesetzgeber aufgegeben, § 113 TKG und die 
fachgesetzlichen Abrufregelungen bis zum 31. Dezember 2021 verfassungskonform zu gestal-
ten. Mit der Entschließung vom 25. November 2020 hat die Konferenz der unabhängigen Da-
tenschutzbehörden des Bundes und der Länder (DSK) im Interesse der Rechtssicherheit an 
die politisch Verantwortlichen appelliert, diese Frist nicht auszureizen, sondern möglichst zeit-
nah für eine verfassungskonforme Ausgestaltung des Verfahrens zu sorgen. Die DSK hat sich 
zudem dafür ausgesprochen, dass Bundes- und Landesgesetzgeber im Zuge der Umsetzung 
der Entscheidung alle vergleichbaren Vorschriften, die Grundlage für die Übermittlung und den 
Abruf von personenbezogenen Daten sein können, im Lichte der Vorgaben des Gerichts über-
prüfen. Dies betrifft insbesondere Regelungen der Polizei- und Verfassungsschutzgesetze der 
Länder, die die Erteilung von Auskünften lediglich an die Erfüllung der Aufgaben der berech-
tigten Stelle knüpfen. Auf meine Nachfrage hin hat mir das Sächsische Staatsministerium des 
Innern bereits Änderungsbedarf bei § 70 Abs. 2 und § 94 Nr. 1 Sächsisches Polizeivollzugs-
dienstgesetz  (SächsPVDG)  signalisiert.  Eine  entsprechende  Anweisung  mit  der  Maßgabe, 
dass eine Bestandsdatenauskunft abweichend vom Wortlaut des § 70 Abs. 2 SächsPVDG nur 
zur Abwehr einer Gefahr für hinreichend gewichtige Rechtsgüter (strafbewehrte Rechtsgüter 
oder zur Verhinderung von besonders gewichtigen Ordnungswidrigkeiten) erfolgen darf, erging 
bereits im November 2020 an den Polizeivollzugsdienst. Ferner hat mir das Staatsministerium 
die  Berücksichtigung  der  Gerichtsentscheidung  bei  der  geplanten  Novellierung  des  Sächsi-
schen Verfassungsschutzgesetzes zugesagt. 

9.3 

Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs zum 
internationalen Datentransfer, C-311/18 – „Schrems II“ 

Mit Urteil vom 16. Juli 2020 entschied der Europäische Gerichtshof, dass personenbezogene 
Daten von EU-Bürgern nur an Drittländer außerhalb des europäischen Wirtschaftsraums über-
mittelt  werden  dürfen,  wenn  sie  in  diesem  Drittland  einen  im  wesentlichen  gleichwertigen 
Schutz  genießen  wie  in  der  Europäischen  Union.  Für  die  Vereinigten  Staaten  von  Amerika 

172 

 

9.4 

wurde ein entsprechendes angemessenes Schutzniveau verneint. Der Angemessenheitsbe-
schluss der EU-Kommission zum Datenschutzniveau in den Vereinigten Staaten, Teil der Ver-
einbarungen  des  EU-US  Privacy  Shield,  den  datenschutzrechtlichen  Vereinbarungen  zwi-
schen der Europäischen Union und den Vereinigten Staaten von Amerika, wurde seitens des 
Gerichts  für  unwirksam  erklärt  (vgl.  Rdnr.  168  ff.  und  201  der  Entscheidung).  Grund  waren 
unbeschränkter  beziehungsweise  unverhältnismäßiger  Zugriff  auf  Daten  beziehungsweise 
Überwachung  durch  amerikanische  Sicherheitsbehörden  und  fehlender  Rechtschutz  gegen 
die Zugriffe für die Betroffenen (vgl. Rdnr. 179 ff.). 

Hingegen bleiben die von der EU-Kommission erlassenen Standardvertragsklauseln – Stan-
darddatenschutzklauseln  –  zur  Bindung  der  Datenverarbeiter  außerhalb  des  europäischen 
Wirtschaftsraums weiterhin anwendbar (Rdnr. 127 ff. und 149). 

Vergleiche auch den Beitrag unter 5. 

9.4 

Entscheidung des Bundesgerichtshofs zur Einwilligung 
in telefonische Werbung und in Cookies zur Erstellung 
von Nutzungsprofilen für Zwecke der Werbung oder 
Marktforschung 

Von großer praktischer Bedeutung ist die Entscheidung des Bundesgerichtshofs vom 28. Mai 
2020 - I ZR 7/16 - gewesen. Die Entscheidung steht im Zusammenhang mit dem Urteil des 
Europäischen Gerichtshofs zu den Anforderungen an Einwilligungen in Cookies zu Werbezwe-
cken  (vgl.  die  Entscheidung  des  Europäischen  Gerichtshofs  vom  1.  Oktober  2019,  Az.  C-
673/17, dargestellt im Tätigkeitsbericht 2019, 9.10, Seite 172 ff).; vgl. zudem 7.8).  

Die  Entscheidung  des  Bundesgerichtshofs  betrifft  zum  einen  die  telefonische  Werbung  im 
Sinne von § 7 Abs. 2 Nr. 2 Fall 1 Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb (UWG) und eine 
wirksame Einwilligung in die Telefonwerbung, nämlich dann, wenn der betroffene Verbraucher 
bei der Erklärung der Einwilligung mit einem aufwendigen Verfahren der Abwahl von in einer 
Liste aufgeführten Partnerunternehmen konfrontiert wird, das ihn dazu veranlassen kann, von 
der Ausübung dieser Wahl Abstand zu nehmen und stattdessen dem Unternehmer die Wahl 
der Werbepartner zu überlassen. Soweit der Betroffene die Identität und Angebote der Unter-
nehmen nicht zu überblicken vermag, soll nach dem Bundesgerichtshof keine wirksame Ein-
willigung vorliegen.  

Zum anderen betrifft die Entscheidung § 15 Abs. 3 Satz 1 Telemediengesetz (TMG). Dieser 
Teil der Entscheidung gelangte primär in die Wahrnehmung der Öffentlichkeit, da er sich wie-
derum auf Einwilligungen zu Cookies, Text- beziehungsweise Programminformationen, die in 

173 

Kapitel 9  Rechtsprechung zum Datenschutz 

den Browsern der Nutzer gespeichert werden, bezog. Demnach ist Art. 5 Abs. 3 Satz 1 Richt-
linie  2009/136/EG  (nichtamtliche  Bezeichnung:  „ePrivacy-Richtlinie“),  die  Vorgaben  für  den 
Datenschutz  im  Telekommunikationsbereich  regelt,  dahingehend  auszulegen,  dass  der 
Diensteanbieter Cookies zur Erstellung von Nutzungsprofilen für Zwecke der Werbung oder 
Marktforschung  nur  mit  Einwilligung  des  Nutzers  einsetzen  darf.  Eine  elektronisch  zu  erklä-
rende Einwilligung des Nutzers, die den Abruf von auf seinem Endgerät gespeicherten Infor-
mationen  mithilfe  von  Cookies  im Wege  eines  voreingestellten  Ankreuzkästchens  gestattet, 
genügt  dem  Einwilligungserfordernis  der  Freiwilligkeit  nach  dem  Bundesgerichtshof  dabei 
nicht. Hintergrund war ein Verfahren gegen den Gewinnspielanbieter „Planet49“, der zu Wer-
bezwecken  ein  Ankreuzkästchen  mit  einem  voreingestellten  Häkchen  verwendete,  mit  dem 
Internetnutzer  ihre  Einwilligung  in  die  Speicherung  von  Cookies  erklären  sollten.  Dagegen 
hatte sich der deutsche Bundesverband der Verbraucherverbände gewandt. 

§ 15 Abs. 3 TMG ist nach der gerichtlichen Entscheidung so auszulegen, dass für den Abruf 
und die Speicherung von Cookies, den Informationen im Endgerät des Nutzers, grundsätzlich 
eine Einwilligung des Nutzers des Internetauftritts eingeholt werden muss, es sei denn es liegt 
(ausnahmsweise)  eine  „unbedingte  Erforderlichkeit“  im  Sinne  von  Art.  5  Abs.  3  Satz  2  der 
Richtlinie 2009/136/EG vor. Cookies, die in diesem Sinne notwendig sind, sind Programme, 
die das bereitgestellte Internetangebot technisch-funktional und optisch ermöglichen, zum Bei-
spiel sogenannte Session-Cookies, beispielsweise solche, die die Login-Phase eines Nutzers 
erhalten oder die Sprachauswahl steuern. 

Insbesondere bei Tracking- und Werbe-Cookies, auch und von Drittanbietern wird nicht von 
einer unbedingten Erforderlichkeit auszugehen sein. Ob diese  ebenso bei einer Einwilligung 
datenschutzrechtlich Verwendung finden können, ist seitens der Verwender zusätzlich zu prü-
fen.  

Inwieweit zum Beispiel Analyse-Cookies als „unbedingt erforderlich“ anzusehen sind, ist letzt-
endlich noch offen. Meine Behörde rät nachhaltig dazu, auch bei diesen die Einwilligungsmög-
lichkeit anzubieten. 

9.5 

Verstoß gegen Art. 32 DSGVO – 
Entscheidung des Landgerichts Bonn, Urteil vom 
11. November 2020 – 29 OWi 1/20 

Medial auf große Resonanz stieß ein ordnungswidrigkeitenrechtliches vor Gericht fortgesetz-
tes Verfahren des für Telekommunikationsunternehmen zuständigen Bundesbeauftragten für 
Datenschutz  und  Informationsfreiheit  gegen  ein  umsatzstarkes  Unternehmen  aus  dem  ent-
sprechenden Sektor wegen der Höhe der verhängten Strafe. Nach einem verfügten Bußgeld 
in Höhe von 9,55 Millionen Euro suchte das Unternehmen Rechtschutz am für den Sitz der 

174 

 

9.6 

Bußgeldbehörde zuständigen Landgericht. Im Ergebnis wurde das Bußgeld durch das Land-
gericht auf 900.000 Euro reduziert. Das Gericht hielt die maßstäblich auf den Umsatz des Kon-
zerns gestützte Bemessung für kein zulässiges Kriterium (vgl. Rdnr. 91 ff. der Entscheidung).  

Gestützt wurde das ursprünglich ausgesprochene Bußgeld auf einen Verstoß gegen Art. 32 
Abs. 1 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO). Demnach waren die getroffenen technischen 
und organisatorischen Maßnahmen, die der Verantwortliche getroffen hatte, nicht zureichend. 
Ausgangspunkt des festgestellten Datenschutzverstoßes war, dass im Callcenter des Unter-
nehmens eine unbefugte Person, eine frühere Lebenspartnerin, die sich als Ehefrau des Kun-
den  ausgab,  die  neue  Mobilfunknummer  des  Kunden  über  Namens-  und  Geburtsdatum  zu 
verschaffen  wusste.  In  der  Möglichkeit,  sich  mit  knappem  Sonderwissen  zu  authentifizieren 
beziehungsweise Kundendaten zu erlangen, erkannte die Behörde einen strukturellen Daten-
schutzverstoß, der auf Grundlage von Art. 83 Abs. 4 Buchst. a DSGVO zu bebußen war. Dem 
folgte das Gericht auch im Grundsatz. 

Abgesehen von der Bußgeldhöhe ist allerdings die Entscheidung des Gerichts zur Frage der 
Zurechnung von weitgehenderer Bedeutung. Nach der Entscheidung war keine konkrete ver-
antwortliche  natürliche  Person  in  der  Unternehmenshierarchie  zu  ermitteln.  Gemäß  Art.  83 
DSGVO seien Bußgeld und Verantwortlichkeit von Unternehmen abschließend geregelt wor-
den. Insoweit nahm das Gericht das Unternehmen für die Handlung einer natürlichen Person 
in Anlehnung an Kartellrecht in Anspruch und brachte § 30 Abs. 1 Ordnungswidrigkeitengesetz 
(OWiG) nicht zur Anwendung (vgl. Rdnr. 46 ff., insbesondere Rdnr. 53, 54 und 62 des Urteils).  

Im Ergebnis der Entscheidung haben sich die unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden 
des Bundes und der Länder weitergehend mit ihrem Bußgeldkonzept auseinandergesetzt, um 
Anpassungen an die gerichtliche Spruchpraxis und Verfeinerungen zu bestimmen. 

9.6 

Auskunft nach Art. 15 DSGVO durch kostenfreie 
(elektronische) Übermittlung der Behandlungsakte 

Ende Mai 2020 erging folgendes Urteil des Landgerichts Dresden (Az.: 6 O 76/20): 

Die Klägerin forderte von der Beklagten, einem sächsischen Universitätsklinikum, unter Ver-
weis auf Art. 15 Abs. 3 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) unentgeltliche Auskunft über 
die bei ihr gespeicherten personenbezogenen Daten. Die Klägerin war in der Universitätsklinik 
in stationärer Behandlung gewesen, wobei es aus Sicht der Klägerin zu Behandlungsfehlern 
gekommen ist. 

Das  Universitätsklinikum  machte  den  Versand  der  Unterlagen  von  einer  Kostenübernahme 
zuzüglich Versandkosten abhängig. Im Gerichtsverfahren trug sie vor, der Auskunftsanspruch 

175 

Kapitel 9  Rechtsprechung zum Datenschutz 

sei zu unbestimmt. Die DSGVO sei vorliegend nicht anwendbar. Ein Auskunftsanspruch be-
stehe daher nur nach § 630 g Bürgerliches Gesetzbuch (BGB) unter Übernahme der Kosten, 
wozu sich die Klägerin gerade nicht bereiterklärt habe. 

Das Landgericht urteilte wie folgt: 

Der Klägerin steht als Patientin neben der spezialgesetzlichen Regelung des § 630g BGB auch 
ein Anspruch aus Art. 15 Abs. 3 DSGVO gegenüber dem Universitätsklinikum zu.  

Zur Begründung wird ausgeführt: 

 

 

 

 

Der Anwendungsbereich der DGSVO ist bei der Speicherung im Rahmen der Gesund-
heitsbehandlung erhobenen Daten erfüllt. Die Verarbeitung erfolgt im Rahmen der Tä-
tigkeit der Beklagten als Gesundheitsdienstleister, die ausdrücklich in dem Erwägungs-
grund (63) der Einleitung der DGSVO genannt sind. 

Es kommt nicht darauf an, für welchen Zweck (hier waren es zivilrechtliche Haftungsan-
sprüche) der Auskunftsanspruch geltend gemacht wird. 

Die Regelung des § 630 g BGB hat nicht Vorrang vor den Bestimmungen des Art. 15 
Abs. 3 DSGVO. Mithin ist einem Auskunftsverlangen, welches statt auf § 630 g BGB auf 
Art. 15 Abs. 3 DSGVO gestützt wird, vollumfänglich zu entsprechen. 

Die Beklagte kann die Datenübermittlung nicht von der Übernahme von Kosten zuzüg-
lich Versandkosten abhängig machen. Soweit die Klägerin sich auf Art. 15 Abs. 3 
DSGVO zur Begründung ihres Auskunftsanspruchs beruft, ist eine Inanspruchnahme 
für Kosten der Zusammenstellung und Übersendung der Daten nicht vorgesehen. Die 
Erstauskunft ist vielmehr kostenfrei. Dem steht nicht entgegen, dass bei einer Anforde-
rung nach § 630g BGB auch für die Erstauskunft eine Kostentragung statuiert ist. 

 

Bei einer Übersendung im PDF-Format handelt es sich um ein gängiges elektronisches 
Format im Sinne des Art. 15 Abs. 3 DSGVO. 

 Die Entscheidung ist rechtskräftig. 

 

 

176 

 

9.7 

9.7 

Zur Speicherdauer von Kontoauszügen in 
Sozialleistungsakten 

Das Bundessozialgericht (BSG) hat in seiner Entscheidung vom 14. Mai 2020, Az.: B 14 AS 
7/19, zur Frage der Erhebung und Speicherung von Kontoauszügen in Sozialleistungsakten 
entschieden. Konkret ging es dem Kläger um die Löschung seiner Kontoauszüge auf Grund-
lage von Art. 17 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO). 

Nachfolgend die wesentlichen Entscheidungsgründe: 

1.  Eine Sozialleistungsbehörde ist berechtigt, zur Bearbeitung eines Sozialleistungsantrags 
Kontobewegungen des Antragstellers zu prüfen und hierfür Kontoauszüge abzufordern. 
Die  erforderliche  Rechtsgrundlage 
für  diese  Datenerhebung  ergibt  sich  aus 
§ 35 Abs. 2 Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB I) in Verbindung mit § 67 a Abs. 1 Satz 
1 SGB X. 

2.  Bei der Vorlage von Kontoauszügen ist auf die Zulässigkeit von Teilschwärzungen hin-

zuweisen. 

Hierauf hatte das Gericht bereits mit Urteil vom 19. September 2008, Az.: B 14 AS 45/07 R, 
hingewiesen. So ist für besondere Arten personenbezogener Daten gesondert zu prüfen, ob 
deren Kenntnis zur Erfüllung der Aufgabe der erhebenden Stelle erforderlich ist. § 67 Abs 12 
SGB X nennt als besondere Arten personenbezogener Daten Angaben über die rassische und 
ethnische Herkunft, politische Meinungen, religiöse oder philosophische Überzeugungen, Ge-
werkschaftszugehörigkeit, Gesundheit oder Sexualleben. Allerdings muss gewährleistet blei-
ben, dass die überwiesenen Beträge der Höhe nach erkennbar bleiben. Geschützt ist mithin 
nur die Geheimhaltung des Verwendungszwecks beziehungsweise des Empfängers der Über-
weisung, nicht deren Höhe. 

3.  Kontoauszüge dürfen für die Dauer von zehn Jahren zur Akte genommen, also dort ge-

speichert werden.  

Allein den Verweis auf das Fertigen von Aktenvermerken über eine erfolgte Vorlage von Kon-
toauszügen lässt das Gericht nicht ausreichen. 

Vergleiche auch den Beitrag unter 3.3.1.

177 

 

 

 
 
 

 
 

 

 

Herrausgeber: 
Sächsischer Datenschutzbeauftragter 
Andreas Schurig 
Devrientstraße 5 
01067 Dresden 
Postanschrift: Postfach 11 01 32, 01330 Dresden 
Telefon 0351/85471-100 
Telefax 0351/85471-109 
saechsdsb@slt.sachsen.de 
www.datenschutz.sachsen.de 
Titelbild: 
© Looker_Studio – stock.adobe.com 
Druck:  
Neue Druckhaus Dresden GmbH 
Auflage: 
1.500 Exemplare 
Veröffentlichung: 
Juni 2021 
 
Bezug: 
kostenlos 
Zentraler Broschürenversand der Sächsischen Staatsregierung 
Hammerweg 30 
01127 Dresden 
Telefon: +49 351 210-3671 / -3672  
publikationen@sachsen.de 
www.publikationen.sachsen.de 

Verteilerhinweis: 
Dieser Tätigkeitsbericht wird aufgrund der Verpflichtung nach Artikel 59  
Datenschutz-Grundverordnung herausgegeben. Er darf weder von politischen Parteien 
noch von deren Kandidaten oder Helfern zum Zwecke der Wahlwerbung verwendet 
werden. Dies gilt für alle Wahlen. Missbräuchlich ist insbesondere die Verteilung auf 
Wahlveranstaltungen, an Informationsständen der Parteien sowie das Einlegen, Auf-
drucken oder Aufkleben parteipolitischer Informationen oder Werbemittel. Untersagt ist 
auch die Weitergabe an Dritte zur Verwendung bei der Wahlwerbung. 
 
Copyright: 
Diese Publikation ist lizenziert unter einer Creative Commons Namensnennung 4.0 
International Public License und darf unter Angabe des Urhebers, vorgenommener 
Änderungen und der Lizenz frei vervielfältigt, verändert und verbreitet werden. Den 
vollständigen Lizenztext finden Sie auf:  
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode.de 

 

 

 

 

