Medieninformation
Sächsischer Datenschutzbeauftragter

Ihr Ansprechpartner
Andreas Schneider
Durchwahl
Telefon +49 351 85471 120
Telefax +49 351 85471 109
sdb.presse@ slt.sachsen.de*
17.06.2021

Mehr Beratungen und deutlicher Anstieg bei gemeldeten
Datenschutzverletzungen
Sächsischer Datenschutzbeauftragter legt Tätigkeitsberichts vor

Der Sächsische Datenschutzbeauftragte Andreas Schurig hat am Donnerstag
in Dresden seinen Tätigkeitsbericht für das zurückliegende Jahr vorgestellt.
Auf  knapp  180  Seiten  sind  Schwerpunkte  der  Aufsichtstätigkeit,
Statistiken,  Hinweise  zur  Auslegung  der  Datenschutz-Grundverordnung,
zur  Sanktionspraxis  und  Datenschutz-Rechtsprechung  zusammengefasst.
Außerdem  enthält  der  Bericht  eine  Übersicht  zu  den  veröffentlichten
Dokumenten  der  Datenschutzkonferenz  und  des 
Europäischen
Datenschutzausschusses.
Hoher Beratungsbedarf
Andreas Schurig: »Infolge der Covid-19-Pandemie ist die Digitalisierung in
nahezu allen Lebensbereichen rasant vorangeschritten. Dementsprechend
werden  immer  häuger  personenbezogene  Daten  ausgetauscht,  was
oftmals mit datenschutzrechtlichen Fragen einhergeht. Zahlreiche Bürger,
Unternehmen  und  vor  allem  öffentliche  Stellen  wandten  sich  mit  ihren
Anliegen an mich. So stieg die Anzahl der Beratungen im Berichtszeitraum
auf  über  1.000  –  ein  Zuwachs  von  fast  70  Prozent  gegenüber  dem
vorangegangenen Jahr.«
Pandemie als Bewährungsprobe für den Datenschutz
Der  Sächsische  Datenschutzbeauftragte  beriet  2020  unter  anderem  die
Staatsregierung  zu  den  Corona-Schutz-Verordnungen.  Zudem  gingen
hunderte  Beschwerden  zu  datenschutzrelevanten  Sachverhalten  und
Anfragen  bei 
ihm  ein,  beispielsweise  zur  Kontaktnachverfolgung
durch  Gesundheitsämter,  Datenschutz  im  Homeofce,  Datenverarbeitung
im  Zusammenhang  mit  der  sächsischen  Lernplattform  LernSax,
Gesundheitsbestätigungen für den Schulbesuch, erforderliche Angaben von

Seite 1 von 6

Hausanschrift:
Sächsischer
Datenschutzbeauftragter
Devrientstraße 5
01067 Dresden

https://www.saechsdsb.de/

Zu erreichen mit der
Straßenbahnlinie 4
(Haltestelle Am Zwingerteich)

* Kein Zugang für verschlüsselte
elektronische Dokumente. Zugang
für qualiziert elektronisch signierte
Dokumente nur unter den auf
www.lsf.sachsen.de/eSignatur.html
vermerkten Voraussetzungen.

Masken-Befreiungsattesten, Weitergabe von Listen mit positiv Getesteten
und in Quarantäne bendlichen Personen an die Polizei und vieles mehr.
»Seit  Beginn  der  Pandemie  steht  der  Datenschutz  immer  wieder  in  der
Kritik.  Zwar  waren  Kneipen  bisher  die  meiste  Zeit  geschlossen,  Parolen
auf  Stammtischniveau  wie  ‚Der  Datenschutz  verhindert  die  Pandemie-
Bekämpfung‘ blieben uns leider nicht erspart.  Diese Behauptung hält einem
Faktencheck nämlich nicht stand. Sie wird auch nicht richtiger, indem sie
öfter wiederholt wird. Sie hilft allenfalls denjenigen, die einen Sündenbock
benötigen oder mit populistischen Forderungen komplexe Probleme lösen
wollen. Tatsache ist, dass weder die Datenschutz-Grundverordnung noch die
weiteren Datenschutzgesetze der Pandemie-Bekämpfung entgegenstehen,
sie zeigen lediglich die Grenzen auf – insbesondere für die Verarbeitung
von Gesundheitsdaten. Deshalb erinnere ich noch einmal daran, dass es
sich  beim  Datenschutz  um  ein  Grundrecht  und  Wesensmerkmal  unserer
Demokratie  handelt.  Verbunden  mit  der  Abwägung  gegenüber  anderen
Grundrechten soll auch weiterhin jeder Mensch selbst bestimmen können,
wer zu welchem Zweck seine Daten verarbeitet. Versuche, den Datenschutz
zu  umgehen  oder  abzuschaffen,  sind  daher  ein  Angriff  auf  dieses
Bürgerrecht und auf unsere freiheitliche demokratische Grundordnung«, so
Andreas Schurig.
Im 
Jahr  2020  setzten  sich  die  nationalen  und  europäischen
Datenschutzaufsichtsbehörden  verstärkt  mit  der  datenschutzkonformen
Kontaktnachverfolgung  auseinander.  In  der  ersten  Hälfte  dieses  Jahres
rückten  nun  Impf-  und  Genesungsnachweise  in  den  Fokus.  Sachsen
eröffnete  sowohl  die  Möglichkeit  für  den  Einsatz  der  Corona-Warn-App
als  auch  die  Durchführung  von  Modellprojekten    zur  Realisierung  von
Ausnahmen der Pandemiebeschränkungen.
Andreas Schurig: »Es ist der richtige Weg aus dieser Pandemie, wenn wir
die Chancen der Digitalisierung nutzen. Risiken und geltendes Recht können
deshalb aber nicht außer Acht gelassen werden. Das gilt selbstverständlich
auch  für  Corona-Modellprojekte,  die  mir  zur  Prüfung  vorgelegt  werden.
Niemandem ist geholfen, wenn das jeweilige Konzept gegen Grundsätze des
Datenschutzes verstößt – weder den Verantwortlichen noch den Menschen,
deren Daten verarbeitet werden.«
Bisher 
Modellprojektanträge  weitergeleitet  worden 
SächsCoronaSchutzVO).
Zu  konstatieren  sind  gravierende  Schwierigkeiten  bei  der  Umsetzung
beziehungsweise  dass  die  bei  Modellprojektanträgen  vorgelegten
Dokumente  häug  unvollständig  und 
insufzient  gewesen  sind.
Wiederkehrende  Probleme  waren  unter  anderem  Unklarheiten,  welche
am  Projekt  beteiligten  Stellen  welche  personenbezogenen  Daten
verarbeiten, eine fehlende Verfahrensbeschreibung, ein nicht vorgelegtes
Verzeichnis  von  Verarbeitungstätigkeiten  nach  Artikel  30  Datenschutz-
Grundverordnung, die nicht vorhandene Darstellung und Begründung der
Verarbeitung  von  Beschäftigtendaten,  insbesondere  was  Zugangs-  und
Zugriffsrechte,  Dokumentation,  Information  der  Beschäftigten  anbelangt,
ein  fehlendes  Löschkonzept,  eine  nicht  durchgeführte  Datenschutz-
Folgenabschätzung, ein fehlendes Konzept zur Informationssicherheit – im

27
(Anträge  nach  §  31

Sächsischen  Datenschutzbeauftragten 

an  den 

sind 

Seite 2 von 6

Besonderen zum kryptographischen Schutz gespeicherter sensibler Daten
–  sowie  fehlende  Lösungsansätze  bei  der  angesonnenen  Verarbeitung
von  Daten  in  Drittstaaten  außerhalb  der  EU.  Unzureichende  Unterlagen
erschweren  die  datenschutzrechtliche  Beurteilung  der  Aufsichtsbehörde
und verzögern den Beginn entsprechender Vorhaben.
Bunter Themenmix und zu wenig Mitarbeiter
Wenngleich das vergangene Jahr stark von der Pandemie geprägt war, gingen
deshalb  nicht  weniger  Anliegen  zu  anderen  Datenschutzthemen  ein.  So
erreichten den Sächsischen Datenschutzbeauftragten fast täglich Eingaben
und Hinweise zur Videoüberwachung. »Die Videograe stellte wie schon in
den Vorjahren einen Arbeitsschwerpunkt dar. Des Öfteren standen die Fälle
in Verbindung mit dem rechtswidrigen Einsatz von Dashcams, festgestellt
von der Polizei bei Verkehrskontrollen«, erläutert Andreas Schurig.
Erstmalig  befragte  der  Sächsische  Datenschutzbeauftragte  im  Jahr  2020
Kommunen zur Umsetzung der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO). Sie
gilt seit dem 25. Mai 2018 und bildet die Grundlage für ein einheitliches
Datenschutzrecht in der Europäischen Union. Die Kommunen wurden unter
anderem  danach  gefragt,  ob  sie  bereits  organisatorische  Vorkehrungen
getroffen haben, um Bürgern Auskunftsersuche elektronisch zu erteilen, ob
es einen Datenschutzbeauftragten gibt und inwiefern Schwierigkeiten im
Umgang mit Einwilligungserklärungen auftreten.
»Insgesamt vermitteln die Umfrageergebnisse einen guten Eindruck, wie die
Bestimmungen der DSGVO bis Anfang 2020 in den sächsischen Kommunen
umgesetzt  waren.  Die  Auswertung  offenbarte  aber  nicht  nur,  welche
Herausforderungen  gemeistert  wurden.  Gleichsam  traten  die  Dezite  zu
Tage.  Diese  Erkenntnisse  sind  bereits  in  meine  Beratungsarbeit  in  2020
eingeossen,  um  das  Datenschutzniveau  in  den  Gemeinden  weiter  zu
verbessern«, zieht Andreas Schurig eine positive Bilanz.
Wiederholt  richteten  sich  Bürger,  Unternehmen  und  öffentliche  Stellen
mit  Fragen  und  Eingaben  zu  Cookie-Bannern  und  dem  Einsatz  von
Messengern an ihn. In anderen Fällen befasste sich Andreas Schurig mit
Auskunftsersuchen an Schulen, der datenschutzkonformen Löschung von
Kundenprolen, mit der Weitergabe von Mieterkontaktdaten an Makler und
Nachmieter und vielen weiteren Anliegen.
Dazu  kam  das  Urteil  »Schrems  II«  des  Europäischen  Gerichtshofs,
der  das  Privacy-Shield-Abkommen  zwischen  der  EU  und  den  USA  für
unwirksam erklärte. Folglich ist es US-Unternehmen nicht mehr möglich,
auf  der  bisherigen  Basis  personenbezogene  Daten  von  EU-Bürgern  zu
verarbeiten.  Diese  Entscheidung  zwang  eine  Vielzahl  wirtschaftlicher,
politischer  und  gesellschaftlicher  Akteure  zum  Handeln.  Der  Sächsische
Datenschutzbeauftragte beriet auch in dieser Angelegenheit.
»Das Arbeitsaufkommen in meiner Dienststelle hat sich in den vergangenen
Jahren  drastisch  erhöht.  Dafür  gibt  es  mehrere  Gründe.  So  sind
beispielsweise viele Bürger sensibilisierter für ihr Recht auf informationelle
Selbstbestimmung  und  wenden  sich  öfter  an  mich.  Zum  anderen  ist  ein
Aufgabenzuwachs  zu  verzeichnen,  der  vor  allem  auf  die  Datenschutz-
Grundverordnung  sowie  auf  nationale  und  regionale  Gesetze  und
Verordnungen zurückzuführen ist. Sichtbar wird der Mehraufwand anhand

Seite 3 von 6

der Posteingänge. Seit 2017 haben sich diese nahezu verdoppelt. Mit 17.100
verzeichnete  meine  Behörde  2020  einen  neuen  Rekord.  Leider  hat  die
Stellenentwicklung  damit  nicht  Schritt  gehalten,  sodass  die  seit  Jahren
bestehende Unterbesetzung dazu führt, dass wir die gesetzlichen Aufgaben
immer noch nicht vollumfänglich erfüllen konnten. Es ist ein Lichtblick und
ein erster Schritt, dass meine Dienststelle bei den kürzlich abgeschlossenen
Haushaltsverhandlungen acht neue Stellen zugesprochen bekam, die wir in
den kommenden Monaten besetzen wollen«, so Andreas Schurig.
Seine  Behörde  beschäftigt  derzeit  über  30  Bedienstete,  die  mehr  als
150.000 Unternehmen, 29.000 Vereine, 2,2 Millionen Privathaushalte sowie
zahlreiche öffentliche Stellen in Sachsen im Hinblick auf deren Umgang mit
personenbezogenen Daten beaufsichtigen.
Meldungen von Datenpannen auf neuem Höchststand
Nach  Artikel  33  Datenschutz-Grundverordnung  sind  Verantwortliche
verpichtet,  im  Falle  der  Verletzung  des  Schutzes  personenbezogener
Daten unverzüglich und möglichst binnen 72 Stunden nach Bekanntwerden
der  Verletzung  diese  der  Aufsichtsbehörde  zu  melden.  Ausnahme:  Die
Verletzung  des  Schutzes  personenbezogener  Daten  führt  voraussichtlich
nicht zu einem Risiko für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen.
»Im 
in  meiner  Dienststelle  635  Meldungen  von
Datenschutzverletzungen eingegangen. Im Vergleich zum Vorjahr entspricht
dies  einer  Steigerung  um  über  40  Prozent.  Prognostiziert  auf  die
nächsten Jahre wird sich dieser Aufwärtstrend fortsetzen.  Denn mit der
zunehmenden digitalen Erfassung unseres Lebens steigt auch das Risiko für
Datenpannen«, führt Andreas Schurig aus.
Die  folgenden  Fallgruppen  sind  im  Berichtszeitraum  besonders  häug
gemeldet worden:

Jahr  2020  sind 

• Cyberkriminalität: Typische Handlungsfelder waren die

Verschlüsselung und das Abgreifen von personenbezogenen
Daten aus E-Mail-Postfächern, von Servern oder anderweitigen
Datenträgern. *

• Fehlversand: Auf diese Fallgruppe entelen im Berichtszeitraum
die meisten Meldungen. Typische Fälle: Unterlagen mit falscher
Zuordnung, fehlerhafter Kuvertierung oder Verwechslung der
Empfängerperson. Vielfach waren Gesundheitsdaten betroffen,
die aufgrund ihrer hohen Sensibilität und Vertraulichkeit ein
besonders hohes Maß an Sorgfalt von der verantwortlichen Stelle
fordern. *

• Offene E-Mail-Verteiler stellen nach wie vor den Klassiker

der Datenschutzverletzung dar. Obgleich hierbei in der
Regel das Risiko für die Betroffenen als durchaus gering
eingeschätzt werden kann, ist eine solche Datenschutzverletzung
gemäß Datenschutz-Grundverordnung in den meisten Fällen
meldepichtig. *

• Der Verlust von Unterlagen auf dem Postweg trat im Berichtsjahr
häug auf. Bei Bekanntwerden einer solchen Problematik, ist eine
kritische Bewertung des Versanddienstleisters geboten. *

Seite 4 von 6

• Einbrüche und Diebstähle sind besonders problematisch.

Sie zählen zu den kriminellen Handlungen, und damit ist das
verbundene Risiko für die betroffenen Personen besonders
hoch. Daher sind technisch-organisatorische Maßnahmen
geboten, wie zum Beispiel die ordnungsgemäße Verwahrung und
Verschlüsselung von Datenträgern. *

Beschwerden über Datenschutzverstöße auf hohem Niveau
Das Aufkommen bei Beschwerden und Hinweisen zu Datenschutzverstößen
lag  mit  1.247  nur  geringfügig  unter  dem  des  Vorjahres  (2019:  1.297).  Seit
Wirksamwerden der Datenschutz-Grundverordnung im Jahr 2018 haben sich
die jährlich eingehenden Beschwerden und Hinweise mehr als verdoppelt.
Sanken  2020  die  Eingaben  im  nicht-öffentlichen  Bereich,  legten  sie  im
öffentlichen Sektor gegenüber 2019 deutlich zu.
Führungsrolle in der Datenschutzkonferenz
Für den Sächsischen Datenschutzbeauftragten war das Jahr 2020 gleichwohl
hinsichtlich der Arbeit in der Datenschutzkonferenz (DSK) außergewöhnlich.
Denn  nach  2003  hatte  Sachsen  2020  zum  zweiten  Mal  den  Vorsitz  der
Konferenz  der  unabhängigen  Datenschutzaufsichtsbehörden  des  Bundes
und der Länder inne. Erwartungsgemäß  war damit ein hohes Arbeitspensum
verbunden.
Andreas  Schurig:  »Trotz  der  Pandemie-Belastung  und  der  Beschränkung
auf digitale Zusammenkünfte können sich die Ergebnisse unter unserem
Vorsitz  sehen  lassen.  So  wurden  im  zurückliegenden  Jahr  mehr  als
20  Entschließungen,  Beschlüsse,  Orientierungshilfen  und  Materialien
veröffentlicht,  beispielsweise  zum  Einsatz  von  Videokonferenzsystemen
und  Wärmebildkameras  oder 
zu  Gesetzesvorhaben  wie  dem
Patientendaten-Schutz-Gesetz. Ohne die lösungsorientierte und engagierte
Zusammenarbeit der deutschen Datenschutzaufsichtsbehörden wäre dies
nicht möglich gewesen.«
Des  Weiteren  organisierte  der  Sächsische  Datenschutzbeauftragte  den
Europäischen  Datenschutztag,  der  am  28.  Januar  2021  zum  Thema
»Cross-Border  Data  Transfers«  stattfand.  »Für  die  schließlich  als
Onlinekonferenz  durchgeführte  Veranstaltung  konnte  ich  zusammen  mit
dem  Bundesministerium  des  Innern,  für  Bau  und  Heimat  herausragende
Fachleute  aus  dem  Europarat  und  der  Europäischen  Union  gewinnen.
Die  Konferenz  war  mit  knapp  1.000  Teilnehmern  aus  der  ganzen  Welt
der  bestbesuchte  Europäische  Datenschutztag  seit  seinem  Bestehen«,
resümiert Andreas Schurig.

Medien:
Foto: Übergabe des Tätigkeitsberichts 2020

Artikel der Publikationsdatenbank:
Sächsischer Datenschutzbeauftragter – Tätigkeitsbericht 2020

Links:

Seite 5 von 6

Tätigkeitsbericht 2020 (PDF-Datei)
Zahlen im Überblick (PDF-Datei)

Seite 6 von 6

