1/46

 Expediente N.º: PS/00201/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante),   con   fecha  ***FECHA.1,
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (en adelante,
AEPD).   La   reclamación   se   dirige,   entre   otros,   contra   UNIDAD   EDITORIAL
INFORMACIÓN   GENERAL,   S.L.U.,  con   NIF   B85157790   (en   adelante,   la   parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante informaba de que varios medios de comunicación publicaron en
sus sitios web el audio de la declaración ante el juez de una víctima de una violación
múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un caso que fue
muy mediático. La parte reclamante facilitaba los enlaces a las noticias publicadas en
los sitios web de los medios reclamados, siendo el relativo a la parte reclamada:

 ***URL.1

Con fecha de  ***FECHA.2  se recibió nuevo escrito remitido por la parte reclamante
manifestando que había podido comprobar que había medios que habían eliminado
esa información, si bien acompañaba publicaciones realizadas por algunos medios de
comunicación en Twitter en los que seguía estando disponible, entre ellos, un tuit de la
parte reclamada.

SEGUNDO:  Con  fecha  ***FECHA.3,  de  conformidad  con  el  artículo   65  de  la  Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), se admitió a trámite la reclamación
presentada por la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Durante las actuaciones de investigación se encontraron publicaciones, a mayores de
las denunciadas inicialmente por la parte reclamante, donde se podía oír la voz de la
víctima sin distorsionar. Respecto a la parte reclamada se encontraron las siguientes
publicaciones:

 ***URL.1
 ***URL.2

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/46

Con fecha de ***FECHA.4 se notificó a la parte reclamada medida cautelar de retirada
urgente   de   contenido   o   distorsionado   de   la   voz   de   la   interviniente   de   forma   que
resultara inidentificable en las direcciones web desde las que fuera accesible este
contenido.

El mismo día de la mencionada notificación se recibió en la AEPD escrito remitido por
esta entidad informando de que, en el primer caso, el tuit había sido eliminado, y en el
segundo, el vídeo con la declaración de la víctima había sido eliminado de la noticia.

CUARTO: Con fecha  9 de mayo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD.

El citado acuerdo de inicio fue notificado a la parte reclamada, conforme a las normas
establecidas en la LPACAP, el 9 de mayo de 2022.

QUINTO:  Con   fecha   de   entrada   en   registro   de   13   de   mayo   de   2022,   la   parte
reclamada solicitó copia del expediente así como ampliación de plazo para presentar
alegaciones.
El 17 de mayo de 2022, se remitió a la parte reclamada el expediente, concediendo al
mismo tiempo un nuevo plazo para presentar alegaciones.

SEXTO: La parte reclamada presentó escrito de alegaciones el 31 de mayo de 2022,
en el que, en síntesis, manifestaba:

1.- Tratamiento de datos consentido al existir consentimiento previo de la interesada
para la retransmisión en directo de su declaración.

Señala   que  “por   decisión   del   citado   Tribunal  (el   Tribunal   Superior   de   Justicia   de
***COMUNIDAD.1), la declaración de la Interesada fue retransmitida en directo por
Internet -en concreto, a través de la plataforma YouTube, accesible sin ningún tipo de
limitación   para   el   público   general-,   sin   implementar   ningún   tipo   de   medida   para
distorsionar o alterar su voz o la de cualquier otro participante en aquélla. A mayor
abundamiento, el XXXX autorizó a los medios de comunicación para que, utilizando la
misma señal a través de la cual estaba siendo retransmitida en directo la intervención
de la Interesada -YouTube- también la difundieran por sus propios canales (…) Todo
ello a fin de que los medios de comunicación pudieran seguir dicha declaración y
cumplir con su labor de información al público.”

Continúa indicando que “el XXXX informó a las partes del proceso de su voluntad de
proceder   a  dicha   retransmisión   y  solicitó   su   consentimiento  a   tal   efecto.  En   este
sentido,   el  XXXX  obtuvo   el   consentimiento   de   los   interesados   a   través   de   las
respectivas representaciones procesales, solicitándose por la de la Interesada, como
única condición, que no se difundiesen su nombre y apellidos -por tanto, sin requerir
que se adoptasen medidas respecto a la voz de aquélla, como su distorsión-.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/46

De esta manera, la Interesada fue conocedora de la intención del  XXXX  y autorizó
previamente la retransmisión en tiempo real de su declaración, consintiendo de esa
manera el tratamiento de sus datos personales, con la única limitación de que no se
hiciesen públicos su nombre y apellidos, como así se hizo.”

Por ello considera que no ha incumplido el principio de minimización de datos, toda
vez que la ponderación de los derechos y libertades afectados por el tratamiento “ya
había sido llevada a cabo por el órgano jurisdiccional, que incluso había recabado el
consentimiento de las partes para determinar el alcance de la citada ponderación.”

Finaliza   indicando   que   el  “tratamiento   se   encontraba   legitimado   tanto   por   el
consentimiento   de   la   Interesada   como   por   el   interés   legítimo,   consistente   en   el
ejercicio de la libertad de información por parte de UNIDAD EDITORIAL, habiendo
sido el mismo reconocido por el XXXX al autorizar expresamente, conforme al artículo
232.1 de la LOPJ, la difusión de imágenes relativas a la vista celebrada. Por ello no
cabría considerar que la difusión de la voz de la Interesada sin distorsionar pudiera
suponer   una   infracción   de   la   normativa   de   protección   de   datos   personales,   al
encontrarse amparada en el artículo 6.1 del RGPD.”

2.-  Retransmisión en directo de la declaración de la víctima por parte del Tribunal
 ***COMUNIDAD.1
Superior de Justicia de 
 . Confianza legítima en la actuación de los
 
 
 
 
órganos jurisdiccionales.

Señala que  “actuó con la una confianza legítima de que la autorización que había
recibido por parte del expresado Tribunal para retransmitir y difundir la declaración de
la Interesada, sin ningún tipo de condición o requisito adicional a los ya mencionados,
le amparaba para publicar tal declaración,  y por ello  que el tratamiento de datos
personales que dicha publicación comportaba, en las mismas condiciones en que
había sido retrasmitida por el XXXX, era plenamente ajustada a Derecho.”

Considera que “de ser sancionada por una presunta vulneración de la normativa de
protección   de   datos   personales   como   consecuencia   de   haber   efectuado   un
tratamiento que fue considerado lícito por el XXXX se estaría vulnerando el principio
de confianza legítima de UNIDAD  EDITORIAL, al considerar la AEPD  contrario a
Derecho lo que con anterioridad un Tribunal de Justicia entendió amparado por la
mencionada normativa. En otras palabras, entiende respetuosamente esta parte que
sería desproporcionado y atentaría contra el mencionado principio exigirle ir más allá
de aquello que ha sido considerado lícito y legítimo por un órgano jurisdiccional, y
sancionarle por no haberlo hecho.”

A tal efecto, hace alusión a la Sentencia del Tribunal Supremo de 22 de febrero de
2016 (rec. 4048/2013) relativa al principio de confianza legítima, para posteriormente
exponer   que   en   el   presente   asunto   concurren   los   requisitos   enunciados   para
determinar la existencia de una confianza legítima.

3.- Solicita que se abra un periodo probatorio consistente en:

- Solicitar “a Google Ireland Limited, como titular de la plataforma YouTube, para que
informe de si la declaración de la Interesada fue retransmitida en directo a través de
dicha plataforma, sin ningún tipo de limitación para el público general”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/46

- Solicitar “al Tribunal Superior de Justicia de ***COMUNIDAD.1, para que informe si
se   comunicó   a   las   partes   del   proceso   el   hecho   de   que   se   iba   a   proceder   a   la
retransmisión   en   directo   de   tal   declaración   y   las   manifestaciones   de   aquéllas   al
respecto.”

SÉPTIMO:  Con fecha 9 de junio de 2022 se acordó abrir una fase de práctica de
prueba.   Se   acordó,   asimismo,   incorporar   al   expediente,   a   efectos   de   prueba,   la
reclamación que dio origen al procedimiento sancionador y su documentación anexa;
los documentos obtenidos y generados  durante la fase de admisión a trámite de la
reclamación, el informe de actuaciones previas de investigación y las alegaciones al
acuerdo de inicio del PS/00201/2022 presentadas por la parte reclamada.

Se practicaron las siguientes diligencias de prueba:

a. Ante Google Ireland Limited:

1.  El 10 de junio de 2022 se dirigió escrito a Google Spain, S.L. para que remitiera
informe sobre:

- Si el ***FECHA.1 fue difundida en directo, en tiempo real, la vista judicial de la
víctima   de  (…)  de  ***LOCALIDAD.1  que   se   estaba   llevando   a   cabo   en   la
Sección Sexta de la Audiencia Provincial de  ***LOCALIDAD.2, a través del
canal de YouTube del Tribunal Superior de Justicia de ***COMUNIDAD.1.

- Si el ***FECHA.1 fue difundida en abierto, sin ningún tipo de limitación para el
público general, la vista judicial de la víctima de (…) de ***LOCALIDAD.1 que
se estaba llevando a cabo en la Sección Sexta de la Audiencia Provincial de
***LOCALIDAD.2,   a   través   del   canal   de   YouTube   del   Tribunal   Superior   de
Justicia de ***COMUNIDAD.1.

2. El 14 de junio de 2022, Google Spain, S.L. remitió escrito en el que indicaba que el
requerimiento se ha de dirigir a Google Ireland Limited, si bien se puede enviar por
sede electrónica a Google Spain para enviárselo a esta entidad.

Asimismo, solicitaba que se identificara la URL del canal de YouTube del Tribunal
Superior   de   Justicia   de  ***COMUNIDAD.1  así   como   qué   concreto   procedimiento
judicial   es   el   de  (…)  de  ***LOCALIDAD.1  seguido   ante   la   Sección   Sexta   de   la
Audiencia Provincial de ***LOCALIDAD.2.
  
3. El 21 de junio de 2022 se dirigió escrito a Google Ireland Limited, a través de
Google Spain, S.L., para que remitiera informe de los aspectos anteriormente citados,
indicándose que (i) no se indica la URL del canal de YouTube del Tribunal Superior de
Justicia al desconocerse cual es y (ii) que la vista judicial de la víctima de  (…)  de
***LOCALIDAD.1 que se llevó a cabo en la Sección Sexta de la Audiencia Provincial
de ***LOCALIDAD.2 es el procedimiento sumario ***PROCEDIMIENTO.1.

4. El 30 de junio de 2022, Google Ireland Limited remitió escrito en el que indica que
“sin  una   URL   que  identifique   con  precisión   el  canal  de   YouTube   titularidad   de  u
operado por el Tribunal Superior de Justicia de ***COMUNIDAD.1, y una identificación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/46

precisa del vídeo objeto de su requerimiento, no podemos informar ni certificar ningún
detalle relacionado con su supuesta difusión.”

 ***COMUNIDAD.1
b. Ante el Tribunal Superior de Justicia de 
 
 :  

 

1.  El   16   de   junio   de   2022   se   dirigió   escrito   al   Tribunal   Superior   de   Justicia   de
***COMUNIDAD.1 para que remitiera informe, en relación con la vista judicial que se
estaba   llevando   a   cabo   en   la   Sección   Sexta   de   la   Audiencia   Provincial   de
***LOCALIDAD.2 (procedimiento sumario nº ***PROCEDIMIENTO.1), sobre:

- Si informó a la denunciante del proceso que su declaración ante el tribunal iba a
ser difundida en directo y en abierto a través del canal de YouTube del Tribunal
Superior de Justicia de ***COMUNIDAD.1.

- Aporte, en su caso, si las hubiera, las manifestaciones de la víctima en relación

con dicha finalidad.

2. El 13 de septiembre de 2022, el Tribunal Superior de Justicia de ***COMUNIDAD.1
(en adelante, XXXX) remitió escrito en el que informa de lo siguiente:

“Tal como se expone por la responsable de la Oficina de Comunicación, se protegió a
la víctima de la identificación de su imagen por parte de los medios de comunicación;
se   impidió   que   se   conociera   su   identidad   y   se   impidió   cualquier   contacto   visual
protegiendo a la víctima con una mampara durante la celebración del juicio.

La cobertura mediática se realizó de conformidad con el Estatuto de la Víctima y con
el Protocolo de Comunicación del Consejo General del Poder Judicial para garantizar
el derecho a la información, ofreciendo señal institucional para los medios sin que en
ningún caso se pudiera captar la imagen de la víctima.

La   señal   institucional   se   ofreció   en   las   condiciones   habituales,   sirviendo   para   el
acceso   a   la   vista   y   para   facilitar   la   construcción   por   los   medios   de   los   relatos
informativos.

Tal como destaca el informe de la Oficina de Comunicación, en este caso, además,
ninguna   de   las   partes   solicitó   al   presidente   del   tribunal   de   juicio   la   adopción   de
ninguna restricción de publicidad adicional a las ya adoptadas u otra medida respecto
de la víctima.

En cuanto a las preguntas concretas que se formulan en el escrito de la Aepd dirigido
al Tribunal Superior de Justicia de ***COMUNIDAD.1 (XXXX):

1. “Informe sobre si informó a la denunciante del proceso que su declaración
ante el tribunal iba a ser difundida en directo y en abierto a través del canal de You
Tube del Tribunal Superior de Justicia de ***COMUNIDAD.1”:

El TSJ de ***COMUNIDAD.1 no tiene canal de You Tube.
La Oficina de Comunicación no ofreció a los medios la señal institucional para
que el juicio fuera retransmitido sino para que, en sustitución de la presencia dentro de
la Sala, pudieran tener acceso al desarrollo de la vista.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/46

Por lo tanto, el XXXX no pudo informar a la denunciante sobre la difusión a que

se refiere la pregunta.

2- “Aporte, en su caso, si las hubiera, las manifestaciones de la víctima en

relación con dicha finalidad”

Tal como se expone en la respuesta a la pregunta anterior, no constan al

XXXX manifestaciones de la víctima en ese sentido.”

Se adjunta a tal escrito informe de la Oficina de Comunicación del  XXXX, de 28 de
julio de 2022, en el que se expone:

“-   Conocido   en   su   momento   el   señalamiento,   la   Oficina   trasladó   al   Tribunal   el
indudable interés mediático del juicio.

-   Se   trasladó   al   mismo   Tribunal   las   posibilidades   de   cobertura   disponibles   para
garantizar el derecho a la información.

- El Tribunal trasladó a la Oficina de Comunicación las condiciones de declaración de
la víctima (protegida por una mampara, evitando cualquier contacto visual con los
acusados), garantizando la Oficina de Comunicación que en la publicidad de la señal
institucional en ningún caso se ofrecería imagen alguna, al tiempo que, como había
sido habitual y en cumplimiento de las obligaciones recogidas también en el citado
Protocolo de Comunicación, no se ofrecería la identidad de la misma.

- Desde el inicio de la vista, en la que ninguna de las partes propuso al Tribunal
ninguna medida mayor que la previamente referida respecto de la víctima, se ofreció
señal institucional a los medios de comunicación.

- La señal institucional se ofreció en las condiciones habituales. La vista no se podía
retransmitir, servía como acceso a la vista, garantizando el derecho a la información.
Es decir, para la construcción de los relatos informativos.

El procedimiento respecto al juicio de interés para este informe fue idéntico al que se
viene   utilizando,   en   el   que,   de   acuerdo   con   las   previsiones   acordadas   por   los
tribunales, se ofrece señal total, parcial o ninguna de una vista pública, garantizando
que de las víctimas no se ofrece imagen ni identidad y entendiendo que los medios de
comunicación conocen las previsiones recogidas en el Estatuto de la Víctima, en cuyo
redactado son directamente interpelados, para contribuir, sin merma al derecho de
información, a la protección de las mismas. La Oficina de Comunicación mantiene, de
acuerdo   con   las   previsiones   de   cada   Tribunal,   que   en   el   caso   que   nos   ocupa
expresamente protegió a la víctima de la identificación de su imagen por parte de los
medios de comunicación y al que ninguna de las partes -revisada la grabación por el
presidente del mismo- solicitó ninguna otra medida.” 

OCTAVO:  Con   fecha  3  de   octubre   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione   a  UNIDAD   EDITORIAL   INFORMACIÓN   GENERAL,   S.L.U.,  con   NIF
B85157790, por una infracción  del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, con una multa de 50.000 € (cincuenta mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/46

Así como que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
confirmen   las   siguientes   medidas   provisionales   impuestas   a  UNIDAD   EDITORIAL
INFORMACIÓN GENERAL, S.L.U.:

- Retirada o distorsión de la voz de la víctima de sus direcciones web, evitando, en la
medida en que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias
o réplicas exactas por el mismo u otros usuarios.

- Retirada o modificación de los contenidos de tal modo que imposibilite su acceso y
disposición del original por terceros, pero garantice su conservación, a efectos de
custodiar   las   evidencias   que  puedan   ser   precisas   en  el   curso  de  la   investigación
policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren instruirse.

NOVENO:  Con   fecha  de  entrada  en  registro  de  11  de  octubre de  2022,  la  parte
reclamada solicitó ampliación de plazo para presentar alegaciones.

El 13 de octubre de 2022, se notificó a la parte reclamada la concesión de nuevo plazo
para presentar alegaciones.

DÉCIMO:  La parte reclamada  presentó escrito de alegaciones el 24 de octubre de
2022, en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

1.-  Ausencia de restricciones para la difusión de la voz de la interesada. Actuación
conforme a lo establecido en el Protocolo de Comunicación del Consejo General del
Poder Judicial.

Señala la parte reclamada que “con carácter general y por mandato constitucional, en
España las actuaciones judiciales son públicas, lo que comprende la posibilidad de
que los medios de comunicación accedan a las mismas, con el propósito de que
puedan  hacer uso  de su derecho  fundamental a  la libertad  de información  y dar
cumplimiento   a  su  misión  de   constituir  vehículos   para  la   formación   de  la   opinión
pública.” A tal efecto, se refiere al artículo 232 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio,
del Poder  Judicial,  al artículo 120.1 de la Constitución Española,  al artículo 6 del
Acuerdo  de  15 de  septiembre  de 2005  del  Pleno  del  Consejo   General del  Poder
Judicial (en adelante, CGPJ) por el que se aprueba el Reglamento 1/2005, de los
aspectos accesorios de las actuaciones judiciales, y al artículo 680 del Real Decreto
de 14 de septiembre de 1882 por el que se aprueba la Ley de Enjuiciamiento Criminal
(en adelante, LECr)

Hace especial mención al Protocolo de Comunicación de la Justicia, aprobado en el
año 2020 por el CGPJ, el cual declara que “según doctrina constitucional, la regla es
el libre acceso de los medios audiovisuales a las salas de vistas. En los casos en lo
que, según las excepciones previstas en la ley, se limite o restrinja el derecho de
información de estos medios, las Oficinas de Comunicación solicitarán la resolución
motivada de ese acuerdo y la trasladarán a los periodistas.”

Indica posteriormente la parte reclamada que las restricciones al mencionado principio
se  encuentran  reguladas  en los artículos  681 y 682 de la LECr  así  como  en los
artículos 22 y 25 de la Ley 4/2015, de 27 de abril, del Estatuto de la víctima del delito.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/46

La parte reclamada refiere que, en el caso que nos ocupa, el Tribunal “llevó a cabo
una valoración de los intereses en juego para determinar la necesidad de establecer
limitaciones a la publicidad de la declaración de la interesada, considerando suficiente
la protección de la identificación de la imagen de la víctima por parte de los medios de
comunicación mediante la instalación de una mampara que impidiese la captación de
tal imagen y sin que por ninguna de las partes se solicitara la adopción de ninguna
restricción de publicidad adicional”.

Respecto a la referencia que hacen el XXXX y su Oficina de Comunicación relativa a
que   la   señal   institucional   se   ofreció   a   los   medios   no   para   que   el   juicio   fuera
retransmitido,   sino   para   que   pudieran   tener   acceso   al   desarrollo   de   la   vista   para
garantizar   el   derecho   a   la   información,   señala   la   parte   reclamada   que   en   ningún
momento   se   le   comunicó   tal   limitación.   Añadiendo,   a   continuación   que,   por   el
contrario, “sí contaba para valorar dichas condiciones con lo resuelto por el Tribunal,
que en ningún momento hacía referencia, porque tampoco fue así solicitado por las
partes,   a   la   necesidad   de   distorsión   de   la   voz   de   la   víctima,   adaptándose   otras
medidas, que el XXXX consideró suficientes, encaminadas a preservar su intimidad y
a que su identidad no resultase accesible por terceros, así como con lo establecido en
el Protocolo, que expresamente se refiere a la relevancia del soporte audiovisual como
elemento que coadyuva a enriquecer notablemente el contenido del mensaje que se
dirige a la formación de una opinión pública libre.”

Por lo expuesto, señala la parte reclamada que no alcanza “a comprender el motivo
por el que la AEPD considera que su actuación ha sido constitutiva de una infracción
del RGPD, toda vez que  ***PERIÓDICO.1  ajustó su proceder a las restricciones de
publicidad   impuestas   por   el  XXXX  y   los   límites   del   derecho   a   la   libertad   de
información, así como las previsiones contenidas en la normativa adoptada por el
CGPJ para el desarrollo de la libertad informativa.”

Añade   a   continuación   que   la   información   publicada   reunía   todos   los   factores
establecidos   para   llevar   a   cabo   la   ponderación   entre   el   derecho   a   la   libertad   de
información   y   el   derecho   a   la   protección   de   datos   personales:   (i)   veracidad,   (ii)
proporcionalidad,   definida   como  “que   no   se   usen   expresiones   inequívocamente
injuriosas o vejatorias” o “términos peyorativos, y (iii) relevancia pública de los hechos,
pues se refería a un procedimiento penal de gran relevancia y afectaba a una persona
privada pero vinculada a un caso muy notorio.

Critica que la propuesta de resolución considere que el tratamiento que realiza es
distinto del que lleva a cabo el órgano jurisdiccional por caracterizarse el del medio de
comunicación  por su perdurabilidad  en el tiempo, su efecto amplificador  y porque
comporta una puesta de la información a disposición a un gran número de personas. Y
lo critica porque “esas características son las que dotan a los medios de comunicación
de su esencial importancia en una sociedad democrática y les permiten cumplir con su
misión constitucional de ser un vehículo para la formación de una opinión pública.”

Tampoco comprende que la ponderación de intereses en conflicto realizada por el
órgano   jurisdiccional   no   puede   sustituir   a   la   que   debe   realizar   el   medio   de
comunicación  (i) en virtud de un principio constitucional, (ii) de conformidad con lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/46

establecido en el ordenamiento jurídico y en el Protocolo y (iii) en ejercicio de un
derecho fundamental.”

Asimismo   indica   que  “se   pregunta   esta   parte   el   motivo   por   el   que,   si   la   AEPD
considera que tal proceder da lugar a tratamiento ilícitos de datos personales, no da
traslado de tales circunstancias al CGPJ, en tanto órgano competente de velar por el
cumplimiento de la normativa en materia de protección de datos personales por los
órganos judiciales.”

Al   respecto,   critica   que   la   propuesta   de   resolución  “se   limita   a   indicar   que   esa
ponderación efectuada no ha de ser objeto de valoración por aquélla (por la AEPD),
dado que el tratamiento es distinto al analizado en el presente expediente, indicando
sin embargo que en ambos casos se trata de llevar a cabo una ponderación de los
derechos fundamentales en conflicto y que, en todo caso, la actuación del órgano
jurisdiccional y la comunicación de datos a mi mandante, como consecuencia del
hecho de facilitar la señal del acto de la vista, se encuentra sometida a un riguroso
Protocolo, adoptado por el CGPJ, que es precisamente la autoridad de control en
materia de protección de datos personales del órgano que cedió la señal.”

Critica a la propuesta de resolución cuando su Fundamento de Derecho V señala lo
siguiente:  “se   debe   considerar   que   el   tratamiento   llevado   a   cabo   por   la   parte
reclamada en el marco de la libertad de información ha sido excesivo, al no existir un
interés público informativo prevalente en la difusión de la voz de la víctima -sin que
aporte valor añadido alguno a la información el mantener la voz real de la víctima (sin
distorsionar, por ejemplo)-, bajo cuyo pretexto parece que se han divulgado aquellos
datos;   voz   que,   sumado   al   hecho   de   tratarse   de   un   caso   muy   mediático,   hace
claramente identificable a la víctima.” Y lo critica porque:

- “La proporcionalidad en este tratamiento ya fue analizada y valorada por el órgano
jurisdiccional”.

- “La adición de las imágenes a la noticia escrita no puede calificarse en ningún caso
de excesiva o carente de valor añadido, dado que expresamente ha indicado el Alto
Tribunal que dicha información “enriquece notablemente el contenido del mensaje que
se dirige a la formación de una opinión pública libre”.

- “No consta (…) que la víctima haya sido objeto de identificación como consecuencia
del hecho de no haberse distorsionado su voz.”

Finalmente, también critica a la propuesta de resolución cuando su “Fundamento de
Derecho II”  señala que  “en el supuesto examinado, la parte reclamada ha retirado
inmediatamente de su diario digital la grabación de la vista en la que se difundía la voz
de   la   víctima   a   requerimiento   de   la   AEPD,  quedando   la   noticia   escrita   sobre   tal
declaración,   por   lo   que  la   información   sigue   estando   disponible   y   se   sigue
suministrando con toda su amplitud. Esto pone de manifiesto que para suministrar
esta concreta información no era necesario, en los términos del art. 5.1.c) del RGPD,
dar difusión a la voz de la víctima.”, pues únicamente ha dado cumplimiento a un
acuerdo   de   adopción   de   medida   cautelar   de   la   Agencia,   lo   cual   no   puede   ser
considerado como el reconocimiento de que la información se consideraba excesiva.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/46

 

2.-  No   concurrencia   de   culpabilidad.   Confianza   en   la   actuación   del  
exoneradora de la responsabilidad.

 XXXX
   como
 
 
 

Señala la parte reclamada que la exigencia de la culpabilidad en el procedimiento
administrativo sancionador viene regulada en el artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1
de  octubre,   de  Régimen   Jurídico   del  Sector   Público   (en  adelante,   RJSP),   el   cual
también es recogido por diversas sentencias.

Continúa indicando que la actuación del órgano jurisdiccional le generó “la convicción
de la licitud de su actuación, al presumir razonablemente, que la actuación del XXXX
era ajustada a Derecho y se basaba en una ponderación de los derechos y libertades
en conflicto que hacía innecesaria una valoración adicional.”

Por ello considera que  “aun cuando esa AEPD haya descartado la concurrencia en
este caso  de  la  aplicación  del  principio  de  confianza  legítima, que  exoneraría de
culpabilidad”,   existe  “un  error  de  derecho   o  de  prohibición  en   la   conducta  de  mi
mandante   que   debe   exonerar   la   concurrencia   de   responsabilidad”,   apoyando   su
pretensión en la Sentencia de la Audiencia Nacional de 27 de abril de 2006 (recurso
526/2004).

3.-  Aplicación   al   presente   caso   del   principio   de   proporcionalidad   y   circunstancias
modificativas de la responsabilidad concurrentes.

Por   un   lado,   considera   la   parte   reclamada   que   las   agravantes   apreciadas   por   la
Agencia no serían de aplicación:

-   Respecto   al   agravante   de   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,
regulado en el artículo 83.2.a) del RGGPD, señala la parte reclamada que no concurre
esta circunstancia porque:

(i) El órgano jurisdiccional ya había realizado la ponderación de los intereses en

juego.

(ii) No es posible afirmar que la víctima haya sufrido daño o perjuicio alguno

como consecuencia de la difusión del acto del juicio oral.

- Respecto al agravante de la intencionalidad o negligencia en la infracción, regulado
en el artículo 83.2.b) del RGPD, señala la parte reclamada que  “la concurrencia de
tales circunstancias en la conducta de un encartado en un procedimiento sancionador
no puede nunca ser considerada agravante, sino condición sine qua non para para
poder apreciar la concurrencia de responsabilidad en dicho encartado”.

A mayor abundamiento, considera que no ha actuado negligentemente, toda vez que
“ha desarrollado su actuación con plena sujeción a las restricciones de publicidad
adoptadas por el XXXX tras la ponderación realizada por dicho órgano jurisdiccional.”

- Respecto al agravante relativo a las categorías de datos personales afectados por la
infracción, regulado en el artículo 83.2.g) del RGPD, señala la parte reclamada que no
es de aplicación porque:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/46

(i)  “el propio  XXXX  era consciente tanto del “indudable interés mediático del
juicio” como de la naturaleza del delito sobre el que el mismo versaba y adoptó, previa
ponderación de los intereses en juego, las restricciones de publicidad que consideró
necesarias para proteger a la interesada al mismo tiempo que garantizaba el derecho
fundamental a la libertad de información”.

(ii) “la jurisprudencia constitucional no efectúa ninguna excepción del principio
de   publicidad   de   las   actuaciones   judiciales   con   motivo   de   los   delitos   contra   la
integridad sexual; más aún, dicha jurisprudencia ha señalado que la información sobre
sucesos de naturaleza penal es de interés general y tiene relevancia pública.”

Por otro lado, considera la parte reclamada que en el presente caso concurren una
serie de circunstancias atenuantes que se deberían tener en cuenta:

- La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, regulada en el artículo 83.2.a)
del RGPD, pues:

(i) El tratamiento “se enmarcó dentro del derecho fundamental a la libertad de
información por parte de un medio de comunicación escrito, cumpliendo todos los
requisitos   establecidos   por   la   jurisprudencia   constitucional   en   relación   con   la
ponderación   ente   dicho   derecho   y   el   de   protección   de   datos   personales   de   la
interesada, así como con las restricciones de publicidad adoptadas por el XXXX para
garantizar dicha protección y las directrices del Protocolo.”

(ii) Sólo una persona se vio afectada por el tratamiento.

(iii) La publicación de la noticia en cuestión no ha causado ningún perjuicio a la

interesada.

- La intencionalidad o negligencia en la infracción, regulada en el artículo 83.2.b) del
RGPD, pues, como ya indicó anteriormente, no concurre el elemento culpable.

- La adopción de medidas para paliar los efectos de la presunta infracción (artículo
83.2.c) del RGPD) y el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de
poner remedio a la infracción y mitigar sus posibles efectos adversos (artículo 83.2.f)
del RGPD), pues atendió de manera inmediata “la solicitud remitida por la Agencia”.

4.- Oposición a la confirmación de la medida provisional propuesta consistente en

“- Retirada o distorsión de la voz de la víctima de sus direcciones web, evitando, en la
medida en que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias
o réplicas exactas por el mismo u otros usuarios.

- Retirada o modificación de los contenidos de tal modo que imposibilite su acceso y
disposición del original por terceros, pero garantice su conservación, a efectos de
custodiar las evidencias  que puedan  ser precisas en el curso de la  investigación
policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren instruirse.”

Tal oposición la motiva en:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/46

-  “la relevancia que el propio Tribunal Constitucional otorga a la incorporación de
información audiovisual a la información escrita, dado que entiende el Alto Tribunal
que aquélla “enriquece notablemente” la información escrita, contribuyendo así a la
formación de una opinión pública libre e informada”.

- Las publicaciones efectuadas se realizaron  “con pleno respeto de los criterios de
ponderación llevados a cabo para preservar la intimidad y la protección de datos de la
víctima”.

-  “No consta acreditada en modo alguno la existencia de un menoscabo para los
derechos de la interesada.”

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha ***FECHA.1, la parte reclamante interpuso reclamación ante la
AEPD   denunciando   que  varios   medios   de   comunicación,   entre   ellos   la   parte
reclamada, publicaron en sus sitios web el audio de la declaración ante el juez de una
víctima de una violación múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración del
juicio   en   un   caso   que   fue   muy   mediático,  facilitando   los   enlaces   a   las   noticias
publicadas en los sitios web de los medios reclamados, siendo el relativo a la parte
reclamada:

 ***URL.1

Con fecha de  ***FECHA.2  se recibió nuevo escrito remitido por la parte reclamante
manifestando que había podido comprobar que había medios que habían eliminado
esa información, si bien acompañaba publicaciones realizadas por algunos medios de
comunicación en Twitter en los que seguía estando disponible, entre ellos, un tuit de la
parte reclamada.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos, en el ejercicio de sus
actividades de investigación, encontró publicaciones de la parte reclamada donde se
podía oír la voz de la víctima sin distorsionar en las siguientes direcciones:

 ***URL.1
 ***URL.2

TERCERO:  En el marco de las actuaciones previas de investigación, con fecha de
***FECHA.3, se notificó a la parte reclamada medida cautelar de retirada urgente de
contenido   o   distorsionado   de   la   voz   de   la   interviniente   de   forma   que   resultara
inidentificable en las direcciones web desde las que fuera accesible este contenido, en
concreto de:

 ***URL.1
 ***URL.2

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/46

CUARTO: Con fecha de  ***FECHA.3  se recibió en la AEPD escrito remitido por la
parte reclamada informando de que, en el primer caso, el tuit había sido eliminado, y
en el segundo, el vídeo con la declaración de la víctima había sido eliminado de la
noticia.

SEXTO: Consta probado en el informe de actuaciones previas de investigación de
fecha 24 de enero de 2022 que se comprobó que el tuit había sido eliminado y que en
el link ***URL.2 se había eliminado el vídeo con la declaración de la víctima.

SÉPTIMO: Obra en el expediente informe del Presidente del XXXX y de la Oficina de
Comunicación del XXXX, ambos de fecha 28 de julio de 2022. En ellos se indica:

- Las condiciones de la declaración de la víctima en el juicio consistieron en proteger la
imagen de la víctima a través de una mampara, evitando cualquier contacto visual con
los acusados.

- Se ofreció la señal institucional a los medios de comunicación, en la que en ningún
caso   se   ofreció   imagen   de   la   víctima,   al   mismo   tiempo   que   no   se   les   ofreció   la
identidad de la misma.

-  Ninguna  de  las partes procesales  propuso  al Tribunal   ninguna  medida  adicional
referida a la víctima.

- La vista judicial no se podía retransmitir, servía como acceso a la vista, garantizando
el derecho a la información de los medios de comunicación. La señal institucional se
ofreció a los medios de comunicación a los efectos de sustituir su presencia dentro de
la Sala, pudiendo tener acceso al desarrollo de la vista.

A mayores, el mencionado informe del Presidente del XXXX señala que:

- Este órgano jurisdiccional no tiene canal de YouTube.

- Por tanto, no pudo informar a la víctima de que su declaración iba a ser difundida en
abierto y en directo a través de su canal de YouTube.

- Por lo que no constan manifestaciones de la víctima en relación al respecto.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control   y   según   lo   establecido   en   los   artículos   47   y   48.1   de   la   LOPDGDD,   es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/46

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Señala la parte reclamada en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio que el
tratamiento de datos que ha realizado es consentido al existir consentimiento previo de
la interesada para la retransmisión en directo de su declaración. A tal efecto, indica
que “por decisión del citado Tribunal, la declaración de la Interesada fue retransmitida
en directo por Internet -en concreto, a través de la plataforma YouTube, accesible sin
ningún tipo de limitación para el público  general-, sin implementar ningún tipo de
medida para distorsionar o alterar su voz o la de cualquier otro participante en aquélla.
A mayor abundamiento, el  XXXX  autorizó a los medios de comunicación para que,
utilizando la misma señal a través de la cual estaba siendo retransmitida en directo la
intervención   de   la   Interesada   -YouTube-   también   la   difundieran   por   sus   propios
canales (…) Todo ello a fin de que los medios de comunicación pudieran seguir dicha
declaración y cumplir con su labor de información al público.”

Al respecto hay que indicar que, tal y como señala el XXXX en su informe de fecha 28
de julio de 2022, este órgano jurisdiccional no tiene canal de YouTube.

Lo   que   sí   realizó   el  XXXX,   fue   ofrecer  a   los   medios   de   comunicación  la   señal
institucional, en sustitución de la presencia dentro de la Sala, con el objeto de que
pudieran   tener   acceso   al   desarrollo   de   la   vista   para   garantizar   el   derecho   a   la
información, pero en ningún caso, para que el juicio fuera retransmitido, a pesar de
que   la   parte   reclamada   indique   en   su   escrito   de   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución, que  “en ningún momento le fue comunicada este tipo de limitación por
parte   del  XXXX,   ni   dicha   restricción   viene   a   configurarse   como   una   suerte   de
“condición habitual” de acceso a la señal audiovisual del juicio.”

Es   decir,   que   a   diferencia   de   lo   que   afirma   la   parte   reclamada,   no   hubo   una
retransmisión sin ningún tipo de limitación para el público general. Como tampoco
hubo autorización del XXXX para que los medios de comunicación retransmitieran la
declaración de la víctima ante el órgano judicial. Por lo que tampoco el XXXX informó
a las partes del proceso de su voluntad de proceder a la retransmisión en los términos
que indica la parte reclamada, es decir, en directo y sin ningún tipo de limitación para
el público general a través de la plataforma YouTube.

En definitiva, no hubo consentimiento de la víctima para la difusión de su declaración
con su voz sin distorsionar por parte de los medios de comunicación, por lo que el
tratamiento que ha realizado la parte reclamada no se puede encontrar amparado en
el artículo 6.1.a) del RGPD, tal y como ésta afirma.

III

La parte reclamada pivota el grueso de las alegaciones que realiza en su escrito de
alegaciones a la propuesta de resolución en torno a:

-   El   principio   general   de   publicidad   de   las   actuaciones   judiciales   y   el   derecho
fundamental a la libertad de información de los medios de comunicación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/46

- La limitación al principio de publicidad de las actuaciones judiciales que pueden
realizar   los   órganos   jurisdiccionales.   A   tal   efecto,   en   el   presente   caso,   el  órgano
jurisdiccional ha realizado una ponderación de los intereses en juego  a la hora de
establecer las limitaciones a la publicidad de la declaración de la víctima durante el
juicio oral, entre las que no se encontraba la distorsión de la voz de la víctima. 

-   Considera   la   parte   reclamada   que   la   ponderación   realizada   por   el   órgano
jurisdiccional es suficiente a los efectos de que los medios de comunicación puedan
publicar la declaración de la víctima sin distorsionar su voz.

En ningún momento del presente procedimiento sancionador se ha puesto en duda el
ejercicio   del   Derecho   Fundamental   a   la   Libertad   de   Información   por   parte   de   los
medios de comunicación, ni la importancia de éstos dentro de un Estado Social y
Democrático de Derecho al ser vehículos de la formación de una opinión pública libre.
Como   tampoco   se   ha   puesto   en   duda   el   principio   general   de   publicidad   de   las
actuaciones judiciales consagrado en el artículo 120.1 de la Constitución Española ni
que tal principio se vea limitado, en circunstancias excepcionales, por los órganos
jurisdiccionales.

Ni   siquiera   se   trata,   como   se   ha   expuesto   desde   el   acuerdo   de   inicio   de   este
procedimiento, y se desarrollará en los Fundamentos de Derecho XII y XIII de la
presente resolución, de dotar de prevalencia a un derecho fundamental sobre otro.
Sino   de   encontrar   un   equilibrio   entre   el   Derecho   Fundamental   a   la   Libertad   de
Información y el Derecho Fundamental  a  la Protección  de Datos Personales  para
lograr la consecución del primero sin desvirtuar el segundo.

Y para encontrar tal equilibrio, es necesario realizar una ponderación entre ambos
derechos fundamentales.

La   parte   reclamada   señala   que   la   ponderación   que   ha   realizado   el   órgano
jurisdiccional a la hora de establecer las limitaciones a la publicidad de la declaración
de la víctima durante el juicio oral es suficiente a los efectos de que los medios de
comunicación puedan publicar tal contenido sin distorsionar la voz de la víctima.

Y   es   en   este   momento   cuando   debemos   disentir   del   razonamiento   de   la   parte
reclamada.

Como ya se indicó en la propuesta de resolución, en primer lugar tenemos que aclarar
cuál es el tratamiento de datos que se está analizando en el presente procedimiento. A
estos efectos, el RGPD define en su artículo 4.2 el tratamiento de datos personales:
“cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o
conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como
la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,
supresión o destrucción”. (el subrayado es nuestro).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/46

Es la difusión de la voz de la víctima que ha realizado la parte reclamada la que es
objeto   de   este   procedimiento,   no   entrando   dentro   del   ámbito   de   éste   otros
tratamientos, como el llevado a cabo por parte del Tribunal.

Una vez delimitado cuál es tratamiento a analizar, debemos identificar quién es el
responsable del mismo. 

El   artículo   4.7)   del   RGPD   establece   que   es   “«responsable   del   tratamiento»   o
«responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u   otro
organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si
el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del
tratamiento,   el   responsable   del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su
nombramiento   podrá   establecerlos   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros;”.

Tal   y   como   se   establece   en   las   Directrices   0***PROCEDIMIENTO.1  del   Comité
Europeo de Protección de Datos sobre los conceptos de responsable del tratamiento y
encargado en el RGPD, el concepto cuenta con cinco componentes principales: “la
persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo”, “determine”,
“sólo o junto con otros”, “los fines y medios” y “del tratamiento”.

Además, el concepto de responsable de tratamiento es un concepto amplio, que trata
de procurar una protección eficaz y completa a los interesados. Así lo ha determinado
la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea. Por todas citaremos la
Sentencia del TJUE en el asunto Google-Spain de 13 de mayo de 2014, C-131/12, la
cual considera en un sentido amplio al responsable del tratamiento para garantizar
“una protección eficaz y completa de los interesados”.

Es claro que la parte reclamada es responsable del tratamiento, al decidir sobre los
fines y medios del tratamiento, pues ostenta el poder para hacerlo al disponer de una
influencia decisiva sobre mismos. De esta forma la finalidad es la informativa y los
medios abarcan el poder de decisión desde la forma en que se distribuye o pone a
disposición   del   público   la   información,   hasta   el   contenido   de   ésta.   El   medio   de
comunicación dispone, a los efectos de cumplir con su finalidad, una vez que en el
ejercicio   de   su   labor   periodística   ha   recabado   toda   la   información   precisa,   qué
información suministra y por qué medio, en qué términos y con qué datos personales. 

Así, las Directrices 0***PROCEDIMIENTO.1  sobre los conceptos de responsable del
tratamiento y encargado en el RGPD precisan que “el responsable del tratamiento es
la parte que determina por qué tiene lugar el tratamiento (esto es, «con qué fin» o
«para qué») y cómo se alcanzará este objetivo (es decir, qué medios se emplearán
para lograrlo)”.

El  órgano  jurisdiccional  lleva  a  cabo  un  tratamiento  distinto  que  no  es  objeto  del
presente expediente sancionador. La ponderación de los derechos y libertades que
éste realiza persigue proteger  la identidad  de la víctima de un delito violento,  sin
vulnerar   el   derecho   a   la   tutela   judicial   efectiva   de   los   demandados,   dentro   del
desarrollo de un procedimiento judicial.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/46

Se ha de insistir en que el acceso a la señal institucional que ofrece el Tribunal a los
medios de comunicación es para sustituir su presencia dentro de la Sala a efectos de
que puedan ejercer su Derecho Fundamental a la Libertad de Información. Por lo que
la ponderación que ha realizado aquél para el tratamiento de datos en sede judicial
(tratamiento distinto del efectuado posteriormente por el medio de comunicación) no
puede sustituir de ninguna de las maneras a la ponderación y al análisis de riesgos
que de manera previa a la publicación ha de realizar la parte reclamada, los cuales no
nos constan. 

Y es que el RGPD ha supuesto un cambio trascendental en la forma de entender el
derecho a la protección de datos de carácter personal, siendo una de las novedades
más relevantes la responsabilidad proactiva, contemplada en el artículo 5.2 de dicho
Reglamento:

“2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

La   responsabilidad   proactiva   implica   que   el   responsable   del   tratamiento   es
responsable del tratamiento de datos que lleva a cabo. No solo ha de cumplir los
principios consagrados en el artículo 5.1, sino que ha de ser capaz de demostrarlo.
Esa responsabilidad lleva implícita la necesidad de adoptar decisiones -determinación
de los fines y los medios del tratamiento que va a llevar a cabo-, así como de rendir
cuentas por las decisiones adoptadas.

En este sentido, el considerando 74 del RGPD prevé lo siguiente:

“Debe   quedar   establecida   la   responsabilidad   del   responsable   del   tratamiento   por
cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En
particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces
y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con el
presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener
en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como el
riesgo   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas.”  (el   subrayado   es
nuestro).

En   aquellos   supuestos   en   los   que   exista   una   “cadena   de   tratamiento”,   esto   es,
tratamientos   distintos   y   subsecuentes   efectuados   por   diferentes   responsables   del
tratamiento, cada responsable responderá por las decisiones que adopte en su ámbito
correspondiente respecto a su tratamiento. No pudiendo ampararse para eximirse de
su   responsabilidad   ni   en   la   ponderación   ni   en   lo   que   hizo   el   responsable   del
tratamiento anterior, al igual que no se le va a exigir responsabilidad por las decisiones
que adopte el responsable del tratamiento que se encuentre a continuación en la
cadena.

En este sentido, cabe citar la Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea
en el asunto Fashion ID, C-40/17, ECLI:EU:2018:1039, la cual falla sobre un caso en
el que una empresa de comercio electrónico insertó en su sitio de internet el módulo
social “me gusta” de la red social Facebook, lo que implicaba que a ésta se transmitían
datos personales de los visitantes del sitio de internet de la empresa de comercio
electrónico con independencia de si los visitantes eran miembros de la mencionada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/46

red  social  o si  clicaron  en el  botón “me  gusta”  de Facebook.   En su  apartado  74
establece   que  “En   cambio,   y   sin   perjuicio   de   una   eventual   responsabilidad   civil
prevista en el Derecho nacional al respecto, dicha persona física o jurídica no puede
ser considerada responsable, en el sentido de dicha disposición, de las operaciones
anteriores o posteriores de la cadena de tratamiento respecto de las que no determine
los fines ni los medios”.

En consecuencia, cualquier operación de tratamiento que se realice en el ámbito del
reclamado (en este caso la difusión de un dato personal con ocasión de la noticia)
debe imputarse solo al medio de comunicación, con independencia de las operaciones
de   tratamiento,   con   sus   correspondientes   ponderaciones,   que   se   hayan   realizado
previamente por otros sujetos y que, en ningún caso, le eximen de su responsabilidad.

Y es que no podemos olvidar que:

- El tratamiento realizado por la parte reclamada, a diferencia del realizado por el
órgano jurisdiccional, se caracteriza por su perdurabilidad en el tiempo, pues una vez
publicada la noticia, ésta permanece en la red, siendo posible acceder a su contenido
(y, en este caso, a la voz de la víctima) tanto a través de las hemerotecas como a
través de los motores de búsqueda,  tantas veces como se desee y sin limitación
temporal.

-   También   se  caracteriza   tal   tratamiento,   a   diferencia   del   realizado   por   el   órgano
jurisdiccional, por su efecto amplificador: al tratarse de un medio de comunicación que
facilita la información a través de internet, hace accesible el conocimiento de esa
información de manera exponencial y ubicua.

En este sentido la STJUE de 1 de agosto de 2022 en el asunto C-184/20 (OT y
Vyriausioji   tarnybinés   etikos   komisija)   expone   el   efecto   amplificador   de   internet
indicando que  “102 Por otro lado, consta que ese tratamiento conduce a que esos
datos personales sean libremente accesibles en Internet por el conjunto del público en
general y, como resultado, por un número de personas potencialmente ilimitado”.

La información, incluyendo la voz de la víctima, se ha puesto a disposición de un gran
número de personas, permitiendo el acceso a la misma a través de cualquier tipo de
dispositivo   electrónico,   las   veinticuatro   horas   del   día   y   por   tiempo   ilimitado.   En
consecuencia,  el riesgo que corre la víctima de poder  ser reconocida  se ha visto
incrementado de forma exponencial.

- Con la difusión de la voz de la víctima a ésta se la hace identificable, poniéndola en
un riesgo cierto de ser identificada por personas que desconocían su condición de
víctima, riesgo que debía haber sido valorado por el medio de comunicación y del que
es responsable.

Critica la parte reclamada en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución
que 
“parece que el hecho de que el tratamiento de los datos personales de la interesada
fuera   efectuado   por   UNIDAD   EDITORIAL   en   el   marco   de   su   derecho
constitucionalmente reconocido a la libertad de información supone un mayor reproche
por parte de la Agencia, puesto que la misma declara en la Propuesta que dicho

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/46

tratamiento   debe   ser   diferenciado   del   realizado   por   el  XXXX,   en   tanto   aquél   se
caracteriza por” los rasgos que acabamos de señalar.

Indicando a continuación la parte reclamada que “tal argumentación parece obviar que
esas características son las que dotan a los medios de comunicación de su esencial
importancia   en   una   sociedad   democrática   y   les   permiten   cumplir   con   su   misión
constitucional de ser un vehículo para la formación de la opinión pública.”

De nuevo tenemos que insistir que en ningún momento se trata de hacer prevalecer el
Derecho   Fundamental   de   Protección   de   Datos   Personales   sobre   el   Derecho
Fundamental a la Libertad de Información de los medios de comunicación, sino de
encontrar un equilibrio entre ambos. Para lo que es necesario realizar una ponderación
entre ambos derechos fundamentales. Ponderación que no puede ser la que realiza el
órgano jurisdiccional porque éste y los medios de comunicación persiguen finalidades
distintas y sus tratamientos de datos personales tienen características diferentes, tal y
como acabamos  de  ver   y además  reconoce  la   parte  reclamada  en  su  escrito de
alegaciones   a   la   propuesta   de   resolución   cuando   indica   que   las   mencionadas
características  “son  las   que   dotan  a  los   medios   de  comunicación   de  su  esencial
importancia”.

También señala la parte reclamada en su escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución que la información publicada “reunía todos los factores establecidos por la
jurisprudencia para llevar a cabo la ponderación entre el derecho a la libertad de
información y el derecho a la protección de datos personales, a saber: (i) la veracidad
de la información; (ii) la proporcionalidad, definida como “que no se usen expresiones
inequívocamente injuriosas o vejatorias” o “términos peyorativos”; y (iii) la relevancia
pública de los hechos, en el sentido de que los mismos sean noticiables y que tiene en
cuenta, a su vez, la materia u objeto de la misma, la condición pública o privada a la
que atañe y el tiempo transcurrido (la “actualidad” de la noticia)”, pues  se refería la
noticia a un procedimiento penal de gran relevancia y afectaba a una persona privada
pero vinculada a un caso muy notorio.

Sin perjuicio de su examen más pormenorizado en el Fundamento de Derecho XIII de
esta   resolución,   hay   que   recordar   que  para   que   un   asunto   sea   considerado   de
relevancia pública, lo será no sólo por la persona que intervenga, sino también por la
materia a la que se refiere. Deben concurrir ambos requisitos, resultando que en el
supuesto examinado la víctima no es una persona pública; más bien al contrario, es de
gran interés que no sea reconocida por terceras personas, por lo que puede suponer
una nueva penalidad a la ya sufrida. La víctima es una persona anónima y debe seguir
siéndolo, de tal forma que se garanticen plenamente sus derechos fundamentales,
pues las víctimas de los delitos no están en el mismo plano de igualdad que las
personas que los han cometido, tal y como exponía el Fundamento de Derecho V del
acuerdo de inicio y en el Fundamento de Derecho VII de la propuesta de resolución. 

De entre las sentencias a las que se refieren los antecitados fundamentos de derecho,
destacaremos la Sentencia del Tribunal Supremo, de su Sala Primera de lo Civil,
661/2016, de 10 de noviembre (rec. 3318/2014), que en relación con la captación y
divulgación en juicio de la imagen de una víctima de violencia de género dispuso que
“3.ª) Respecto de esta cuestión la jurisprudencia ha reconocido el interés general y la
relevancia pública de la información sobre causas penales (sentencia 547/2011, de 20

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/46

de julio), que se acentúan en los casos de maltrato físico y psicológico  (sentencias
128/2011, de 1 de marzo, y 547/2011, de 20 de julio), pero también ha puntualizado,
en cuanto a la identificación  de las personas que intervienen  en el juicio,  que el
acusado y la víctima no se encuentran en un plano de igualdad,  pues en cuanto a
aquel sí cabe una identificación completa, y no solo por sus iniciales, debido a la
naturaleza y trascendencia social de los delitos de malos tratos (sentencia 547/2011,
de 20 de julio).” (el subrayado es nuestro).

Las víctimas de agresiones sexuales, como una violación múltiple, tienen que afrontar
el reto de retomar su vida una vez que el juicio ha concluido, tratando de superar las
secuelas físicas y psicológicas derivadas de la experiencia traumática que han sufrido.
En   este   sentido,   su   entorno   juega   un   papel   decisivo.   Por   desgracia,   aún   hoy   se
producen situaciones en las cuales son estigmatizadas a pesar de haber sido las
víctimas, llegando, en ocasiones, a verse forzadas a cambiar de lugar de residencia. 

Por este motivo, es fundamental tratar con el mayor celo cualquier dato personal que
permita desvelar su identidad, evitar que sea reconocida como víctima en su entorno,
entendido   en   un   sentido   amplio.   Aquí   juega   un   papel   decisivo   el   medio   de
comunicación, ya que el análisis de riesgos para los derechos y las libertades que
realiza con carácter previo a la publicación es la última garantía con la que cuenta la
víctima.

En definitiva, la parte reclamada no ha actuado con la diligencia exigible, la propia de
un profesional, pues los medios de comunicación son responsables del tratamiento de
datos de carácter personal que de manera habitual distorsionan la voz con la finalidad
de que no se reconozca a la persona que habla. En el ejercicio de su responsabilidad
proactiva han de conocer y cumplir con la normativa en materia de protección de
datos, aplicando, entre ellos, el principio de minimización de datos consagrado en el
artículo 5.1.c) del RGPD, el cual no ha sido contemplado por la parte reclamada en el
asunto objeto del presente expediente.

IV

La parte reclamada, en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución, critica
a ésta cuando su Fundamento de Derecho V señala lo siguiente: “se debe considerar
que el tratamiento llevado a cabo por la parte reclamada en el marco de la libertad de
información ha sido excesivo, al no existir un interés público informativo prevalente en
la difusión de la voz de la víctima -sin que aporte valor añadido alguno a la información
el mantener la voz real de la víctima (sin distorsionar, por ejemplo)-, bajo cuyo pretexto
parece que se han divulgado aquellos datos; voz que, sumado al hecho de tratarse de
un caso muy mediático, hace claramente identificable a la víctima.”

Y lo critica porque:

- “La proporcionalidad en este tratamiento ya fue analizada y valorada por el órgano
jurisdiccional”.

- “La adición de las imágenes a la noticia escrita no puede calificarse en ningún caso
de excesiva o carente de valor añadido, dado que expresamente ha indicado el Alto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/46

Tribunal que dicha información “enriquece notablemente el contenido del mensaje que
se dirige a la formación de una opinión pública libre”.

- “No consta (…) que la víctima haya sido objeto de identificación como consecuencia
del hecho de no haberse distorsionado su voz.”

Toda   vez   que   en   el   anterior   fundamento   de   derecho   ya   hemos   señalado   que   la
ponderación que realiza el órgano jurisdiccional no es aplicable al tratamiento de datos
personales que realiza el medio de comunicación, ahora debemos centrarnos en los
otros dos aspectos que señala la parte reclamada.

Por un lado, señala la parte reclamada que  “la adición de las imágenes a la noticia
escrita no puede calificarse en ningún caso de excesiva o carente de valor añadido,
dado que expresamente ha indicado el Alto Tribunal que dicha información “enriquece
notablemente el contenido del mensaje que se dirige a la formación de una opinión
pública libre”.

Cierto es que la Sentencia del Tribunal Constitucional 56/2004, de 19 de junio, señala,
en su Fundamento de Derecho IV, que  “ha de destacarse que la imagen enriquece
notablemente el contenido del mensaje que se dirige a la formación de una opinión
pública libre”. Si bien, a continuación, el mencionado órgano jurisdiccional indica que
“Es evidente, no obstante, que la utilización de esos medios de captación y difusión
visuales puede afectar de forma mucho más intensa que el reportaje escrito a otros
derechos   fundamentales   de   terceros   y   a   bienes   jurídicos   constitucionalmente
protegidos relativos a intereses colectivos, con los que el derecho a la libertad de
información   puede   entrar   en   conflicto,   que   deberá   resolverse   conforme   a   las
exigencias del principio de proporcionalidad y de la ponderación”.

Por lo que no se puede compartir la tesis de la parte reclamada relativa a que  “la
adición de las imágenes a la noticia escrita no puede calificarse  en ningún caso  de
excesiva o carente de valor añadido” (el subrayado es nuestro).

Ya se ha indicado a lo largo del presente procedimiento que nuestros tribunales dotan
de prevalencia al Derecho Fundamental a la Libertad de Información, si bien éste no
es un derecho absoluto, pues los tribunales en el ámbito civil han establecido límites al
mismo en relación con el Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y Familiar y a la
Propia Imagen, como veremos detalladamente  en el Fundamento de Derecho XII,
incluso tratándose de la difusión de imágenes.

De entre las sentencias a las que se han referido tanto el acuerdo de inicio como la
propuesta   de   resolución   al   respecto,   destacaremos   la   Sentencia   del   Tribunal
Constitucional 2***PROCEDIMIENTO.1, de 24 de febrero (recurso de amparo 1369-
2017) que dispone, en relación con la imagen de una persona,  “que los sucesos
criminales son acontecimientos noticiables, incluso con independencia del carácter de
sujeto privado de la persona afectada por la noticia. Sin embargo, el límite está en la
individualización, directa o indirecta, de la víctima, pues este dato no es de interés
público porque carece de relevancia para la información que se permite transmitir
(SSTC 20/1992, de 20 de febrero; 219/1992, de 3 de diciembre; 232/1993, de 12 de
julio; 52/2002, de 25 de febrero; 121/2002, de 20 de mayo, y 127/2003, de 30 de
junio). Así, actualmente lo reconoce la Ley 4/2015, de 27 de abril, del estatuto de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/46

víctima del delito, en vigor desde el 28 de octubre de 2015, cuando advierte de la
necesidad «desde los poderes públicos  [de ofrecer] una respuesta lo más amplia
posible, no solo jurídica sino también social, a las víctimas, no solo reparadora del
daño en el marco de un proceso penal, sino también minimizadora de otros efectos
traumáticos en lo moral que su condición puede generar, todo ello con independencia
de su situación procesal. Por ello, el presente Estatuto, en línea con la normativa
europea en la materia y con las demandas que plantea nuestra sociedad, pretende,
partiendo del reconocimiento de la dignidad de las víctimas, la defensa de sus bienes
materiales y morales y, con ello, los del conjunto de la sociedad». En supuestos como
los planteados en este recurso, este Tribunal debe otorgar relevancia a la prevalencia
del derecho a la imagen de la víctima del delito frente a las libertades informativas,
pues la información gráfica devenía ociosa o superflua por carecer la fotografía de la
víctima   de   interés   real   para   la   transmisión   de   la   información,   en   este   caso   la
realización aparente de un homicidio y posterior suicidio” (el subrayado es nuestro).

Por otro lado, señala la parte reclamada que el tratamiento que ha realizado no es
excesivo porque “No consta, frente a lo indicado en la propuesta de resolución, que la
víctima   haya   sido   objeto   de   identificación   como   consecuencia   del   hecho   de   no
haberse distorsionado su voz.”, añadiendo que el presente procedimiento no se ha
iniciado como consecuencia de una reclamación formulada por la víctima, que ésta no
ha dirigido ninguna reclamación ante el medio de comunicación,  así como que la
identidad de la víctima sigue siendo desconocida, “no siendo posible descubrir aquélla
mediante ningún tipo de búsqueda en Internet, lo que pone de manifiesto que el riesgo
advertido como potencial por la Propuesta de Resolución no ha concurrido en este
caso.”

Con independencia de que la propuesta de resolución en ningún momento ha indicado
que la víctima haya sido identificada como consecuencia de no haberse distorsionado
su voz, sino que existía el riesgo cierto de que fuera identificada, hay que señalar que
es   irrelevante   que   el   procedimiento   no   se   haya   iniciado   a   consecuencia   de   una
reclamación de la víctima, así como que ésta no haya formulado reclamación alguna
ante   el   medio   de   comunicación,  porque   lo   cierto   es   que,  aún   en   ausencia   de
reclamaciones,   la   parte   reclamada   tiene   la   obligación   de   respetar   los   principios
relativos al tratamiento de datos personales contemplados en el artículo 5 del RGPD,
entre los que se encuentra el principio de minimización de datos, y ser capaz de
demostrarlo en base al principio de responsabilidad proactiva (art. 5.2 del RGPD).

También es indiferente que alguien haya identificado o no a la víctima a través de su
voz, toda vez que existía el riesgo cierto de que alguien la identificara, lo cual es un
hecho especialmente grave es un suceso como el que da lugar a la noticia. Esto es, lo
importante no es si el riesgo de que se reconozca a la víctima se ha materializado o
no,  sino   si  existe  el  riesgo  de  que  alguien  que  escuche  la   voz de  la  víctima sin
distorsionar, la identifique.

V

Señala la parte reclamada en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio que “actuó
con la una confianza legítima de que la autorización que había recibido por parte del
expresado Tribunal para retransmitir y difundir la declaración de la Interesada, sin
ningún tipo de condición o requisito adicional a los ya mencionados, le amparaba para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/46

publicar tal declaración, y por ello que el tratamiento de datos personales que dicha
publicación comportaba, en las mismas condiciones en que había sido retrasmitida por
el XXXX, era plenamente ajustada a Derecho.”

Añadiendo a continuación que “de ser sancionada por una presunta vulneración de la
normativa de protección de datos personales como consecuencia de haber efectuado
un   tratamiento   que   fue   considerado   lícito   por   el  XXXX  se   estaría   vulnerando   el
principio   de   confianza   legítima   de   UNIDAD   EDITORIAL,   al   considerar   la   AEPD
contrario a Derecho lo que con anterioridad un Tribunal de Justicia entendió amparado
por la mencionada normativa. En otras palabras, entiende respetuosamente esta parte
que sería desproporcionado y atentaría contra el mencionado principio exigirle ir más
allá de aquello que ha sido considerado lícito y legítimo por un órgano jurisdiccional, y
sancionarle por no haberlo hecho.”

Con independencia de que en el Fundamento de Derecho III ya hemos expuesto que
el tratamiento realizado por el XXXX es diferente al realizado por la parte reclamada y
que   en   ningún   caso   hubo   autorización   del   mencionado   órgano   jurisdiccional   para
retransmitir   la   declaración   de   la   víctima,   ni   consentimiento   de   esta   última,   ahora
debemos centrarnos en si en el presente caso se ha vulnerado o no el principio de
confianza legítima.

Es en el artículo 3.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público donde se hace alusión al mencionado principio, precepto que señala
que  “Las Administraciones Públicas sirven con objetividad los intereses generales y
actúan   de   acuerdo   con   los   principios   de   eficacia,   jerarquía,   descentralización,
desconcentración y coordinación, con sometimiento pleno a la Constitución, a la Ley y
al Derecho.

Deberán respetar en su actuación y relaciones los siguientes principios:

(…)

e) Buena fe, confianza legítima y lealtad institucional.”

El   principio   de   confianza   legítima   puede   entenderse   como   la   confianza   de   los
ciudadanos en la actuación futura de las Administraciones Públicas atendiendo a sus
actuaciones   pasadas,   considerando   las   expectativas   que   generan,   aunque
salvaguardando siempre el principio de legalidad, por lo que aquel principio no podrá
invocarse para salvar situaciones contrarias a la norma.

Así se desprende de la Sentencia del Tribunal Supremo de 9 de febrero de 2004 (rec.
4130/2001):  “El principio de protección a la confianza legítima, relacionado con los
más tradicionales en nuestro ordenamiento de la seguridad jurídica y la buena fe en
las relaciones entre la Administración y los particulares, comporta, según la doctrina
del Tribunal de Justicia de la Comunidad Europea y la jurisprudencia de esta Sala, el
que   la   autoridad   pública   no   pueda   adoptar   medidas   que   resulten   contrarias   a   la
esperanza inducida por la razonable estabilidad en las decisiones de aquélla, y en
función de las cuales los particulares han adoptado determinadas decisiones. (…) En
el   mismo   sentido,   debe   tenerse   en   cuenta   que   ”el   principio   de   protección   de   la
confianza legítima del ciudadano” en el actuar de la Administración no se aplica a los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/46

supuestos de cualquier tipo de convicción psicológica subjetiva en el particular, sino
cuando dicha “confianza” se funda en signos o hechos externos producidos por la
Administración lo suficientemente concluyentes que induzcan a aquél a confiar en la
“apariencia de legalidad” que la actuación administrativa a través de actos concretos
revela (Cfr. SSTS 15 de noviembre de 1999, 4 de junio de 2001 y 15 de abril de 2002,
entre otras).” (el subrayado es nuestro).

Mientras   que   la   Sentencia   del   Tribunal   Supremo   de   1   de   febrero   de   1999   (rec.
5475/1995)  indica  que  “este principio  no puede invocarse  para crear, mantener o
extender, en el ámbito del Derecho público, situaciones contrarias al ordenamiento
jurídico, o cuando del acto precedente resulta una contradicción con el fin o interés
tutelado por una norma jurídica que, por su naturaleza, no es susceptible de amparar
una conducta discrecional por la Administración que suponga el reconocimiento de
unos derechos y/u obligaciones que dimanen de actos propios de la mismo. O dicho
en otros términos, la doctrina invocada de los  «actos propios» sin la limitación que
acaba de exponerse podría introducir en el ámbito de las relaciones  de Derecho
público   el   principio   de   la   autonomía   de   la   voluntad   como   método   ordenador   de
materias reguladas por normas de naturaleza imperativa, en las que prevalece el
interés público salvaguardado por el principio de legalidad; principio que resultaría
conculcado   si   se   diera   validez   a   una   actuación   de   la   Administración   contraria   al
ordenamiento   jurídico   por   el   sólo   hecho   de   que   así   se   ha   decidido   por   la
Administración o porque responde a un precedente de ésta.

Una cosa es la irrevocabilidad de los propios actos declarativos de derechos fuera de
los cauces de revisión establecidos en la Ley (arts. 109 y 110 LPA de 1958, 102 y 103
de la Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones  Públicas  y Procedimiento
Administrativo Común, Ley 30/1992, modificada por Ley 4/1999), y otra el respeto a la
confianza   legítima   generada  por   actuación   propia   que   necesariamente   ha   de
proyectarse al ámbito de la discrecionalidad o de la autonomía, no al de los aspectos
reglados o exigencias normativas frente a las que, en el Derecho Administrativo, no
puede prevalecer lo resuelto en acto o en precedente que fuera contrario a aquéllos.
O, dicho en otros términos, no puede decirse que sea legítima la confianza que se
deposite en un acto o precedente que sea contrario a norma imperativa.” (el subrayado
es nuestro).

Además, como hemos adelantado, esa esperanza o confianza generada  ha de ser
“legítima”   y  estar   basada   en   actos   externos   anteriores   cuyo   sentido   sea
indudablemente contrario a lo acordado posteriormente, sin que deba incluirse en este
principio de confianza legítima una mera convicción psicológica del particular.

Hemos de significar que, el principio de confianza legítima opera en la práctica entre
una concreta Administración Pública y un particular, en el marco de la relación jurídica
existente entre ellos. Esto significa que la actuación que realice otra Administración
Pública ajena y distinta de la actuante no vincula a esta última -cada una ejerce sus
propias competencias-, ni por ende, puede generar confianza legítima al particular.

La AEPD no ha realizado ninguna actuación que haya permitido a la parte reclamada
concluir la idoneidad de su actuación. No puede aportar ningún pronunciamiento o
actuación de esta Agencia que le llevase a pensar que podía difundir la voz de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/46

víctima   sin   distorsionar,   simplemente   porque   no   existe   actuación   alguna   en   ese
sentido.

A mayor abundamiento cabe insistir sobre lo ya expresado anteriormente sobre la
prevalencia del principio de legalidad, que impide invocar la confianza legítima para
salvar situaciones contrarias a la norma, máxime cuando hablamos de las potestades
regladas de la AEPD reguladas en el artículo 58 del RGPD, como es la potestad
sancionadora.

No se dan, por tanto, los requisitos enunciados en la Sentencia del Tribunal Supremo
de 22  de  febrero  de 2016  (rec.  4048/2013),  que  invoca  la  parte reclamada,   para
determinar la existencia de una confianza legítima:

1. “que se base en signos innegables y externos”, que entiende la parte reclamada que
es   la   decisión   del  XXXX  de   retransmitir   en   directo   la   declaración   de   la   víctima,
autorizar a los medios de comunicación a difundirla, tanto en directo como a posteriori,
y poner a disposición de aquéllos vídeos de las pruebas testificales que tuvieron lugar
durante el juicio, todo ello sin adoptar ni exigir la alteración o distorsión de la voz de los
intervinientes.

Con   independencia   de   que   esos   signos   innegables   y   externos,   como   ya   se   ha
indicado, deben ser de la AEPD y, en el presente supuesto, además, no existen, hay
que recordar que el tribunal lleva a cabo un tratamiento distinto que no es objeto del
presente   expediente   sancionador.   Lo   que   implica   que   lo   que   los   medios   de
comunicación,   en   este   caso   la   parte   reclamada,   hagan   posteriormente   con   la
información   derivada   de   la   puesta   a   disposición   de   la   señal   institucional   no   es
responsabilidad del XXXX, como se indicó en el Fundamento de Derecho III.

2. “que las esperanzas generadas en el administrado han de ser legítimas”, las cuales
considera   la   parte   reclamada   que   están   vinculadas   al   ejercicio   de   su   Derecho
Fundamental a la Libertad de Información.

Como ya indicara a lo largo del procedimiento sancionador y de la presente resolución,
no se trata de negar el ejercicio del Derecho Fundamental a la Libertad de Información
ni de dotar de prevalencia a un derecho fundamental sobre otro, debiendo elegir cuál
tiene más peso en un supuesto específico, sino, más bien, de encontrar un equilibrio
entre ambos para logar la consecución del Derecho Fundamental a la Libertad de
Información   sin   desvirtuar   el   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   de
Carácter Personal.

Esto   es,   no   se   pone   en   cuestión   la   libertad   de   información   de   los   medios   de
comunicación sino la ponderación con el derecho a la protección de datos en base a la
proporcionalidad y necesidad de publicar  el concreto dato personal de la voz. Tal
situación podría haberse resuelto con la utilización de procedimientos técnicos para
impedir el reconocimiento de la voz, tales como, por ejemplo, la distorsión de la voz de
la víctima o la transcripción del relato de la violación múltiple, medidas de seguridad
ambas   aplicadas,   dependiendo   del   caso,   de   forma   ordinaria   por   los   medios   de
comunicación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/46

De hecho, en el supuesto examinado, la parte reclamada ha retirado inmediatamente
de su diario digital la grabación de la vista en la que se difundía la voz de la víctima a
requerimiento de la AEPD, quedando la noticia escrita sobre tal declaración, por lo que
la información sigue estando disponible y se sigue suministrando con toda su amplitud.
Esto   pone   de   manifiesto   que   para   suministrar   esta   concreta   información   no   era
necesario, en los términos del art. 5.1.c) del RGPD, dar difusión a la voz de la víctima.

Lo anterior es  criticado por la parte reclamada en su escrito de alegaciones  a la
propuesta de resolución, indicando que lo único que ha hecho es dar cumplimiento a
un acuerdo de adopción de medida cautelar de la Agencia,  lo cual no puede ser
considerado como el reconocimiento de que la información se consideraba excesiva.

Al   respecto   hay   que   señalar   que   en   ningún   momento   se   ha   interpretado   que   el
cumplimiento del requerimiento de la AEPD por la parte reclamada implique que ésta
reconozca que la publicación de la voz de la víctima sin distorsionar fuera excesiva.
Sino que, una vez distorsionada la mencionada voz en el vídeo de su página digital, la
información sigue estando disponible y se sigue suministrando con toda su amplitud.

3.  “que la conducta final de la  Administración resulte contradictoria con los actos
anteriores, sea sorprendente e incoherente”. Considera la parte reclamada que si la
AEPD   le   sanciona,   su   actuación   sería   claramente   sorprendente,   incoherente   y
contradictoria con la actuación del órgano jurisdiccional, que consideró legítima y lícita
la retransmisión y difusión de la víctima sin necesidad de distorsionar su voz.

Con  independencia  de  que  ya  hemos  indicado   que  el  XXXX  no  ha  autorizado   la
retransmisión   y   difusión   de   la   voz,   hay   que   insistir   en   que   la   conducta   final
contradictoria ha de ser del mismo órgano, lo que no sucede en el presente supuesto
toda vez que lo que pretende la parte reclamada es contraponer la actuación del
órgano jurisdiccional con la de la AEPD,  no dos actuaciones contradictorias de la
Agencia.

VI

Señala la parte reclamada en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución
que,   aunque   se   haya   descartado   por   la   Agencia   la   concurrencia   del   principio   de
confianza legítima, en el presente caso lo que hay es una ausencia del principio de
culpabilidad toda vez que hay un error de derecho o de prohibición que debe exonerar
tal responsabilidad.

Continúa argumentando la parte reclamada que el error de derecho de su actuación
deriva de la del órgano jurisdiccional, el cual le generó “la convicción de la licitud de su
actuación, al presumir razonablemente, que la actuación del  XXXX  era ajustada a
Derecho y se basaba en una ponderación de los derechos y libertades en conflicto
que   hacía   innecesaria   una   valoración   adicional.”,   apoyando   su   pretensión   en   la
Sentencia de la Audiencia Nacional de 27 de abril de 2006 (recurso 526/2004):

“En el presente caso, como acertadamente se indica en la resolución recurrida, la
R.S.C.E.   sólo   entregó   el   LOE   de   2001,   incluyendo   los   nombres   y   apellidos   del
denunciante, a la Dirección General de Ganadería del Ministerio de Agricultura porque
ésta se lo exigió  como requisito previo al reconocimiento oficial de aquella para la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/46

llevanza   de   libros   genealógicos   caninos   en   cuanto   organización   o   asociación   de
criadores de perros de raza pura, a tenor de lo dispuesto en el Real Decreto 558/2001
de 25 de mayo , omisión que anteriormente le había costado la denegación de tal
reconocimiento. Obviamente, nos encontramos en un caso de error de derecho o de
prohibición, el cual excluye la culpabilidad en los términos arriba expuestos, es decir,
que la acción u omisión ha de ser necesariamente dolosa o culposa en cualquier
grado de negligencia. Ciertamente, es necesario un reproche de culpabilidad, sea a
título de dolo o culpa, al sujeto infractor como presupuesto de su responsabilidad, pero
el error de derecho excluye tal culpabilidad, en línea con lo sostenido en la sentencia
(interpretativa) del Tribunal Constitucional 76/1990 , que mantiene el criterio de que si
una Ley  ( en ese caso la Ley General Tributaria)  vincula la responsabilidad a una
previa conducta culpable,  es evidente que el error de Derecho o el error invencible
podrá producir los efectos de exención o atenuación que le son propios en un sistema
de responsabilidad subjetiva, pero su falta de contemplación expresa en la norma no
constituye defecto de inconstitucionalidad. Como arriba se ha apuntado, el tipo ilícito
del art. 44.4.b) de la LOPD exige ese título de imputación culpabilístico al sujeto que
se le declara responsable de la conducta en el mismo recogida. Y en el presente
supuesto enjuiciado no concurre tal culpa en la Real Sociedad Canina de España
porque esta Sociedad, al cumplir ese requerimiento de un órgano de la Administración
Pública, del que se presume que actúa con sometimiento pleno a la Ley y al Derecho (
artículo 103.1 CE ), entregó dicho L.O.E. de 2001 en la creencia y confianza de que
ello era legal, por lo que no se le puede imputar a título de culpa tal conducta, al
constituir un claro caso de error de derecho que no se puede vencer. De ahí, la
perfecta   legalidad   de   la   resolución   que   hoy   se   recurre   determinando   la   falta   de
responsabilidad ( por ausencia de voluntariedad) de la R.S.C.E. en los hechos objeto
del expediente sancionador que se está enjuiciando en este proceso.” (el subrayado
es nuestro).

Tras la lectura de tal sentencia, se observa que los presupuestos de la misma y del
presente caso son totalmente diferentes: En el caso de la sentencia citada hay un error
de   derecho   derivado   del   cumplimiento   de   un   requerimiento   que   realiza   una
administración en virtud de una norma, la cual es de obligado cumplimiento. En el
presente caso, la parte reclamada ha difundido la declaración en juicio de una víctima
de un delito sexual sin distorsionar la voz, alegando el medio de comunicación que lo
ha llevado a cabo así “al presumir razonablemente, que la actuación del  XXXX era
ajustada a Derecho y se basaba en una ponderación de los derechos y libertades en
conflicto que hacía innecesaria una valoración adicional.”

Por ello, no podemos compartir la tesis de que en el presente caso hay un error de
derecho porque:

- La actuación de la parte reclamada no deriva de la obligación de cumplir norma
alguna o requerimiento administrativo alguno.

-   Como   se   ha   indicado   anteriormente   en   la   presente   resolución,   el   tratamiento
realizado por el órgano jurisdiccional tiene una finalidad y características diferentes al
tratamiento realizado por el medio de comunicación, por lo que la ponderación que
aquél realiza no puede eximir al medio de comunicación de la obligación de realizar
tanto una ponderación de los derechos fundamentales en juego, como un análisis de
riesgos, los cuales, en el presente caso, no nos constan. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/46

Y   es   que   no   podemos   olvidar   que   cuando   los   medios   de   comunicación   publican
noticias,   actúan   como   responsables   del   tratamiento   y,   como   tales,  tiene   que   ser
diligentes   en  el  cumplimiento   de la  normativa  en materia de  protección  de  datos,
aplicando, entre otros, el principio de minimización de datos consagrado en el artículo
5.1.c) del RGPD, no pudiendo  ampararse ni en la ponderación ni en lo que hizo el
responsable del tratamiento anterior.

Al respecto hay que recordar que la jurisprudencia de manera reiterada considera que
del   elemento   culpabilista   se   desprende   “...que   la   acción   u   omisión,   calificada   de
infracción sancionable administrativamente, ha de ser, en todo caso, imputable a su
autor, por dolo o imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable” (STS de 16 y 22
de abril de 1991). Señalando el mismo Tribunal que “no basta... para la exculpación
frente a un comportamiento típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de
culpa” sino que es preciso probar “que se ha empleado la diligencia que era exigible
por   quien   aduce   su   inexistencia”   (STS   23   de   enero   de   1998).   En   el   supuesto
examinado, la parte reclamada no ha probado que haya empleado la más mínima
diligencia.

Conectada con el grado de diligencia que el responsable del tratamiento está obligado
a desplegar en el cumplimiento de las obligaciones que le impone la normativa de
protección de datos, puede citarse la Sentencia de la Audiencia Nacional de 17 de
octubre de 2007 (rec. 63/2006), la cual indica, en relación con entidades cuya actividad
lleva aparejado un continuo tratamiento de datos de clientes, que: “(...) el Tribunal
Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un
deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia
exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la
profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado,
cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las
prevenciones legales al respecto”.

En el presente caso, la parte reclamada no ha actuado con la diligencia exigible, en
este caso la de un profesional que realiza tratamientos continuos de datos de carácter
personal, pues los medios de comunicación son responsables del tratamiento de datos
de carácter personal que de manera habitual distorsionan la voz con la finalidad de
que no se reconozca a la persona que habla.

VII

Considera   la   parte   reclamada   en   su   escrito   de   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución que las agravantes apreciadas por la Agencia no serían de aplicación al
presente caso, al mismo tiempo que critica que no se hayan tenido en cuenta una
serie de atenuantes que, entiende, están presentes.

Respecto a los agravantes:

- Considera la parte reclamada que no concurre la circunstancia de la naturaleza,
gravedad   y   duración   de   la   infracción,   regulada   en   el   artículo   83.2.a)   del   RGGPD
porque: (i) el órgano jurisdiccional ya había realizado la ponderación de los intereses

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/46

en juego; (ii) no es posible afirmar que la víctima haya sufrido daño o perjuicio alguno
como consecuencia de la difusión del acto del juicio oral.

Pero   ya   hemos   indicado   a   lo   largo   de   la   resolución   que   la   ponderación   que   ha
realizado el órgano jurisdiccional es para un tratamiento distinto del realizado por la
parte reclamada, con una finalidad y características diferentes, por lo que la parte
reclamada no puede excusar su responsabilidad en la ponderación que ha realizado
un responsable de un tratamiento anterior.

Por otro lado, el perjuicio que se ha ocasionado a la víctima con la publicación de su
declaración sin distorsionar la voz es el riesgo cierto de que alguien que escuche tal
voz, la identifique.

Por lo expuesto, sí se puede aplicar la circunstancia regulada en el artículo 83.2.a) del
RGPD  como  agravante,  pues la  naturaleza  de  la  infracción  del artículo  5.1.c)  del
RGPD es de tal gravedad, que ha supuesto la pérdida de disposición y control sobre el
dato personal de la voz a una persona que ha sido víctima de un delito violento y
contra la integridad sexual, y que al difundir dicho dato personal existía un riesgo cierto
de que pudiera ser reconocida por terceros, con los graves daños y perjuicios que esto
le ocasionaría.

-   Considera   la   parte   reclamada   que   tampoco   concurre   el   agravante   de   la
intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción,   regulado   en   el   artículo   83.2.b)   del
RGPD,   porque  “la   concurrencia   de   tales   circunstancias   en   la   conducta   de   un
encartado   en   un   procedimiento   sancionador   no   puede   nunca   ser   considerada
agravante, sino condición sine qua non para para poder apreciar la concurrencia de
responsabilidad en dicho encartado”.

No podemos compartir la tesis de la parte reclamada, pues la circunstancia de la
intencionalidad o negligencia en la infracción viene regulada como circunstancia a la
hora de determinar la cuantía de una multa administrativa en el artículo 83.2.b) del
RGPD, norma de directa e inmediata aplicación en nuestro ordenamiento jurídico.

Al respecto, las Directrices 04/2022 del Comité Europeo de Protección de Datos sobre
el cálculo de las multas administrativas con arreglo al RGPD, en su versión de 12 de
mayo de 2022, sometidas a consulta pública, señalan que “la ausencia de intención no
equivale necesariamente a una disminución de la gravedad. De hecho la negligencia
grave constituye un aumento de la gravedad percibida, y en otros casos la negligencia
podría, en el mejor de los casos, considerarse neutral. Por otra parte, a este respecto,
debe   quedar   claro   que,   aun   cuando   la   infracción   no   sea   intencional,   puede
considerarse una infracción grave, en función de las demás circunstancias del caso de
autos.” (el subrayado es nuestro).

En el presente caso la parte reclamada no aseguró un procedimiento que garantizase
la   protección   de   los   datos   personales   de   la   víctima   en   unas   circunstancias   tan
sensible, ya que nos estamos refiriendo a una mujer de XX XXXX víctima de un delito
violento y contra la integridad sexual, poniéndola en un riesgo cierto de ser identificada
por personas que desconocían su condición de víctima, riesgo que debía haber sido
valorado por el medio de comunicación y del que es responsable.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/46

Esto   es,   la   parte   reclamada   no   actuó   con   la   diligencia   exigible,   la   propia   de   un
profesional, tal y como se expuso en el anterior fundamento de derecho, pues los
medios de comunicación como responsables del tratamiento de múltiples datos que
conocen dentro del ejercicio de su labor periodística, han de conocer y cumplir con la
normativa en materia de protección de datos, aplicando, entre ellos, el principio de
minimización de datos consagrado en el artículo 5.1.c) del RGPD.

A   pesar   de   lo   anterior,   la   parte   reclamada   considera   que   no   ha   actuado
negligentemente, toda vez que “ha desarrollado su actuación con plena sujeción a las
restricciones de publicidad adoptadas por el XXXX tras la ponderación realizada por
dicho órgano jurisdiccional.”

Pero   ya   hemos   indicado   reiteradamente   a   lo   largo   de   esta   resolución   que   la
ponderación realizada por el órgano jurisdiccional es para un tratamiento anterior y
diferente al realizado por el medio de comunicación, por lo que no puede sustituir al
que tiene que realizar éste.

-   Tampoco   considera   la   parte   reclamada   que   en   el   presente   caso   concurra   el
agravante relativo a las categorías de datos personales afectados por la infracción,
regulado en el artículo 83.2.g) del RGPD, porque:

(i)  “el propio  XXXX  era consciente tanto del “indudable interés mediático del
juicio” como de la naturaleza del delito sobre el que el mismo versaba y adoptó, previa
ponderación de los intereses en juego, las restricciones de publicidad que consideró
necesarias para proteger a la interesada al mismo tiempo que garantizaba el derecho
fundamental a la libertad de información”.

(ii) “la jurisprudencia constitucional no efectúa ninguna excepción del principio
de   publicidad   de   las   actuaciones   judiciales   con   motivo   de   los   delitos   contra   la
integridad sexual; más aún, dicha jurisprudencia ha señalado que la información sobre
sucesos de naturaleza penal es de interés general y tiene relevancia pública.”

Parece   que   la   parte   reclamada   está   confundiendo   lo   que   implica   el   ejercicio   del
Derecho Fundamental de la Libertad de Información con lo que supone el agravante
citado, que se refiere al tratamiento de determinadas categorías de datos personales.

Como ya se ha indicado a lo largo de la resolución, en ningún momento se ha dudado
de la importancia que tiene en un Estado Social y Democrático de Derecho el ejercicio
del Derecho Fundamental a la Libertad de Información. Ahora bien, los medios de
comunicación,   en   el   ejercicio   de   su   labor   informativa,   en   ocasiones   tratan   datos
personales de carácter sensible. Y si al infringir la normativa de protección de datos
personales se ha afectado a datos de tal carácter sensible, es cuando se aplica esta
circunstancia, como en el caso objeto del presente procedimiento sancionador.

De ahí que tanto el acuerdo de inicio como la propuesta de resolución se refieran a
que este agravante se aplica por “La posibilidad cierta de reconocer a la víctima de un
delito como del que informa la noticia, muy grave, violento y contra la integridad sexual
(violación múltiple), supone un grave perjuicio para la afectada, ya que lo sucedido
está vinculado a su vida sexual.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/46

Por otro lado, respecto a los atenuantes:

- Señala la parte reclamada que es de aplicación el relativo a la naturaleza, gravedad y
duración de la infracción, regulada en el artículo 83.2.a) del RGPD, porque:

(i) El tratamiento “se enmarcó dentro del derecho fundamental a la libertad de
información por parte de un medio de comunicación escrito, cumpliendo todos los
requisitos   establecidos   por   la   jurisprudencia   constitucional   en   relación   con   la
ponderación   ente   dicho   derecho   y   el   de   protección   de   datos   personales   de   la
interesada, así como con las restricciones de publicidad adoptadas por el XXXX para
garantizar dicha protección y las directrices del Protocolo.”

(ii) Sólo una persona se vio afectada por el tratamiento.

(iii) La publicación de la noticia en cuestión no ha causado ningún perjuicio a la

interesada.

Toda vez que en este Fundamento de Derecho ya nos hemos referido tanto a la
ponderación   de   los   derechos   fundamentales   en   juego   como   al   perjuicio   que   ha
causado la publicación de la noticia en la interesada, pues tales cuestiones fueron
planteadas   por   la   parte   reclamada   a   la   hora   de   criticar   que   no   concurría   la
circunstancia regulada en el artículo 83.2.a) del RGPD como agravante, ahora nos
vamos a centrar en la alegación relativa a que sólo una persona se vio afectada por el
tratamiento.

Cierto es que el número de perjudicados es uno. Pero el artículo 83.2.a) del RGPD
que invoca la parte reclamada recoge más aspectos que el número de perjudicados
por la infracción: la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento y el
nivel de daños y perjuicios que se han ocasionado.

Como   ya   hemos   dicho   anteriormente,   en   el   presente   caso,   se   considera   que   la
naturaleza   de   la   infracción   es   muy   grave   puesto   que   acarrea   una   pérdida   de
disposición y control sobre el dato personal de su voz a una persona que ha sido
víctima de un delito violento y contra la integridad sexual y que al difundir dicho dato
personal existía un riesgo cierto de que pudiera ser reconocida por terceros.

Tales   aspectos   son   tan   importantes   en   si   mismos,   que,   dentro   de   lo   que   es   la
circunstancia del artículo 83.2.a) del RGPD, deben tener más peso en la graduación
de la infracción que el mero hecho de que el perjudicado sea una persona.

- La intencionalidad o negligencia en la infracción, regulada en el artículo 83.2.b) del
RGPD, pues, como ya indicó anteriormente, no concurre el elemento culpable.

Ya nos hemos referido a tal aspecto tanto en el anterior Fundamento de Derecho
como cuando criticaba la parte reclamada la aplicación de esta circunstancia como
agravante, por lo que nos remitimos a lo allí expuesto.

- La adopción de medidas para paliar los efectos de la presunta infracción (artículo
83.2.c) del RGPD) y el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/46

poner remedio a la infracción y mitigar sus posibles efectos adversos (artículo 83.2.f)
del RGPD), pues atendió de manera inmediata “la solicitud remitida por la Agencia”.

La medida de retirada del contenido no derivó de una actuación espontánea de la
parte reclamada dirigida a paliar, de manera efectiva, el daño y perjuicio sufrido por la
víctima, sino de una orden de retirada urgente y obligatoria de la AEPD, por lo que no
puede considerarse en el presente caso como un atenuante.

A   tal   efecto   hay   que   tener   en   consideración   las   Directrices   04/2022   del   Comité
Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo de las multas administrativas con
arreglo al RGPD, en su versión de 12 de mayo de 2022, sometidas a consulta pública,
las cuales señalan que  “Las medidas adoptadas deben evaluarse, en particular, en
relación con el elemento de oportunidad, es decir, el momento en que son aplicadas
por el responsable o encargado del tratamiento, y su eficacia. En este sentido, es más
probable   que   las   medidas   aplicadas   espontáneamente   antes   del   inicio   de   la
investigación   de   la   autoridad   de   control   sean   conocidas   por   el   responsable   o   el
encargado del tratamiento que las medidas que se hayan aplicado después de ese
momento.”

Tampoco puede considerarse un atenuante el grado de cooperación con la AEPD toda
vez   que   las   órdenes   de   retirada   que   ésta   emite   son   de   obligado   cumplimiento
conforme a lo dispuesto en el artículo 69 de la LOPDGDD. La consideración de la
cooperación con la AEPD como atenuante, tal y como pretende la parte recurrente, no
está ligada a ninguno de los supuestos en los que pueda existir una colaboración o
cooperación o requerimiento por mor de un mandato legal, cuando las actuaciones son
debidas y obligadas por la Ley, como en el caso que nos ocupa, siendo indiferente el
grado de diligencia en la respuesta a los requerimientos.

A tal efecto hay que tener en consideración las Directrices del Grupo de Trabajo del
Artículo 29 sobre la aplicación y la fijación de multas administrativas a efectos del
Reglamento 2016/679, aprobadas el 3 de octubre de 2017, en las que se asevera que
“Dicho esto, no sería apropiado tener en cuenta por añadidura la cooperación que la
ley exige; por ejemplo, en todo caso se exige a la entidad permitir a la autoridad de
control acceso a las instalaciones para realizar auditorías o inspecciones”.

En  idéntico   sentido   las   Directrices  04/2022   del   Comité  Europeo  de   Protección   de
Datos sobre el  cálculo  de las  multas administrativas con arreglo al RGPD,  en su
versión de 12 de mayo de 2022, sometidas a consulta pública, señalan que  “debe
considerarse que el deber ordinario de cooperación es obligatorio y, por tanto, debe
considerarse neutro (y no un factor atenuante).”

Por ello podemos concluir que no puede entenderse como “cooperación” aquello que
es exigido o de obligado cumplimiento por mor de la Ley para el responsable del
tratamiento, como sucedió en este caso.

VIII

La parte reclamada, en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución, se
opone a la confirmación de la medida provisional propuesta consistente en:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/46

“- Retirada o distorsión de la voz de la víctima de sus direcciones web, evitando, en la
medida en que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias
o réplicas exactas por el mismo u otros usuarios.

- Retirada o modificación de los contenidos de tal modo que imposibilite su acceso y
disposición del original por terceros, pero garantice su conservación, a efectos de
custodiar las evidencias  que puedan  ser precisas en el curso de la  investigación
policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren instruirse.”

Motivando tal oposición en:

-  “la relevancia que el propio Tribunal Constitucional otorga a la incorporación de
información audiovisual a la información escrita, dado que entiende el Alto Tribunal
que aquélla “enriquece notablemente” la información escrita, contribuyendo así a la
formación de una opinión pública libre e informada”.

- Las publicaciones efectuadas se realizaron  “con pleno respeto de los criterios de
ponderación llevados a cabo para preservar la intimidad y la protección de datos de la
víctima”.

-  “No consta acreditada en modo alguno la existencia de un menoscabo para los
derechos de la interesada.”

Ya se ha indicado a lo largo del presente procedimiento que nuestros tribunales dotan
de prevalencia al Derecho Fundamental a la Libertad de Información, si bien, no es un
derecho absoluto,  pues los tribunales en  el ámbito civil  han establecido  límites al
mismo en relación con el Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y Familiar y a la
Propia Imagen, como veremos detalladamente  en el Fundamento de Derecho XII,
incluso tratándose de la difusión de imágenes.

También   de   manera   reiterada   a  lo   largo   de   la   presente   resolución,   y   de   manera
detallada   en   el   Fundamento   de   Derecho   III,   hemos   señalado   que   la   ponderación
realizada por el órgano jurisdiccional no puede sustituir de ninguna de las maneras a la
que ha de realizar el medio de comunicación.

Igualmente, en los Fundamentos de Derecho IV y VII de la presente resolución hemos
indicado que el menoscabo en los derechos de la interesada que ha tenido lugar es el
riesgo cierto de que alguien que oiga la voz de la víctima sin distorsionar, la identifique,
lo que supone la pérdida de disposición y control sobre el dato personal de la voz a
una persona que ha sido víctima de un delito violento y contra la integridad sexual, y
que al difundir dicho dato personal exista un riesgo cierto de que pueda ser reconocida
por terceros, con los graves daños y perjuicios que esto le ocasionaría.

Por todo lo expuesto, se desestiman todas las alegaciones formuladas por la parte
reclamada tanto al acuerdo de inicio como a la propuesta de resolución.

IX

La voz de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato personal al
hacerla identificable, y su protección, por tanto, es objeto de dicho RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/46

“«datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

La voz es un atributo personal propio e individual de cada persona física que se define
por su altura, intensidad y timbre. Dotada de rasgos distintivos únicos y singulares que
la individualizan de manera directa, asociándola a un individuo concreto, es moldeada
al hablar, pudiendo conocer, a través de ella la edad, el sexo, el estado de salud del
individuo, su manera de ser, su cultura, su origen, su estado hormonal, emocional y
psíquico. Elementos de la expresión, el idiolecto o la entonación, también son datos de
carácter personal considerados conjuntamente con la voz.

Por ello, el informe 139/2017 del Gabinete Jurídico de esta Agencia afirma que  “la
imagen así como la voz de una persona es un dato personal, al igual que lo será
cualquier información que permita determinar, directa o indirectamente, su identidad
(…)”

De hecho, la Sentencia de la Audiencia Nacional de fecha 19 de marzo de 2014 (rec.
176/2012) dice que “la voz de una persona constituye dato de carácter personal, tal y
como se deduce de la definición que del mismo ofrece el artículo 3.a) de la LOPD,
como 
«cualquier información concerniente a personas físicas identificadas o identificables»,
cuestión ésta que no resulta controvertida.”

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.” 

La inclusión de la voz de una persona en publicaciones periodísticas, que identifica o
hace identificable a una persona, supone un tratamiento de datos personales y, por
tanto, el responsable del tratamiento que efectúa el mismo está obligado a cumplir con
las obligaciones que para el responsable del tratamiento se disponen en el RGPD y en
la LOPDGDD.

X

El presente procedimiento se inicia porque la parte reclamada  publicó, en los sitios
web referidos en los hechos, el audio de la declaración ante el juez de una víctima de
una violación múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un
caso que fue muy mediático. La voz de la víctima se apreciaba con toda nitidez al
relatar con toda crudeza de detalles la violación múltiple sufrida. Todo ello, constituye
un tratamiento de datos personales de la víctima.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/46

Las personas tienen el poder de disposición sobre sus datos personales, incluyendo
su voz, así como sobre su difusión, resultando, sin lugar a dudas, merecedora de
protección la persona cuyos datos personales se difundan vulnerando el ordenamiento
jurídico. 

Así, la STC 292/2000, de 30 de noviembre, dispone que  “el contenido del derecho
fundamental a la protección de datos consiste en un poder de disposición y de control
sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos
proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero
recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos personales
y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Estos poderes de disposición y
control sobre los datos personales, que constituyen parte del contenido del derecho
fundamental a la protección de datos se concretan jurídicamente en la facultad de
consentir la recogida, la obtención y el acceso a los datos personales, su posterior
almacenamiento y tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el
Estado o un particular. Y ese derecho a consentir el conocimiento y el tratamiento,
informático   o   no,   de   los   datos   personales,   requiere   como   complementos
indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo momento quién dispone de
esos datos personales y a qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder
oponerse a esa posesión y usos”.

En este sentido, y con independencia de cuál sea la base jurídica legitimadora del
tratamiento,   todo   responsable   del   tratamiento   ha   de   respetar   los   principios   del
tratamiento recogidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el artículo 5.1.c) del
RGPD que establece que:

“1. Los datos personales serán

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);”

No obstante,  nos  encontramos  ante  un derecho  fundamental  que  no es absoluto,
puesto que llegado el caso el Derecho Fundamental a la Protección de Datos puede
ceder ante la prevalencia de otros derechos y libertades también constitucionalmente
reconocidos y protegidos, como, por ejemplo, el Derecho Fundamental a la Libertad de
Información, ponderándose ello caso a caso. 

Sin embargo, en el presente supuesto, como expondremos, se debe considerar que el
tratamiento   llevado   a  cabo   por   la   parte   reclamada   en   el   marco   de   la   libertad   de
información ha sido excesivo, al no existir un interés público informativo prevalente en
la difusión de la voz de la víctima -sin que aporte valor añadido alguno a la información
el mantener la voz real de la víctima (sin distorsionar, por ejemplo)-, bajo cuyo pretexto
parece que se han divulgado aquellos datos; voz que, sumado al hecho de tratarse de
un caso muy mediático, hace claramente identificable a la víctima. Al ponderar los
intereses enfrentados y, atendiendo a las circunstancias concurrentes de este caso,
esto es, la naturaleza especialmente sensible de los datos personales y la intensa
afectación a la intimidad de la víctima, merece mayor protección el interés de la titular
del derecho a la protección de sus datos personales y a que no se difundan frente al
pretendido interés público en su difusión.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/46

XI

En   la   pugna   entre   los   Derechos   Fundamentales   a   la   Libertad   de   Información   en
relación   con   el   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   Personales,   aun
cuando se reconoce igual grado de protección a ambos derechos constitucionales,
ordinariamente el primero suele ser dotado de prevalencia por nuestros tribunales, tras
valorar y ponderar todos los elementos en juego.

Ahora   bien,   preponderancia   no   significa   prevalencia   cuando,   atendidas   todas   las
circunstancias concurrentes en un supuesto concreto, se rebasen los límites fijados
normativa y jurisprudencialmente. 

En este sentido, el Grupo de Trabajo del Artículo 29 en su Dictamen 06/2014 sobre el
concepto de interés legítimo del responsable del tratamiento de los datos en virtud del
artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, al examinar la base jurídica del interés legítimo del
artículo 7.1.f) de la Directiva 95/46/CE, trasladable plenamente al actual art. 6.1.f) del
RGPD, incluye el derecho a la libertad de expresión o de información como uno de los
supuestos en los que puede surgir la cuestión del interés legítimo aseverando que “sin
perjuicio de si los intereses del responsable del tratamiento prevalecerán en último
término sobre los intereses y los derechos de los interesados cuando se realice la
prueba de sopesamiento”.

XII

Dicho lo anterior, el Derecho Fundamental a la Libertad de Información tampoco es
absoluto. Podemos observar límites clarísimos establecidos por los tribunales en el
ámbito civil, en relación con el Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y Familiar y a
la Propia Imagen. 

Así, citaremos, por todas, la STC 2***PROCEDIMIENTO.1, de 24 de febrero (recurso
de amparo 1369-2017) que dispone, en relación con la imagen de una persona, y
partiendo del hecho incontrovertido de que la hace identificable, que  “…la cuestión
debatida se reduce a ponderar si la reproducción no consentida de la imagen de una
persona anónima es decir, de alguien que no es personaje público, pero que adquiere
repentina e involuntariamente un papel en el hecho noticiable, en este caso como
víctima del fallido intento de homicidio por parte de su hermano y el posterior suicidio
de este, supuso una  intromisión  ilegítima en su derecho  fundamental  a  la  propia
imagen (art. 18.1 CE).

[…]

…que  los   sucesos   criminales   son   acontecimientos   noticiables,   incluso   con
independencia del carácter de sujeto privado de la persona afectada por la noticia. Sin
embargo, el límite está en la individualización, directa o indirecta, de la víctima, pues
este dato no es de interés público porque carece de relevancia para la información
que   se   permite   transmitir  (SSTC   20/1992,   de   20   de   febrero;   219/1992,   de   3   de
diciembre; 232/1993, de 12 de julio; 52/2002, de 25 de febrero; 121/2002, de 20 de
mayo, y 127/2003, de 30 de junio). Así, actualmente lo reconoce la Ley 4/2015, de 27
de abril, del estatuto de la víctima del delito, en vigor desde el 28 de octubre de 2015,
cuando   advierte   de   la   necesidad   «desde   los   poderes   públicos   [de   ofrecer]   una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/46

respuesta lo más amplia posible, no solo jurídica sino también social, a las víctimas,
no   solo   reparadora   del   daño   en   el   marco   de   un   proceso   penal,   sino   también
minimizadora   de   otros   efectos   traumáticos   en   lo   moral   que   su   condición   puede
generar, todo ello con independencia de su situación procesal. Por ello, el presente
Estatuto, en línea con la normativa europea en la materia y con las demandas que
plantea nuestra sociedad, pretende, partiendo del reconocimiento de la dignidad de las
víctimas, la defensa de sus bienes materiales y morales y, con ello, los del conjunto de
la sociedad». En supuestos como los planteados en este recurso, este Tribunal debe
otorgar  relevancia a la prevalencia del derecho a la imagen de la víctima del delito
frente  a  las  libertades  informativas,  pues  la   información   gráfica   devenía  ociosa  o
superflua por carecer la fotografía de la víctima de interés real para la transmisión de
la   información,   en   este   caso   la   realización   aparente   de   un   homicidio   y   posterior
suicidio” (el subrayado es nuestro).

Añadiremos la STS, de su Sala Primera de lo Civil, 272/2011, de 11 de abril (rec.
1747/2008),   en   la   que,   respecto   de   los   datos   necesarios   para   suministrar   una
información y los límites al interés público recoge que “b) La información trivial no se
protege (ATC 75/2006), pero sí el hecho de facilitar datos no necesarios en un caso de
violación (el nombre completo, las iniciales de los apellidos, el portal de la calle donde
vivía la víctima) que no tienen relevancia comunitaria,  no respetan la reserva, sólo
buscan satisfacer la curiosidad, producen perturbaciones o molestias y desvelan de
forma innecesaria aspectos de la vida personal y privada, permitiendo a los vecinos,
personas próximas y familiares la plena identificación de la víctima y el conocimiento
con lujo de detalles de un hecho gravemente atentatorio contra su dignidad (STC
185/2002) o sobre una enfermedad que no tiene interés público y afecta de manera
directa al ámbito irreductible de la intimidad y que se revela al efecto de una pura
broma o chanza (STC 232/1993);”.

Igualmente, la STS, de su Sala Primera de lo Civil, 661/2016, de 10 de noviembre (rec.
3318/2014), en relación con la captación y divulgación en juicio de la imagen de una
víctima   de   violencia   de   género   dispuso   que   “1.ª)   No   se   discute   el   interés   de   la
información cuestionada ni el derecho de la cadena televisiva demandada a emitir
imágenes grabadas durante el acto del juicio oral de la causa penal, ya que no consta
ninguna limitación al respecto acordada por el órgano judicial.

2.ª) El único punto controvertido es, por tanto, si la identificación de la demandante
como víctima de los delitos  enjuiciados  en dicha causa penal, mediante  primeros
planos de su rostro y la mención de su nombre de pila y lugar de residencia, estaba
también   comprendida   en   el   derecho   fundamental   de   la   cadena   de   televisión
demandada a transmitir información veraz o, por el contrario, quedaba limitada por los
derechos fundamentales de la demandante a su intimidad personal y a su propia
imagen.

3.ª) Respecto de esta cuestión la jurisprudencia ha reconocido el interés general y la
relevancia pública de la información sobre causas penales (sentencia 547/2011, de 20
de julio), que se acentúan en los casos de maltrato físico y psicológico  (sentencias
128/2011, de 1 de marzo, y 547/2011, de 20 de julio), pero también ha puntualizado,
en cuanto a la identificación  de las personas que intervienen  en el juicio,  que el
acusado y la víctima no se encuentran en un plano de igualdad,  pues en cuanto a
aquel sí cabe una identificación completa, y no solo por sus iniciales, debido a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/46

naturaleza y trascendencia social de los delitos de malos tratos (sentencia 547/2011,
de 20 de julio).

[…]

6.ª) En definitiva, la cadena de televisión demandada debió actuar con la prudencia del
profesional   diligente   y   evitar   la   emisión   de   imágenes   que   representaban   a   la
recurrente en primer plano, bien absteniéndose de emitir las correspondientes tomas,
bien   utilizando   procedimientos   técnicos   para   difuminar   sus   rasgos   e   impedir   su
reconocimiento (sentencia 311/2013, de 8 de mayo).  De igual modo, también debió
evitar la mención de su nombre de pila, porque este dato, insuficiente por sí solo para
constituir   intromisión   ilegítima,   pasó   a   ser   relevante   al   pronunciarse   en   pantalla
simultáneamente   con   la   imagen   de   la   demandante   y   añadirse   la   mención   de   su
localidad de residencia, datos todos ellos innecesarios para la esencia del contenido
de la información, como demuestran las noticias sobre el mismo juicio publicadas al
día siguiente en otros medios. 7.ª)  La identificación de la demandante mediante su
imagen y los datos personales indicados y su directa vinculación con un episodio de
violencia   de   género   y   otros   delitos   graves,  cuando   era   previsible   la   revelación
simultánea o posterior de datos referidos a cómo se conocieron la víctima y su agresor
y a la forma en que sucedieron los hechos delictivos,  supone que la pérdida del
anonimato vulnerase tanto el derecho de la demandante a su propia imagen, por la
emisión de sus rasgos físicos, como su intimidad personal y familiar, en la medida en
que unos datos reservados, pertenecientes a su vida privada (que acudió a Internet
para iniciar una relación o el contenido íntimo de algunas de sus charlas), carentes de
entidad ofensiva en una situación de anonimato, pasaron a tenerla desde el momento
en que cualquier persona que viera esos programas informativos y que residiera en la
localidad   de   la   víctima   podía   saber   a   quién   se   referían,   de   modo   que   al   daño
psicológico inherente a su condición de víctima de los delitos se sumó el daño moral
consistente en que se conocieran datos de su vida privada que no había consentido
hacer públicos”. (el subrayado es nuestro).

Como podemos comprobar, se hace una clara referencia al tratamiento excesivo de
datos   personales   (algunos   no   son   de   naturaleza   íntima)   para   suministrar   la
información,   considerándolos   innecesarios   a   todo   punto   en   atención   a   las
circunstancias concurrentes. En ocasiones los tribunales se refieren a datos íntimos,
pero   en   ocasiones   se   trata   de   datos   personales   que   no   son   íntimos,   como,   por
ejemplo, la imagen de una persona física obtenida de una fotografía publicada en una
red social o el nombre y los apellidos.

XIII

En   el   caso   concreto   examinado,   tal   y   como   hemos   indicado,   la   parte   reclamada
publicó, en los sitios web referidos en los hechos, el audio de la declaración ante el
juez de una víctima de una violación múltiple, para ilustrar la noticia de un caso muy
mediático. 

Así, no se trata, como en otros supuestos jurisprudencialmente examinados, de dotar
de prevalencia a un derecho fundamental sobre otro, debiendo elegir cuál tiene más
peso en un supuesto específico. Si no, más bien, de encontrar un equilibrio entre
ambos para logar la consecución de la finalidad del primero sin desvirtuar el segundo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/46

La   conciliación   de   ambos   derechos   no   es   nada   nuevo,   puesto   que   el   legislador
europeo mandata tal conciliación en el artículo 85 del RGPD.

Como   hemos   visto   anteriormente,   el   Derecho   Fundamental   a   la   Libertad   de
Información no es ilimitado, puesto que la interpretación jurisprudencial al confrontarlo
con otros derechos y libertades no permite en todo caso y con toda amplitud el mismo,
sino que, no obstante, la prevalencia que suelen dotarle los tribunales puede verse
limitado por otros derechos fundamentales que deben también ser respetados. Así se
observa su limitación cuando los datos personales facilitados eran innecesarios para la
esencia del contenido de la información.

Hemos   de   considerar   las   especiales   circunstancias   presentes   en   el   supuesto
examinado. Se trata de una mujer de (…) que ha sufrido una violación múltiple. En la
grabación publicada se la escucha relatar, con una gran carga emocional, la agresión
sexual sufrida con toda crudeza, narrando (…). 

Además, no podemos perder de vista la condición de víctima de la mujer cuya voz, con
todos los matices expuestos, se ha difundido.

Recordemos, a los efectos meramente ilustrativos, que la Ley 4/2015, de 27 de abril,
del Estatuto de la víctima del delito, así como la reciente Ley Orgánica 10/2022, de 6
de   septiembre,   de   garantía   integral   de   la   libertad   sexual,   prevén   una   especial
necesidad de protección a las víctimas de los delitos contra la libertad sexual o la
indemnidad   sexual.   A   mayores,   el   mencionado   Estatuto   de   la   víctima   del   delito
también prevé una especial protección a las víctimas de delitos violentos. Y en el
supuesto examinado concurren ambas circunstancias.

En este caso ha de considerarse la situación de la víctima (que no se encuentra en el
mismo plano de igualdad que los acusados) y lo que supone la difusión de su voz con
todos   sus   matices,   así   como   la   especial   protección   que   debe   procurarla   el
ordenamiento jurídico que, sin constreñir el suministro de información, debe hacerse
compatible con el principio de minimización de datos, aplicable sobre la forma, el
medio en que se suministra y difunde la información por la afectación inmediata al dato
personal y a la identificación de la víctima. 

Precisamente porque no se niega el evidente interés público informativo en la noticia,
dado el interés general en las causas penales, en este caso concreto, no se trata de
hacer decaer el Derecho Fundamental a la Libertad de Información por la prevalencia
del Derecho Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal, sino de
hacerlos   plenamente   compatibles   para   que   ambos   queden   absolutamente
garantizados. Esto es, no se pone en cuestión la libertad de información de los medios
de comunicación sino la ponderación con el derecho a la protección de datos en base
a la proporcionalidad y necesidad de publicar el concreto dato personal de la voz. Tal
situación podría haberse resuelto con la utilización de procedimientos técnicos para
impedir el reconocimiento de la voz, tales como, por ejemplo, la distorsión de la voz de
la víctima o la transcripción del relato de la violación múltiple, medidas de seguridad
ambas,   aplicadas   dependiendo   del   caso   de   forma   ordinaria   por   los   medios   de
comunicación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/46

A mayores hemos de significar que la víctima es una persona anónima y nuestro
Tribunal Constitucional,  por todas,  la STC 58/2018, de 4 de  junio,  afirma que las
autoridades públicas, los funcionarios públicos y los personajes públicos o dedicados a
actividades que conllevan notoriedad pública “aceptan voluntariamente el riesgo de
que sus derechos subjetivos de personalidad resulten afectados por críticas, opiniones
o revelaciones adversas y, por tanto, el derecho de información alcanza, en relación
con ellos, su máximo nivel de eficacia legitimadora, en cuanto que su vida y conducta
moral participan del interés general con una mayor intensidad que la de aquellas
personas   privadas   que,   sin   vocación   de   proyección   pública,   se   ven
circunstancialmente involucradas en asuntos de trascendencia pública, a las cuales
hay que, por consiguiente, reconocer un ámbito superior de privacidad, que impide
conceder trascendencia general a hechos o conductas que la tendrían de ser referidos
a personajes públicos".

La STJUE (Sala Segunda) de 14 de febrero de 2019, en el asunto C 345/17, Sergejs
Buivids, hace mención a diversos criterios para ponderar entre el derecho al respeto
de la intimidad y el derecho a la libertad de expresión, entre los cuales se encuentran
“la contribución a un debate de interés general, la notoriedad de la persona afectada,
el objeto del reportaje, el comportamiento anterior del interesado, el contenido, la
forma y las repercusiones de la publicación, la forma y las circunstancias en las que se
obtuvo información y su veracidad (véase, en este sentido, la sentencia del TEDH de
27 de junio de 2017, Satakunnan Markkinapörssi Oy y Satamedia Oy c. Finlandia,
CE:ECHR:2017:0627JUD000093113, apartado 165)”. 

De   tal   forma,   que   para   que   un   asunto   sea   considerado   de   interés   general,   de
relevancia pública, lo serán no sólo por la persona que intervenga, sino también por la
materia a la que se refiere. Deben concurrir ambos requisitos, resultando, a mayor
abundamiento de lo significado en el apartado anterior, que en el supuesto examinado
la víctima no es una persona pública; más bien al contrario, es de gran interés que no
sea reconocida por terceras personas, por lo que puede suponer una nueva penalidad
a la ya sufrida. La víctima es una persona anónima y debe seguir siéndolo, de tal
forma que se garanticen plenamente sus derechos fundamentales.

En el presente caso, (i) ni estamos ante un personaje de relevancia pública, en el
sentido de que tal relevancia sea suficiente para entender que supone, ex lege, una
desposesión de su derecho fundamental a la protección de sus datos personales, y (ii)
si bien estamos ante hechos “de relevancia pública”, en el sentido de que se revelen
como “necesarios” para la exposición de las ideas u opiniones de interés público, esa
necesidad no alcance a que se faciliten datos que identifiquen a la víctima.

Por ello, y como expresa el Tribunal Supremo en su Sentencia (civil) 697/2019, de 19
de diciembre, la formación de una opinión pública libre no exige, ni justifica, que se
afecte al derecho fundamental a la propia imagen [en este caso a la protección de
datos   personales]   con   esa   gravedad   y   de   un   modo   que   no   guarda   la   necesaria
conexión con la identificación de la persona objeto de la información.

Cabe   hacer   mención   del   incumplimiento   del   punto   1º   del   Pacto   Digital   para   la
protección de las personas, firmado por la entidad involucrada, que establece que "Los
firmantes de la Carta se abstendrán de identificar de forma alguna a las víctimas de
agresiones,   hechos   violentos   o   de   contenido   sexual   en   sus   informaciones   o   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/46

publicar información  de la que, con carácter general, pueda  inferirse su identidad
cuando se trate de personas sin relevancia pública. Todo ello sin perjuicio de que las
personas no públicas puedan verse involucradas en hechos noticiables, en cuyo caso
la cobertura informativa será la necesaria para dar adecuado cumplimiento al derecho
a la información, atendiendo a las peculiaridades de cada caso".

XIV

Todo   responsable   del   tratamiento   tiene   conferidas   obligaciones   en   materia   de
protección   de   datos,   en   los   términos   prescritos   en   el   RGPD   y   en   la   LOPDGDD,
pudiendo destacar, en cuanto a lo que nos interesa, la responsabilidad  proactiva,
artículo 5.2 del RGPD, la valoración de los riesgos y la implementación de las medidas
de seguridad adecuadas. Obligaciones que aún son más relevantes cuando, como en
el caso que estamos examinando, éste resulta especialmente sensible.

Tales obligaciones no decaen por encontrarnos ante un responsable del tratamiento
que sea un medio de comunicación. 

Si unimos la difusión de la voz de la víctima (con todos sus matices), que la convierte
en identificable pudiendo ser reconocida por terceros, con el relato fáctico que realiza
en relación con la violación sufrida, existe un riesgo muy alto y muy probable de que
pueda sufrir daños en sus derechos y libertades. Así ha acontecido en otros supuestos
de difusión de datos personales de víctimas de delitos de violación. Y ello, amén de
que con la difusión de la voz de la víctima se la está volviendo a condenar a que
pueda   ser   reconocida   por   terceros,   cuando   no   es   un   tratamiento   proporcional   ni
necesario en relación con las finalidades de información perseguidas.

Resulta   tremendamente   significativo   que,   en   el   supuesto   examinado,   la   parte
reclamada inmediatamente ha distorsionado la voz de la declaración de la víctima en
el podcast a requerimiento de la AEPD, sin perjuicio de lo cual la información sigue
estando  disponible   y se  sigue  suministrando   con  toda  su  amplitud.   Esto  pone  de
manifiesto que para suministrar esta concreta información no era necesario, en los
términos del art. 5.1.c) del RGPD dar difusión a la voz de la víctima.

XV

La parte reclamada ha tratado datos que eran excesivos al no ser necesarios para la
finalidad para la que se trataban, lo que es constitutivo de una infracción del artículo
5.1.c) del RGPD.

La infracción que se atribuye a la parte reclamada se encuentra tipificada en el artículo
83.5,   apartado   a)   del   RGPD,   que   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para  la
imposición de multas administrativas” dispone que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/46

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

XVI

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/46

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

En   una   valoración   inicial,   se   estiman   concurrentes   los   criterios   de   graduación
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/46

 Agravantes:

- Artículo 83.2.a) del RGPD: 

Naturaleza, gravedad y duración de la infracción: Se considera que la naturaleza de la
infracción es muy grave puesto que acarrea una pérdida de disposición y control sobre
el dato personal de su voz a una persona que ha sido víctima de un delito violento y
contra la integridad sexual y que al difundir dicho dato personal existía un riesgo cierto
de que pudiera ser reconocida por terceros, con los graves daños y perjuicios que esto
le ocasionaría.

- Artículo 83.2.b) del RGPD.

Intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción:   Si   bien   se   considera   que   no   hubo
intencionalidad por parte del medio de comunicación, se concluye que fue negligente
al no asegurar un procedimiento que garantizase la protección de los datos personales
en   unas   circunstancias   tan   sensibles,   máxime   cuando   en   muchas   ocasiones   se
distorsiona la voz en las noticias con la finalidad de que no se reconozca a la persona
que habla.

- Artículo 83.2.g) del RGPD. 

Categorías de datos personales afectados por la infracción: La posibilidad cierta de
reconocer a la víctima de un delito como del que informa la noticia, muy grave, violento
y contra la integridad sexual (violación múltiple), supone un grave perjuicio para la
afectada, ya que lo sucedido está vinculado a su vida sexual.

XVII

En el texto de la resolución se establece cuál ha sido la infracción cometidas y los
hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de datos, de
lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de que el
tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implementarlas
corresponda   a  la  parte  sancionada,   pues  es  el  responsable   del  tratamiento  quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad
proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a UNIDAD EDITORIAL INFORMACION GENERAL S.L.U., con
NIF  B85157790,   por   una   infracción   del   artículo   5.1.c)   del   RGPD,   tipificada   en   el
artículo 83.5 del RGPD, una multa de 50.000,00 euros (CINCUENTA MIL euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/46

SEGUNDO:   Confirmar   las   siguientes   medidas   provisionales   impuestas   a   UNIDAD
EDITORIAL INFORMACION GENERAL S.L.U.:

- Retirada o distorsión de la voz de la víctima de sus direcciones web, evitando, en la
medida en que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias
o réplicas exactas por el mismo u otros usuarios.

- Retirada o modificación de los contenidos de tal modo que imposibilite su acceso y
disposición del original por terceros, pero garantice su conservación, a efectos de
custodiar   las   evidencias   que  puedan   ser   precisas   en  el   curso  de  la   investigación
policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren instruirse.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   UNIDAD   EDITORIAL
INFORMACION GENERAL S.L.U..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/46

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

