DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 
 

PRESSEMITTEILUNG  

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

  

04. Oktober 2021 

 Der Freiheit auf der Spur:  

Neue Videoreihe zum Datenschutz und zur Informationsfreiheit 

„B.sucht Freiheit“ 

 

In  seiner  neuen  Videoreihe  „B.sucht  Freiheit“ 

trifft  der 

Landesbeauftragte  Stefan  Brink  regelmäßig  Persönlichkeiten, 

die  sich 

intensiv  und  nachdrücklich  mit  Fragen  des 

Datenschutzes 

und 

der 

Informationsfreiheit 

auseinandergesetzt haben. Dabei geht es immer um Freiheit – 

die  Freiheit,  Daten  zu  schützen,  und  die  Freiheit,  Daten  zu 

nützen. 

 

Welche  Bedeutung  und  welche  Aufgabe  hat  das  Bürgerrecht 

Datenschutz  heute  und  gerade  in  der  digitalen  Welt?  Gelingt 

die  Wahrung  der  Freiheitsreichte  der  Bürger*innen?  Wie 

wichtig  ist  die  Informationsfreiheit  –  der  Zugang  zu  amtlichen 

Informationen  und  die  Transparenz  der  öffentlichen  Stellen  –

für 

selbstbewusste 

und 

freie  Entscheidungen 

der 

Bürger*innen?  Diesen  und  weiteren  Fragen  geht  der 

Landesbeauftragte mit seinen Gesprächspartnern nach. 

 

Zum Auftakt der neuen Reihe spricht Stefan Brink mit Gerhart 

Baum.  Er  war  Bundesinnenminister,  ist  Bürgerrechtler  und 

sorgt 

regelmäßig 

in  Karlsruhe 

dafür, 

dass 

das 

- 2 - 

Bundesverfassungsgericht 

Sicherheitsgesetze 

der 

Regierungen auf ein erträgliches Maß  stutzt. Und er weiß um 

die  Gefahren 

eines 

unregulierten 

Internets,  wo 

personenbezogene  Daten  zum  größten  wirtschaftlichen  Gut 

für einige wenige Unternehmen geworden sind.  

 

In  dem  50minütigen  Gespräch  diskutieren  Stefan  Brink  und 

Gerhart  Baum  über  das  permanent  zu  balancierende 

Verhältnis  von  Sicherheit  und  Freiheit  und  darüber,  wer  im 

digitalen  Zeitalter  die  Bürgerrechte  gefährdet  –  und  wer  sie 

verteidigt.  In  weiteren  Folgen  spricht  der  Landesbeauftragte 

u.a. mit dem Soziologen Harald Welzer und dem Journalisten 

Jan Fleischhauer. 

 

Zur ersten Folge „B.sucht Freiheit“: https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/mediathek/ 

 

Dauer: ca. 50 Min. 

 
 

