1/5

 Expediente N.º: EXP202300650

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Dña.  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   la   parte   reclamante),   con   fecha   16   de
diciembre de 2022, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación se dirige contra D.  B.B.B.  con NIF  ***NIF.1  (en adelante, la
parte   reclamada),   por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   ubicado   en
***DIRECCIÓN.1, NAVA, ASTURIAS, existiendo indicios de un posible incumplimiento
de lo dispuesto en el artículo 5.1.c) del Reglamento General de Protección de Datos
(en adelante, RGPD).  

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada ha instalado, en el exterior de
su vivienda, dos cámaras de videovigilancia que, por su ubicación y orientación, son
susceptibles   de   captar   imágenes   de   zonas   ajenas   a   dicha   vivienda,   más
concretamente una zona común de acceso a las viviendas de las partes, así como a
zonas propias de viviendas de la parte reclamada y su madre.
Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras y de las zonas afectadas por la
ubicación de las cámaras.

Los documentos aportados son:
- Reportaje fotográfico

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 27/01/2023, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 16 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

CUARTO: Con fecha  18 de abril de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta
infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba que:

“Que las cámaras denunciadas, son FALSAS simplemente de carácter Disuasorio, que
se han colocado de esta manera por los daños sufridos en la propiedad en tiempos
anteriores y que en su momento estuvieron todas las partes de la propiedad privada
donde están instaladas, totalmente de acuerdo en su colocación.  Siendo la parte
denunciante un posible FUTURO heredero de una de las viviendas que se encuentran
en   la   finca,   que   aún   no   ha   querido   ni   tan   siquiera   celebrar   las   reuniones   de   la
comunidad.   Que   se   ha   comunicado   a   la   parte   reclamante   (los   posibles   Futuros
herederos) en las reuniones de comunidad celebradas, esta situación y que han hecho
caso omiso de la misma. Que estas cámaras FALSAS están apuntando a la entrada
de MI vivienda unifamiliar y a la entrada de MI garaje y MIS propios vehículos y
situadas en la fachada de MI propia vivienda, no siendo ni tan siquiera objeto el decir
que puedan tener un carácter intimidatorio, ya que, aun siendo FALSAS, apuntan
única y exclusivamente a MI propiedad. Denuncian también, el sensor de temperatura
y humedad de la estación meteorológica que está instalado en la ventana de MI propia
vivienda, no siendo éste ninguna cámara de vigilancia ni nada parecido. Se adjunta
factura (De 14 de Mayo de 2022), referencias y fotografías de las mismas, inclusive un
vídeo desarmando una de estas FALSAS cámaras de seguridad. Por lo que no se está
grabando ninguna imagen ni intimidando absolutamente a nadie.”

SEXTO:  Con fecha  16  de noviembre de 2023  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo   a   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   que
sancione   a D.  B.B.B.,  con  NIF  ***NIF.1,  por   una  infracción   del  Artículo   5.1.c)  del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 300 € (trescientos
euros), y que ordene a D. B.B.B. que, en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el
plazo  de diez  días  hábiles,  acredite  haber  procedido  a la  retirada del  sistema de
cámaras o videocámaras del lugar actual o bien a su reorientación, de tal manera que
el visionado de las imágenes que se observan evidencie que no se capta ningún
espacio de la vivienda de la parte reclamante, de zonas comunes, o de la vía pública.
O bien acredite que las dos cámaras a las que se refiere la reclamación son ficticias y
están   colocadas   en   el   lugar   que   consta   en   las   imágenes   aportadas   en   la   citada
reclamación. 
 
Notificada la propuesta de resolución en fecha 1 de diciembre de 2023, y transcurrido
el plazo otorgado para alegar, no se han presentado alegaciones a dicha propuesta. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

PRIMERO: La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada ha instalado, en el
exterior   de   su   vivienda,   dos   cámaras   de   videovigilancia   que,   por   su   ubicación   y
orientación, son susceptibles de captar imágenes de zonas ajenas a dicha vivienda,
más concretamente una zona común de acceso a las viviendas de las partes, así
como a zonas propias de viviendas de la parte reclamada y su madre.
Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras y de las zonas afectadas por la
ubicación de las cámaras. Lo que parece la parte posterior de la vivienda. 
 
SEGUNDO:  La   parte   reclamada   alega   que   las   cámaras   denunciadas   son   falsas,
simplemente de carácter disuasorio. Que estas cámaras falsas están apuntando a la
entrada de su vivienda unifamiliar y a la entrada de su garaje y sus propios vehículos y
situadas   en   la   fachada   de   su   vivienda.   Que,   aun   siendo   falsas,   apuntan   única   y
exclusivamente   a   su   propiedad.   Que   el   sensor   de   temperatura   y   humedad   de   la
estación                         meteorológica que está instalado en la ventana de su propia
vivienda, no siendo éste ninguna cámara de vigilancia ni nada parecido. Que no se
está grabando ninguna imagen.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Respuesta Alegaciones

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada al acuerdo de
inicio, es preciso señalar lo siguiente:
Las dos cámaras denunciadas en la reclamación, como se puede ver en las imágenes
aportadas por la parte reclamante,  y que la parte reclamada ha podido  visualizar
cuando se le dio traslado de la reclamación, no están en la fachada de la vivienda,
sino en lo que parece ser la parte posterior de la misma. En la pared  donde se
encuentran las ventanas con las dos cámaras no existe ninguna puerta, ni de entrada
a una vivienda ni de ningún garaje. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

La parte reclamada aporta dos vídeos. En el primero se observa lo que parece ser la
fachada de la vivienda, con terraza y escaleras y donde manifiesta que están las
cámaras que dice son ficticias. En el segundo vídeo, muestra cómo desmonta una
cámara falsa colocada en la esquina de una ventana. Este último vídeo sí puede
corresponder   a   las   imágenes   de   la   reclamación,   por   el   espacio   que   se   observa
alrededor. 
A la vista de lo expuesto, y en virtud del principio de presunción de inocencia, se
aceptan las alegaciones presentadas por la parte reclamada. 

III

Presunción de Inocencia

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de  los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador, y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi,  en sus diversas manifestaciones, está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el ordenamiento sancionador, y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TC   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador,   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado, si no existe una actividad probatoria de cargo  que, en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TC Auto 3-12-81).

IV

Conclusión

De acuerdo con lo expuesto, no se ha acreditado que se esté grabando la zona común
de acceso a las viviendas de las partes, así como a zonas propias de viviendas de la
parte reclamada y su madre.

Por tanto, conforme a la legislación aplicable, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos RESUELVE:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

PRIMERO:  ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento,   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna en el marco de la normativa
en vigor en materia de protección de datos.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

938-21112023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

