1/18

 Expediente Nº: EXP202306046

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 26 de septiembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a TITAN STRONG,
S.L. (en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo de inicio y tras analizar las
alegaciones presentadas, con fecha 17 de noviembre de 2023 se emitió la propuesta
de resolución que a continuación se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202306046.
Procedimiento Sancionador N.º: PS/000385/2023.

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) interpuso reclamación ante la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   con   fecha   22   de   abril   de   2023.   La
reclamación se dirigía contra el gimnasio B.B.B., del que es propietaria la entidad
TITAN STRONG, S.L.  con NIF B88048608  (en adelante, la parte reclamada), por la
instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   ubicado   en  ***DIRECCIÓN.1  en   la
fachada del edificio del que ésta es vecina. 

La parte reclamante manifiesta resumidamente que: 

-

La parte reclamada es responsable del gimnasio citado, en cuya fachada ha
instalado   3  cámaras   de   videovigilancia   orientadas   a  la   vía   pública   y   a  los
accesos al edificio donde se encuentra ubicado el establecimiento, sin contar
con autorización previa para ello. En concreto, hace constar literalmente que:
“Una de las cámaras apunta a la vía pública, propiedad privada y local de otro
propietario. La otra cámara apunta a la vía pública y entrada al garaje de
vecinos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

- Habiéndose   requerido   a   los   propietarios   del   gimnasio   su   retirada   por   el
administrador de fincas, sin respuesta, solicita inspeccionar las mismas y sus
permisos. 

Los documentos aportados como base probatoria de la reclamación son:

- Reportaje fotográfico: 3 fotos tomadas donde se observa la ubicación de las tres
cámaras en la fachada del edificio.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   tras   comprobar   que   la   titularidad   del   gimnasio   mencionado
correspondía a la parte reclamada, se dio traslado de dicha reclamación a ésta, para
que aporte en el plazo de 1 mes la documentación e información cierta documentación
e información necesaria para determinar si concurre incumplimiento de la normativa. 

Dicho requerimiento solicita, entre otros datos y documentos que:  

- Se   indique   el   número   de   NIF   y   el   correo   electrónico   de   contacto   del
responsable del sistema de videovigilancia, así como el plazo de conservación
de las imágenes. 

- Se haga constar el número de cámaras que tiene el sistema de vigilancia,
aportando las fotografías de todos estos dispositivos, así como fotografías del
monitor, pantalla de móvil o sistema equivalente, que utiliza para la visión de
las imágenes, en las que se aprecie las zonas que quedan dentro del campo
de visión de las cámaras. 

- Por otra parte, se solicita así mismo que aporte fotografías del cartel o carteles
que avisen de la existencia de una zona videovigilada, en las que se aprecie de
forma clara la información que contiene el cartel, así como la ubicación de éste.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, fue recogido por el
responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, en fecha 11/05/2023.

TERCERO: Con fecha 05/06/2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de
la   parte   reclamada   en   el   que   se   cumple   parcialmente   con   el   requerimiento   de
información   realizado,   puesto   que   no   se   aportan   fotografías   del   cartel   o   carteles
citados, pero si se aporta, en resumen, lo siguiente:

- El NIF y el correo electrónico del contacto de los dos responsables del sistema
de   videovigilancia,   que   constan   como   administradores   de   la   sociedad
reclamada TITAN STRONG, S.L.

- Se indica que el plazo de conservación de las imágenes es de 3 días. 
- Se manifiesta que existen dos cámaras, que solo se visualizan en los móviles
de los dos responsables antes citados (que constan como administradores de
la entidad reclamada), adjuntando las fotos requeridas, en las que se observa
el campo de visión objeto de grabación por ambas. 

- Se   manifiesta,   así   mismo,   que   se   realizó   consulta   previa   a   la  AEPD   para
colocar las cámaras -no acreditada-, y aportan parte de una escritura pública

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

en la que se indica que el patio en el que están situadas las cámaras es de uso
exclusivo   y   privativo   del   local,   por   lo   que   en   principio   no   se   precisaría
autorización de la comunidad de propietarios para su colocación, como indica
la reclamante.

CUARTO: De conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, con fecha de 22 de julio
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: Con fecha de 14 de agosto de 2023, se recibe denuncia de la Jefatura
Superior de Policía Municipal del Ayuntamiento de Madrid, que se une al presente
expediente por referirse a la parte reclamada y basarse en los mismos hechos tratados
en el mismo. 

En el informe policial adjunto, los agentes de la autoridad manifiestan haber realizado
una inspección en el gimnasio B.B.B. el 4 de agosto del 2023, como consecuencia de
una   previa   queja   interpuesta,   y   como   consecuencia   de   ello,   denuncian   la   posible
infracción de la normativa de protección de datos por la parte reclamada, en base a los
siguientes hechos constatados en el informe: 

- Se constata que hay dos cámaras, una orientada hacia la puerta de acceso del
gimnasio y en la misma dirección en la que se encuentra el portal de acceso a
las viviendas del edificio. 

- Contactada telefónicamente la responsable  D.ª C.C.C., a través del personal

del gimnasio, ésta se niega a dar mayor información sobre el sistema. 

- Se aportan fotos del cartel informativo del sistema de videovigilancia, en el que

se aprecia claramente su contenido.  

SEXTO: Con fecha 26 de septiembre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 del RGPD.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) con fecha de 26 de septiembre de
2023, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones con fecha de 10 de octubre
de 2023, que se basa en los siguientes motivos, que se analizaran en los fundamentos
de derecho: 
 

1. Que sí se aportaron fotografías visibles del cartel o carteles advirtiendo de la existencia
de las cámaras que le fueron requeridas por esta Agencia con fecha de 10 de mayo del
mismo año.

2. Motivos por los que no se proporcionó toda la información requerida por los agentes de
la policía municipal que acudieron a inspeccionar el establecimiento, según consta en
la denuncia de la Jefatura Superior de Policía del Ayuntamiento de Madrid, adjunta al
procedimiento. 

3. Que el motivo de la reclamación no es preservar de manera altruista el derecho de
protección de datos de carácter personal de los viandantes, sino llevar a cabo con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

impunidad   agresiones   contra   el   local,   a   los   propietarios   y   a   clientes   del   gimnasio
B.B.B.. 

4. Motivos por los que para preservar la seguridad del local debía colocarse una cámara

frontal, sin que fuera posible evitar grabar la vía pública y falta de intencionalidad. 

5. Haber cumplido las medidas de ajuste del sistema que fueron acordadas en el acuerdo

de inicio, mediante la colocación de máscaras de privacidad en la cámara frontal. 

6. En todo momento se han seguido las prescripciones del RGPD, habiéndose limitado el
número de cámaras a las estrictamente necesarias para el cumplimiento de la función
de vigilancia, poniendo dos, una para cada lateral del patio, y otra frontal enfocando a
la puerta de acceso a la vía pública y a la valla.

Junto con su escrito, se acompaña la siguiente documentación: 

- Fotografía del campo de visión de la cámara frontal actual, donde se observa que se ha
colocado una máscara de privacidad. 

- 4 Atestados policiales que acreditan haber presentado 4 denuncias por los propietarios del
Gimnasio B.B.B. ante la Policía Nacional, en los que se denuncia la presunta comisión de 3
robos/hurtos de las losetas y racks del establecimiento acaecidos los días 14, 16 de octubre,
y 16 de noviembre de 2022, así como la producción de daños a la valla perimetral del
gimnasio los días 19 de noviembre, y 5 de diciembre de 2022, fecha en la que se la
encontraron arrancada. En las dos últimas denuncias se indica por los denunciantes que las
cámaras   de   vigilancia   muestran   que   los   daños   se   produjeron   por   la   reclamante,   en
connivencia con otras personas. Hechos de los que no consta comprobación por parte de la
Policía Nacional ni inicio de actuaciones penales al respecto.

OCTAVO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El GIMNASIO B.B.B., ubicado en la  ***DIRECCIÓN.1,  tiene instalado un
sistema de videovigilancia, conformado por tres cámaras ubicadas en su fachada, dos
laterales y una frontal. A fecha de interposición de la reclamación, se acredita que la
cámara frontal, por su ubicación y orientación, era susceptible de captar la vía pública
más allá de su zona privativa o común de uso privativo, puesto que en el campo de
visión de la misma capta la puerta de acceso al gimnasio, la valla perimetral, y un
considerable trozo de la vía pública que puede captar tanto vehículos como personas
que transiten por la acera colindante a la valla, e incluso por la carretera, y la acera de
enfrente. 

SEGUNDO: A  fecha de la reclamación presentada, la reclamada había colocado el
cartel de videovigilancia preceptivo, con la información exigida por el artículo 13 del
RGPD.

TERCERO.  TITAN  STRONG,  S.L,  es   la   propietaria  del   establecimiento   comercial
GIMNASIO   B.B.B.   y   consta   como  principal   responsable   de   la   instalación   de
videovigilancia   en   el   cartel   informativo   del   sistema   de   videovigilancia,   siendo   la
responsable del tratamiento a efectos del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

CUARTO:   Posteriormente   al   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador, la reclamada acredita haber colocado una máscara de privacidad en la
cámara frontal del gimnasio, que oculta e impide visualizar las imágenes captadas
excesivamente, permitiendo anonimizar las mismas, en tanto en cuanto se mantenga
su colocación, ubicación y fijación en lo sucesivo. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Alegaciones al acuerdo de inicio

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada el 10 de octubre
de 2023, cabe señalar que ninguno de los motivos esgrimidos en su escrito exime a la
misma   de   responsabilidad   por   haber   cometido   la   infracción   que   se   imputa   en   el
presente procedimiento sancionador, por lo siguiente:

1. Respecto a la aportación por la reclamada de las fotografías visibles del cartel

o carteles de zona videovigilada. 

Manifiesta la reclamada:  “Ser incierta la manifestación realizada en el Acuerdo de
Inicio respecto a que la reclamada no aportó dentro del plazo otorgado las fotografías
visibles   del   cartel   o   carteles   avisando   de   la   existencia   de   dichas   cámaras,
manifestando   que   estas   fotos   sí   fueron   aportadas.   Se   aportaron   en   un   único
documento junto con las fotos de las cámaras y así se especifica en el justificante de
presentación (se adjunta a este escrito)”.

Esta   alegación   carece   de   toda   relevancia   a   los   efectos   de   determinar   si
concurre   la   infracción   administrativa   que   se   imputa   en   el   presente
procedimiento, ceñida a valorar si las cámaras instaladas en la fachada del
gimnasio   están   realizando   una   captación   excesiva   de   imágenes   de   la   vía
pública   por   presunta   infracción   del   artículo   5.1.c)   del   RGPD,   habiéndose
declarado expresamente en el acuerdo de inicio que la reclamada cumplía los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

requisitos exigidos en torno a la colocación de carteles informativos, por lo que
no procedía imputar la infracción del artículo 13 del RGPD en este caso. 

Ahora bien, cabe aclarar que la mención del acuerdo de inicio referida a que la
reclamada   “no   aporta   en   plazo   las   fotografías   visibles   del   cartel   de   zona
videovigilada” sí se corresponde con la realidad, puesto que la única fotografía
de los carteles que ésta acompañó a su escrito de 5 de junio de 2023 estaba
tomada desde un plano tan amplio/lejano que no permitía leer los datos que
contenía dicho cartel, exigidos por los artículos 15 a 22 del RGPD. 

Y   precisamente   por   este   motivo,   se   consideró   que   la   fotografía   del   cartel
aportada   por   la   reclamada   no   era   suficientemente   visible,   lo   cual   nunca
perjudicó a la reclamada, ya que, gracias a las fotografías aportadas por la
policía municipal, en las que “se apreciaba con claridad el contenido del cartel”,
se pudo comprobar que el cartel colocado por la reclamada en la fachada
cumplía con los requisitos de información exigidos por la normativa.  Y nunca
se ha imputado ninguna responsabilidad por ello.

Por   tanto,   lo   relevante   en   este   caso   es   que   la   fotografía   consta   en   el   presente
procedimiento,  y que  ésta  se ha  considerado  prueba  válida  para acreditar  que  la
reclamada   cumple   con   los   requisitos   en   materia   de   carteles,   y   no   imputar   la
correspondiente infracción administrativa, siendo del todo indiferente si la fotografía en
cuestión fue aportada por la reclamada o los agentes de la autoridad, toda vez que no
se   está   enjuiciando   a   la   reclamada   por   haber   incumplido   el   requerimiento   inicial
realizado.

1. Sobre lo acaecido en la inspección realizada por la policía municipal el 4 de
agosto de 2023 y las manifestaciones referidas en el Informe de 16 de agosto
por los agentes. 

Manifiesta la reclamada en sus alegaciones: “En cuanto a la denuncia de la Jefatura
Superior de Policía del Ayuntamiento de Madrid, se personaron a requerimiento de la
parte reclamante. Contactaron por teléfono con  C.C.C.,  la cual les manifestó que
había colocado esas cámaras por seguridad ante los robos y agresiones que estaban
sufriendo, después de consulta telefónica a la AEPD y que ya había enviado a la
citada Agencia la documentación que la misma le había requerido. No teniendo nada
más que informar telefónicamente y considerando que tampoco había nada más que
informar para conocimiento de la policía, (hay que advertir que se trata de una llamada
de alguien que dice que es policía municipal pero que no es posible determinar en ese
momento la veracidad de dicha afirmación, teniendo en cuenta que el teléfono de
C.C.C. figura publicado).”

Esta   versión   coincide   con   la   ofrecida   por   los   agentes   en   su   informe,   si   bien   no
corresponde   a   esta   autoridad   el   entrar   a   enjuiciar   los   motivos   por   los   que   la
responsable del tratamiento -Dª C.C.C.- decidió no informar a los agentes, por ser del
todo irrelevante para la determinación de la infracción que se imputa, no siendo objeto
de   este   procedimiento   ni   competencia   de   esta   autoridad   el   determinar   y   depurar
responsabilidades   derivadas   del   posible   cumplimiento   o   incumplimiento   de   los
requerimientos de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

2. Sobre los posibles motivos “ocultos” de la reclamación interpuesta, basados en
su presunta intención de llevar a cabo con impunidad agresiones contra el
local, a los propietarios y a clientes del gimnasio B.B.B.. 

Igualmente, para determinar si la reclamada incurrió en una infracción del artículo 5.1.c
del RGPD es indiferente cuál sea la intención de la reclamante, a la que se refiere la
reclamada, en los siguientes términos: “Que el motivo de su denuncia no es preservar
de manera altruista el derecho de protección de datos de carácter personal de los
viandantes, sino que quitemos las cámaras para que no los capten cuando realizan
sus   agresiones   al   local,   a   los   propietarios   y   a   clientes   del   gimnasio   B.B.B..   Su
pretensión es llevar a cabo sus acciones con total impunidad. Se acompañan, como
muestra, algunas de las denuncias de los robos y agresiones que se han sufrido por
parte de los vecinos, entre los que se encuentra de forma muy activa precisamente la
denunciante, A.A.A. y otros miembros de su familia.” 

Al   respecto,   la   dicente   aporta   4   atestados   policiales,   2   de   ellos   denunciando   la
comisión de un presunto delitos de robo/hurto de losetas y raks de su establecimiento
con fechas de 14 y 16 de octubre de 2022, y 13 de noviembre de 2022, manifestando
que en la primera ocasión no pudo identificar al sustractor por no tener una cámara
que visionara la valla perimetral por la que éste/a saltó presuntamente, y tras haber
colocado una nueva cámara, y un sistema de alarma sufrió un nuevo intento de robo
en el que tampoco se pudo identificar al individuo en cuestión. 

En los otros 2 atestados, se denuncia la producción de daños en la valla perimetral de
su establecimiento con fecha de 19 de noviembre de 2022, que llegó a ser arrancada
con fecha de 3 de diciembre de 2022, identificando en ambos presuntos delitos/faltas
de daños a la reclamante, y a otros agresores, a los que manifiesta haber visto en las
cámaras de videovigilancia.

De   las   denuncias   presentadas   -cuya   admisión   a   trámite   se   desconoce-   puede
inducirse a priori que la finalidad de instalación del sistema de videovigilancia que
perseguía  la  reclamada  era  preservar   la  seguridad   de  un local  e  identificar  a  los
responsables   que   ya   venían   atentando   contra   el   mismo   con   anterioridad,   y
posterioridad a la instalación de las cámaras. En base a ello, se entiende que su
instalación estaba inicialmente justificada, siendo lícita de acuerdo con lo previsto en el
artículo 6 del RGPD,  siempre y  cuando el sistema cumpliera con los principios  y
requisitos establecidos en materia de protección de datos y videovigilancia, lo que no
aconteció, pues como se analizará más adelante, la reclamada acabó incumpliendo el
Principio de minimización de datos, al realizar una captación excesiva de imágenes
que no eran necesarias ni adecuadas para poder proteger esta seguridad. 

Siendo comprensible la preocupación de la reclamada, debe aclararse que el haber
sido víctima de robos o daños anteriores y la concurrencia de un elevado riesgo de su
repetición no es excusa para instalar un sistema que incumpla con la normativa de
protección de datos, en los términos expuestos. 

Esta  autoridad  no puede  entrar   a  valorar  las  infracciones  penales  denunciadas   ni
tenerlas en cuenta, salvo que consten como hechos probados en sentencia firme,
siempre   que   éstos   sean   relevantes   para   la   determinación   de   las   infracciones   y
sanciones objeto de este procedimiento. No son sino las autoridades policiales, y/o las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

autoridades judiciales, las que deberán entrar a valorar quienes fueron los presuntos
responsables, y enjuiciar la intención de la reclamante a la que se refiere el reclamado,
en su caso. 

No es este procedimiento sancionador el foro adecuado para valorar la intención de
los reclamantes/denunciantes, limitándose su objeto a valorar los hechos probados
que constan en las reclamaciones o denuncias, y analizar si concurre responsabilidad
administrativa, entrando a valorar únicamente si concurrió dolo o negligencia del que
aparece como investigado o presunto responsable.

3. Sobre la falta de intencionalidad de la reclamada, y la alegada imposibilidad de

preservar la seguridad del local sin captar la vía pública. 

En este sentido, manifiesta la reclamada que: “Con relación a la colocación de las
cámaras, en las preguntas frecuentes de la AEPD, apartado 8. VIDEOVIGILANCIA, se
contiene la siguiente: “¿Se puede grabar la vía pública con fines de seguridad? La
captación y grabación de imágenes de la vía pública con fines de seguridad es una
función reservada a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Únicamente se permitirá la
grabación   de   aquel   espacio   de   la   vía   pública   que   resulte   imprescindible   para   la
finalidad que se pretende, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de las
cámaras. Esa misma información se facilitó telefónicamente desde la AEPD en la
consulta realizada antes de la instalación de las dos cámaras de vigilancia. El patio
que rodea al gimnasio es una franja estrecha y la colocación de la cámara frontal para
poder vigilar el espacio del patio y la valla que lo delimita, hacía imposible evitar la
grabación de la vía pública. En esta acción no ha habido ni mala fe ni intencionalidad,
simplemente el afán de proteger el espacio privativo de las agresiones. Y siempre ha
existido la confianza de que se estaba actuando según la normativa.”

No sólo no se duda de la falta de mala fe o intencionalidad de la reclamada, sino que
ésta ha sido ya valorada al fijar la sanción inicial propuesta en el acuerdo de inicio, que
se mantiene en esta propuesta, toda vez que no debe olvidarse que el importe de
multa propuesto (500 euros) es manifiestamente inferior al máximo fijado por la ley
(hasta 20.000.000 euros). 

Ahora bien, la reclamada es culpable de la infracción cometida, puesto que actuó de
forma negligente al grabar estas imágenes excesivas, y ello es también digno de
reproche, y por ende, encaja en el tipo y es sancionable. Como ha podido comprobar
ella misma al colocar la máscara de privacidad, sí existía una forma de impedir que la
cámara frontal grabase las imágenes de la vía pública que se consideran excesivas.

No cabe duda de que la reclamada debió y tuvo la posibilidad de informarse mejor,
pero no lo ha “descubierto” hasta que no le ha sido indicado en el acuerdo de inicio del
presente sancionador que las máscaras podían ser una posible solución a la dificultad
que se le presentaba para poder captar sólo la parte de la vía pública necesaria para
captar las zonas de acceso al gimnasio e identificar a los posibles delincuentes. Y esta
posibilidad   estaba   a   su   disposición   pues   consta   en   la   Guía   de   Videovigilancia
publicada en el sitio web de la AEPD, que hace clara referencia a las mismas y a otras
orientaciones   acerca   de   cómo   orientar   las   cámaras   para   evitar   captaciones
desproporcionadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

Aun presuponiendo que se efectuaran las llamadas a las que se hace referencia -de
las que no consta acreditación alguna- debe decirse que una mera consulta telefónica
no   sustituiría   en   ningún   caso   la   obligación   del   responsable   del   tratamiento   de
asegurarse de que las cámaras no están captando imágenes excesivas en el caso
concreto de que se trate. Las consultas telefónicas a la AEPD -cuyas respuestas
pueden ser susceptibles de ser malinterpretadas por el receptor de las mismas - no
operan como una suerte de “visto bueno” como el que creyó obtener la reclamada,
toda   vez   que   es   evidente   que   los   agentes   que   atienden   las   llamadas   no   están
facultados para realizar las comprobaciones “in situ” o visualización de los campos de
visión   que   se   requeriría   para   comprobar   estos   aspectos,   por   lo   que   únicamente
pueden   aportar   información   general   y   no   cotejar   si   los   interesados   han   aplicado
correctamente la normativa.

4. Haber cumplido las medidas de seguridad adoptadas en el acuerdo de inicio,
mediante la colocación de máscaras de privacidad en la cámara frontal, que se
adjuntan. 

Como se ha dicho anteriormente, la reclamada aporta una fotografía en la que se
observa que ha procedido a colocar las máscaras de privacidad que se citaban como
una   de   las   posibles   medidas   que   podrían   ajustar   el   sistema   de   videovigilancia
instalado a la normativa aplicable, dado que éstas permiten ocultar o anonimizar el
exceso captado, según lo que fue expuesto en el Fundamento VII del acuerdo de inicio
de este procedimiento. 

En base  a la  fotografía  aportada,  se  considera  que  la reclamada  ha corregido  la
situación de captación excesiva realizada por la cámara frontal, puesto que la máscara
colocada ha ocultado las partes que captaban la vía pública hasta un límite razonable
que le permite seguir visualizando la valla, la puerta de acceso y zona interior de uso
del gimnasio, a efectos de preservar la seguridad del local y las personas que lo
frecuenten. 

En consecuencia, la presente propuesta no contendrá pronunciamiento acerca de la
posibilidad de que la Resolución que se dicte ordene medidas de ajuste de acuerdo
con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD. Ahora bien, en el caso de
que se acredite que vuelve a producirse una captación excesiva de imágenes, como
consecuencia   de   modificar   de   nuevo   la   orientación   de   las   cámaras,   retirar   las
máscaras, modificarlas o colocar nuevas cámaras de forma que vuelvan a grabarse en
exceso imágenes de la vía pública, será posible tanto ordenar dichas medidas en la
Resolución que se adopte, como iniciar un nuevo procedimiento sancionador por la
comisión de infracciones cometidas tras la mencionada Resolución. 

Por lo que respecta a la infracción sobre la que versa este procedimiento, cabe señalar
que la reparación o reajuste de la normativa no está prevista como causa de exención
de   responsabilidad   o   graduación   de   la   sanción,   por   lo   que   procede   mantener   la
imputación de la infracción  del artículo 5.1.c) del RGPD,  puesto que la captación
excesiva había sido ya consumada, y cometida de forma continuada, al menos desde
la fecha de la reclamación hasta la colocación de la citada máscara. 

5. En todo momento se han seguido las prescripciones del RGPD, habiéndose
limitado   el   número   de   cámaras   a   las   estrictamente   necesarias   para   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

cumplimiento de la función de vigilancia, poniendo dos, una para cada lateral
del patio.

Como ya se ha indicado, no se cuestiona que la reclamada haya cumplido el resto de
normas   previstas   en   el   RGPD,   ni   se   considera   excesivo   el   número   de   cámaras
colocadas -que son tres y no dos-, iniciándose este procedimiento únicamente por
estar acreditado que una de las cámaras está captando imágenes excesivas de la vía
pública.

Análisis de cumplimiento de la normativa aplicable

III

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, toda vez que la imagen física de la persona se considera un dato
personal digno de protección, de acuerdo con lo establecido en los artículos 4.1 y 4. 2º
del RGPD, por lo que su tratamiento entra dentro del ámbito de aplicación de este
Reglamento. El incumplimiento de esta normativa puede derivar en la comisión de
infracciones administrativas, sin perjuicio de otras responsabilidades y del derecho a la
tutela judicial efectiva. 

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia,
el artículo 22 de la LOPDGDD establece que las personas físicas o jurídicas, públicas
o privadas, podrán llevar a cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de
cámaras o videocámaras con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y
bienes, así como de sus instalaciones. 

Tal y como se ha indicado en la presente propuesta al contestar a las alegaciones, se
considera   que   en   el   presente   supuesto   la   finalidad   del   tratamiento   se   ajustaba
inicialmente   a   lo   previsto   en   la   normativa,   pues   consta   acreditado   que   el
establecimiento en el que se colocaron las cámaras (Gimnasio B.B.B.) había sido
víctima de 5 presuntos robos/hurtos/daños a su propiedad que le llevaron a colocar el
sistema de videovigilancia como medio para preservar la seguridad del mismo. Por
este motivo, no se ha imputado una infracción de lo previsto en el citado artículo 6.1
del RGPD. 

De conformidad con lo expuesto en el Fundamento de Derecho IV del acuerdo de
inicio, el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia, para ser
conforme con la normativa vigente, debe cumplir los requisitos siguientes:

1.-   La   personas   físicas   o   jurídicas,   públicas   o   privadas,   pueden   establecer   un
sistema   de   videovigilancia   con   la   finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las
personas y bienes, así como de sus instalaciones.

Se ha de valorar si la finalidad pretendida puede lograrse de otra forma menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

solo   deben   tratarse   si   la   finalidad   del   tratamiento   no   pudiera   lograrse
razonablemente por otros medios, considerando 39 del RGPD.

2.-Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior

incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

3.-Se deberá cumplir  con el  deber de informar a los afectados previsto en los

artículos 12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD.

En   tal   sentido,   el   artículo   22   de   la   LOPDGDD   prevé   en   relación   con   la
videovigilancia un sistema de “información por capas”.

La  primera  capa  ha  de  referirse,  al  menos,   a  la  existencia  del   tratamiento
(videovigilancia), la identidad  del responsable,  la posibilidad  de ejercitar  los
derechos previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más
información sobre el tratamiento de los datos personales.

Esta   información   se   contendrá   en   un   dispositivo   colocado   en   un   lugar
suficientemente visible y debe suministrarse por adelantado.

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar
fácilmente accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción,
cajero, etc…, colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y
ha de referirse al resto de elementos del artículo 13 del RGPD.

4.-   El   tratamiento   de   las   imágenes   mediante   la   instalación   de   sistemas   de
cámaras   o   videocámaras   deberá   ser   lícito   y   ajustarse   al   principio   de
proporcionalidad   y   al   de   minimización   de   datos,   en   los   términos   que
seguidamente se desarrollarán.

5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de
actos que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.

En este segundo supuesto, deberán ser puestas a disposición de la autoridad
competente   en   un   plazo   máximo   de   72   horas   desde   que   se   tuviera
conocimiento de la existencia de la grabación.

6.- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que
hace referencia el artículo 30.1 del RGPD.

7.-   El   responsable   deberá   realizar   un  análisis   de  riesgos   o,   en  su   caso,   una
evaluación de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de
la implantación del sistema de videovigilancia, valorarlos y, en su caso, adoptar
las medidas de seguridad apropiadas.

8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras con fines de seguridad, siempre que exista riesgo para los derechos y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo
máximo de 72 horas.

Se   entiende   por   brecha   de   seguridad   la   destrucción,   pérdida   o   alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de
otra forma, o la comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.

9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de
abril.

Los   responsables   del   tratamiento   que   instalan   estos   equipos   están   obligados   a
conocer y cumplir los requisitos y principios previstos en la citada normativa -respecto
de los que no cabe alegar desconocimiento- máxime cuando disponen para su ayuda
e interpretación de diversas fuentes de información, guías, y herramientas que a título
orientativo se ofrecen por la Agencia Española de Protección de Datos a través de su
página web [https://www.aepd.es] acceso a:







la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos  personales,   incluyendo   el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 
la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 

la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

Una   vez   expuestos   los   requisitos   principales   de   la   normativa   aplicable,   de   los
antecedentes obrantes en el presente expediente y la instrucción practicada se deduce
que la reclamada ha ignorado el cumplimiento de uno de los principios del tratamiento
contenidos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   en   concreto   denominado   principio   de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD, que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados".

Esto   significa   que   en   un   tratamiento   concreto   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos. Conforme a lo antedicho, debe
restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien procederse a la supresión de
los mismos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta   que   no   puedan   captarse   imágenes   de   la   vía   pública,   puesto   que   el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa.

En general, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.   Asimismo,   resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios
privados, tales como vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.

En lo que respecta a espacios públicos, en ningún caso se admitirá el uso de prácticas
de vigilancia más allá del entorno objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo
afectar a los espacios públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos
de los que accedan al espacio vigilado. 

Analizando los antecedentes obrantes en el presente expediente, tal y como la misma
reconoce   en   su   escrito   de   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio,   y   como   claramente
muestran las fotografías aportadas por la misma, se puede afirmar sin lugar a dudas
que el campo de visión de uno de los monitores (frontal) estaba captando zona de la
vía pública más allá de la valla, puerta de acceso y espacio interior que permitía el
acceso al gimnasio, grabando tanto a los posibles transeúntes, como los espacios
circundantes,   edificios   contiguos   y   vehículos,   siendo   susceptible   de   grabar   datos
personales que no eran “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”.

Por tanto, la captación realizada era lícita en sus fines pero no era proporcional, por lo
que   cabe   sancionar   el   incumplimiento   del   artículo   5.1.c)   del   RGPD,   ya   que   la
reclamada actuó con negligencia al no orientar la cámara de forma que no captara la
vía pública más allá de la valla/puerta, o no anonimizar las imágenes con medios como
las máscaras de privacidad para ocultar las imágenes grabadas en exceso.  

Comisión de infracción administrativa

IV

Tal y como se ha expuesto anteriormente, de conformidad con las evidencias de las
que   se   dispone   e   instrucción   practicada,   se   considera   que   los   hechos   expuestos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

vulneran   lo   establecido   en   el   artículo   5.1.c)   del   RGPD,   cometiendo   la   entidad
reclamada  una infracción administrativa tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que
dispone lo siguiente:

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20. 000. 000 EUR como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9 (…)”.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior sería de 3 años, pues la misma se considera muy grave conforme al
artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las   infracciones   que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:
a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

 Propuesta de sanción

La sanción prevista en el artículo 83. 5º antedicho, es por tanto de multa de hasta 20
millones   de   euros,   multa   que   deberá   ser,   en   cada   caso   individual,   efectiva,
proporcionada y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. 

Por tanto, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que
establece   el   artículo   83.2   del   RGPD,   y   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   76   de   la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

Teniendo en cuenta los mismos, a la luz de los hechos enjuiciados, se mantiene la
sanción propuesta en el acuerdo de inicio,  y en atención al grado de negligencia
concurrente, y las circunstancias concurrentes, se considera que la sanción a imponer
debe ser la de multa administrativa de 500 euros. 

A la vista de lo expuesto, se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
TITAN STRONG, S.L., con NIF B88048608, por una infracción del Artículo 5.1.c) del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 500 € (QUINIENTOS
EUROS.

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se in-
forma a la entidad reclamada de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolu-
ción del presente procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción pro-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

puesta, lo que supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la
aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en  400 € (CUATRO-
CIENTOS EUROS) y su pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio
de la imposición de las medidas correspondientes. La efectividad de esta reducción
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción. 

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-
0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta  a  nombre  de la  Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa, por pago voluntario, de reducción del
importe   de   la   sanción.   Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la
Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expediente.

En su virtud, se le notifica cuanto antecede a la reclamada, y se le pone de manifiesto
el   procedimiento   a   fin   de   que   en   el  plazo   de   DIEZ   DÍAS  pueda   alegar   cuanto
considere en su defensa y presentar los documentos e informaciones que considere
pertinentes, de acuerdo con el artículo 89.2 de la LPACAP.

D.D.D.
INSTRUCTOR/A

926-070623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

Índice del expediente EXP202306046 (PS/00385/2023)

ANEXO

22/04/2023 Reclamación interpuesta por A.A.A.

10/05/2023 Traslado reclamación a TITAN STRONG, S.L.

05/06/2023 Alegaciones de la entidad reclamada TITAN STRONG, SL

22/07/2023 Comunicación a A.A.A. de la admisión a trámite de la reclamación. 

16/08/2023 Remisión denuncia de la Policía Municipal remitida por el AREA DE GO-
BIERNO DE VICEALCALDÍA DEL AYUNTAMIENTO DE MADRID.

26/09/2023 Acuerdo de inicio a TITAN STRONG, S.L, notificado el mismo día 26 de 
septiembre.

26/09/2023 Comunicación del acuerdo de inicio a la reclamante.

26/09/2023 Comunicación del acuerdo de inicio al AYUNTAMIENTO DE MADRID

10/10/2023 Alegaciones de TITAN STRONG, SL

>>

SEGUNDO: En fecha 29 de noviembre de 2023, la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 400 euros haciendo uso de la reducción prevista
en la propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/18

tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202306046,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TITAN STRONG, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

18/18

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

968-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

