1/9

 Procedimiento Nº: PS/00161/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 14 de noviembre de
2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

«[…]   PRIMERO.   -   Que   quien   suscribe   es   propietario   de   un   inmueble   sito   en   el
***DIRECCION.1, en el cual desarrolla su actividad profesional de pintor, regentando
un   taller   de   reparación   de   automóviles   que   actúa   bajo   el   nombre   comercial   de
“***EMPRESA.1”.

SEGUNDO. - Que en la colindancia con su propiedad existe una vivienda propiedad
de  D.   B.B.B.   y   de   Dª   C.C.C.,   identificada   bajo   el   número   16   del   mismo
***DIRECCION.1.

TERCERO.   -  Que  en  la  vivienda   que   habitan   el  Sr. B.B.B. y la Sra. C.C.C.  se
encuentra colocada, en su entrada principal, una cámara de videovigilancia que amén
de recibir imágenes de la parcela privada anexa a la vivienda lo hace también de la vía
pública que sirve de acceso tanto a su propiedad como a la de esta parte […].

Cabe mencionar al respecto que la cámara además de no contar con autorización
alguna ni ser instalada por empresa autorizada carece, de igual modo, de cualquier
señalización que informe sobre su existencia. […]»

Junto a la reclamación aporta los siguientes documentos:

1. Fotografía de la cámara instalada en el inmueble.

2. Captura de una imagen publicada en un presunto perfil del reclamado en una red
social do de se observa en un monitor la imagen que captaría la cámara. 

SEGUNDO:  Con  carácter  previo   a la  admisión  a  trámite  de  esta  reclamación,  La
Subdirección General de Inspección de Datos envió a la parte reclamada una solicitud
de   información   el   día   11   de   diciembre   de   2019   que   fue   notificada   el   día   26   de
diciembre de 2019. Ante la falta de contestación, se procedió a reiterar una nueva
solicitud de información el día 26 de febrero de 2020, habiendo sido devuelta por
“sobrante (no retirado en oficina)”.

TERCERO:  La   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   acordó   admitir   a
trámite la reclamación el día 1 de junio de 2020.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

CUARTO: Con fecha 3 de noviembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción de los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
del RGPD.

QUINTO: El Acuerdo de Inicio se remitió a la parte reclamada siendo devuelto a esta
Agencia con fecha 17 de noviembre de 2021, con la anotación “Desconocido”, por lo
que se procedió a publicar dicho Acuerdo de Inicio en el Tablón Edictal único con fecha
01 de diciembre de 2020.

Ante la falta de contestación a las solicitudes  de información enviadas  a la parte
reclamada, y al Acuerdo de Inicio del presente Procedimiento Sancionador, con fecha
10 de febrero de 2021 se solicitó la colaboración de la Policía Local para que acudiera
al lugar de los hechos y emitiera un informe donde se constatase lo siguiente: 

componen.
Zonas de ubicación de las diferentes cámaras en el inmueble.

- Dirección efectiva del reclamado en la dirección indicada.
- Existencia   del   sistema   de   videovigilancia   y   número   de   cámaras   que   lo
-
- Orientación   de   las   cámaras   instaladas   y   zona   de   captación   de   estas.   De
permitirlo el reclamado, se solicita se observen y se informe acerca de las
imágenes visualizadas en el monitor.

- Existencia de cartel informativo adaptado a la normativa en vigor.

Como contestación a esa solicitud de colaboración, la Policía Local remitió a esta
Agencia un informe donde se indica que 

“Tras la inspección  ocular  podemos  concretar que observamos que hay solo una
cámara en el exterior, situada arriba del portón de lo que parece ser un garaje, sin
cartel   informativo   visible   y   aproximadamente   a   15   metros   de   la   vía   pública   Tras
entrevistarnos con el dueño de la cámara que resulta ser  B.B.B.  con DNI  ***NIF.1,
fecha de nacimiento  (…), dirección  efectiva  ***DIRECCION.2  y teléfono (…), Nos
comunica que solo tiene una cámara que es la que podemos observar en el exterior y
se   niega  a   enseñarnos  las   imágenes   del  monitor.  Posteriormente   se   sacan   unas
fotografías mostrando la cámara y el posible enfoque de la cámara estando colocados
debajo de la misma.”

Aportan cuatro fotografías donde se observa dónde está situada la cámara así como el
posible ángulo de visión de la misma, que captaría la entrada a su propiedad, la parte
de la calle delante de la propiedad, las casas de enfrente y varias más detrás de éstas.

SEXTO:  Tras recibir el informe de la Policía Local, en el que se facilita una nueva
dirección de la parte reclamada, con fecha 30 de abril de 2021, esta Agencia remitió a
ésta un escrito de apertura de período de práctica de pruebas, adjuntándole copia del
Acuerdo   de   Inicio,   para   que   pudiese   formular   las   alegaciones   que   considerase
pertinentes.

Con fecha 18 de mayo de 2021 dicho escrito ha sido devuelto a esta Agencia por el
servicio de correos con la anotación “Sobrante (No retirado en oficina)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

El artículo 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en su apartado f),
establece  que,   en  caso  de  no  efectuar   alegaciones  en  el  plazo   previsto  sobre el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:  El  14 de noviembre de 2019  tiene entrada en esta Agencia reclamación
contra  B.B.B.  por tener instalada una cámara de videovigilancia orientado hacia la
propiedad del reclamante y a la vía pública,  y que además, no dispone de cartel
informativo de la existencia de ese sistema.

SEGUNDO: Constan aportadas fotografías de la ubicación de la cámara.

TERCERO:   El   traslado   de   la   reclamación   que   se   hizo   a   la   parte   reclamada   fue
debidamente notificado con fecha 26 de diciembre de 2019, sin que conste en esta
Agencia ninguna respuesta.

CUARTO: Ante la falta de contestación a las solicitudes de información enviadas a la
parte reclamada, y al Acuerdo de Inicio del presente Procedimiento Sancionador, se
solicitó   colaboración   a   la   Policía   Local,   que   remitió   a   esta   Agencia   un   informe
indicando que tiene instalada una cámara en el exterior, situada encima de un portón
de lo que parece ser un garaje, sin cartel informativo, aportando varias fotografías, en
una de las cuales se observa el posible ángulo de visión de la misma, que captaría la
entrada a su propiedad, la parte de la calle delante de la propiedad, las casas de
enfrente y varias más detrás de éstas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

La imagen física de una persona a tenor del artículo 4.1 del RGPD es un dato personal
y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. El artículo 4.2 del RGPD
define el concepto de “tratamiento” de datos personales. 

El artículo 22 de la LOPDGDD establece las especificidades del tratamiento de datos
con fines de videovigilancia, indicando lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo  podrán captarse imágenes de la vía pública  en la medida  en que

resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible  la captación  de la vía pública  en una extensión
superior   cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o
instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en
ningún caso pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio
privado.

3.   Los   datos   serán   suprimidos   en   el   plazo   máximo   de   un   mes   desde   su
captación, salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de
actos que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal
caso, las imágenes deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en
un plazo máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en

el artículo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera
excluido de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes
que solamente capten el interior de su propio domicilio.

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad
privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso
a las imágenes.

6.   El   tratamiento   de   los   datos   personales   procedentes   de   las   imágenes   y
sonidos obtenidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en
los   centros   penitenciarios   y   para   el   control,   regulación,   vigilancia   y   disciplina   del
tráfico, se regirá por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680,
cuando   el   tratamiento   tenga   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas
la protección y la prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera
de   estos   supuestos,   dicho   tratamiento   se   regirá   por   su   legislación   específica   y
supletoriamente por el Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en

la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de
cámaras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley
orgánica.”

III

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un
sistema de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir
los requisitos siguientes:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren   fuera   del   espacio   privado   en   donde   esté   instalado   el   sistema   de
videovigilancia, ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser
realizado, salvo que concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

-   Se   deberá   cumplir   el   deber   de   informar   a   los   afectados   previsto   en   los

artículos 12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados.

- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está
permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos
con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

En resumen y  para facilitar la consulta a los interesados la Agencia Española de
Protección de Datos ofrece a través de su página web [https://www.aepd.es] acceso a
la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el RGPD y la
LOPDGDD (apartado  “Informes y resoluciones” / “normativa”), así como a la Guía
sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, así como la Guía
para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el apartado “Guías
y herramientas”).

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado  “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

IV

En   el   presente   caso,   la   reclamación   se   presentó   porque   la   parte   reclamada   ha
instalado una cámara de videovigilancia que podría estar captando imágenes de la
propiedad colindante de la parte reclamante y de la vía pública, y no dispone de
carteles informativos de la existencia de dicho sistema de videovigilancia.

Como prueba de estas manifestaciones, se aportaron las evidencias señaladas en el
apartado de “Hechos” de este acuerdo.

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos   se   encuentran   la   potestad   de   dirigir   un   apercibimiento   -artículo   58.2.b)-,   la
potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD
-artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2
d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

Sin  perjuicio  de  lo   establecido   en el   artículo  83  del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de dirigir un apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148:  «En caso de infracción leve, o si la multa que
probablemente   se   impusiera   constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una
persona   física,   en   lugar   de   sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un
apercibimiento.   Debe   no   obstante   prestarse   especial   atención   a   la   naturaleza,
gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a las medidas tomadas
para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado de responsabilidad o a cualquier
infracción anterior pertinente, a la forma en que la autoridad de control haya tenido
conocimiento   de   la   infracción,   al   cumplimiento   de   medidas   ordenadas   contra   el
responsable o encargado, a la adhesión a códigos de conducta y a cualquier otra
circunstancia agravante o atenuante.»

V

De conformidad con las evidencias de las que se dispone y que no han quedado
desvirtuadas en el procedimiento sancionador, la parte reclamada tiene instalada una
cámara de videovigilancia que capta imágenes de la propiedad colindante de la parte
reclamante y de la vía pública, por lo que se considera que estos hechos vulneran lo
establecido en el artículo 5.1.c) del RGPD lo que supone la comisión de infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

«Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; 
[…].»

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior  se considera  muy grave y  prescribe  a los tres años,  conforme al
artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece que:

«En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos   personales   conforme   a   lo   dispuesto   en   los   artículos   13   y   14   del
Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica.
(…)»

VI

En el presente caso, se considera que la sanción que corresponde imponer es dirigir
un apercibimiento, de acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 b) del RGPD, en
relación con lo señalado en el Considerando 148, antes citados.

Además, se han tenido en cuenta, en especial, los siguientes elementos.

-

-

que se trata de un particular cuya actividad principal no está vinculada con
el tratamiento de datos personales.

que no se aprecia reincidencia, por no constar la comisión, en el término de
un año, de más de una infracción de la misma naturaleza.

VII

No   obstante,   como   ya  se   señalaba   en   el   acuerdo   de   inicio   y   de   acuerdo   con   lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control   podrá  «ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado […].»,
se requiere a la reclamada para que adopte las siguientes medidas: 

- aporte las imágenes que se observen con el dispositivo en cuestión, indicando
en un plano de situación las partes que se corresponden con su propiedad
particular. 

- acredite haber procedido a la retirada de la cámara del lugar actual, o bien a la

reorientación de la misma hacia su zona particular.

- acredite   haber   procedido   a   la   colocación   del   dispositivo   informativo   en   las
zonas videovigiladas o a completar la información ofrecida en el mismo (deberá
identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la   identidad   del
responsable   y   la   posibilidad   de   ejercitar   los   derechos   previstos   en   dichos
preceptos), ubicando este dispositivo en lugar suficientemente visible, tanto en
espacios abiertos como cerrados. 

- acredite que mantiene a disposición de los afectados la información a la que se

refiere el citado RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR un apercibimiento a B.B.B. con NIF ***NIF.1, por una infracción
de los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: REQUERIR a B.B.B. con NIF ***NIF.1, para que en el plazo de un mes
desde la notificación de esta resolución, acredite: 

-

-

-

-

aporte   las   imágenes   que   se   observen   con   el   dispositivo   en   cuestión,
indicando en un plano de situación las partes que se corresponden con su
propiedad particular.
acredite haber procedido a la retirada de la cámara del lugar actual, o bien
a la reorientación de la misma hacia su zona particular.
acredite haber procedido a la colocación del dispositivo informativo en las
zonas videovigiladas o a completar la información ofrecida en el mismo
(deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la identidad
del   responsable   y   la   posibilidad   de   ejercitar   los   derechos   previstos   en
dichos   preceptos),   ubicando   este   dispositivo   en   lugar   suficientemente
visible, tanto en espacios abiertos como cerrados. 

acredite que mantiene a disposición de los afectados la información a la
que se refiere el citado RGPD.

TERCERO
 

 : NOTIFICAR la presente resolución B.B.B. con NIF ***NIF.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-131120

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

