 

 

1/16 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 137/2023 du 29 septembre 2023 

Numéro de dossier : DOS-2020-04511 

Objet : Plainte relative à l’absence de contrat de sous-traitance (article 28.3. du RGPD) 
et à l’absence d’information suffisante par une autorité publique (article 14 du RGPD) 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de messieurs Romain Robert et Christophe Boeraeve, membres;  

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA) ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

Monsieur X , ci-après : "le plaignant" ; 

Les défenderesses :  La commune Y1, ci-après : « la première défenderesse » ;  

La  société  Y2,  représentée  par  Maître  Louis  Leurquin,  avocat,  dont  le 

cabinet est établi avenue Brugmann, 435 à 1180 Bruxelles (Uccle), ci-après: 

"la seconde défenderesse" ; 

Ci-après désignées ensemble comme «  les défenderesses ». 

 

Décision quant au fond  137/2023 – 2/16 

 
I.  Faits et procédure 

1. 

Le 4 septembre 2020, le plaignant a introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection 

des données (APD) contre les défenderesses.  

2. 

L'objet de  sa plainte  concerne  d’une part  l’absence de  contrat de sous-traitance  entre la 

première et la seconde défenderesses relativement au traitement des données du plaignant 

ainsi que, d’autre part, la manière dont les données du plaignant ont été traitées dans le cadre 

de  l’établissement  et  la  perception  par  la  première  défenderesse  d’une  redevance  de 

3. 

4. 

stationnement due par le plaignant.   

Les faits à l’origine de la plainte peuvent être résumés comme suit. 

Le  plaignant  déclare  avoir  reçu  une  redevance  de  la  première  défenderesse  pour  un 

stationnement en date du 20 mai 2020 sur la Place (...). Cette redevance de stationnement 

a  été  adressée  à  son  domicile  et  reprend  ses  nom  et  prénom,  son  adresse  et  la  plaque 

d’immatriculation de son véhicule.               

5. 

Le  6  juillet  2020,  le  plaignant  s’est  adressé  au  service  des  Taxes  de  la  première 

défenderesse pour obtenir la preuve de l’infraction au stationnement qui lui était imputée. 

En  réponse,  le  plaignant  s’est  vu  adresser  plusieurs  photographies  de  son  véhicule.  Il  a 

ensuite interrogé ledit service des Taxes de la première défenderesse sur la manière dont 

les  données  à  caractère  personnel  le  concernant  étaient  traitées  dans  le  cadre  de 

l’établissement et la perception de la redevance qui lui était réclamée.  

6. 

Informé en réponse que la première défenderesse recourrait aux services de tiers, dont la 

seconde défenderesse, le plaignant a demandé à obtenir la convention conclue avec cette 

dernière.  Il s’est, de l’aveu même de la première défenderesse, avéré que le contrat de sous-

traitance qui devait la lier à la seconde défenderesses n’existait pas au moment des faits 

concernant le plaignant.  

7. 

La  Chambre  Contentieuse  mentionne  ici  d’emblée  que  c’est  le  27  juillet  2020  qu’une 

« Convention de traitement des données à caractère personnel » (CTDCP) a été signée entre 

les défenderesses. L’article 2 de cette CTDCP définit le rôle de chaque partie. La seconde 

défenderesse y est décrite comme une société d’ingénierie informatique qui développe et 

commercialise des logiciels, qui gère des infrastructures informatiques et met son expertise 

à destination de clients tant public que privé. Dans le cadre de ses activités,  elle peut être 

amenée à effectuer des traitements de données à caractère personnel appartenant à son 

client tel la première défenderesse en l’espèce, notamment dans le cadre de l’exercice de 

ses activités d’installation, de support et/ou de maintenance et d’hébergement. Le contrat 

poursuit en indiquant que dans le cadre des traitements effectués, la seconde défenderesse  

Décision quant au fond  137/2023 – 3/16 

agit  en  qualité  de  sous-traitant  tandis  que  son  client,  soit  la  première  défenderesse  en 

l’espèce, agit quant à lui/elle, en qualité de responsable du traitement. 

8. 

Le 23 octobre 2020, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne (SPL) 

de l’APD sur la base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre 

Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

9. 

Le 20 novembre 2020, conformément à l’article 96, § 1er de LCA, la demande de la Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection (SI). 

10.  Le 11 mai  2021, l’enquête du  SI  est clôturée, le rapport  est joint au dossier  et celui-ci  est 

transmis par l’Inspecteur général au Président de la Chambre Contentieuse (art. 91, § 1er et § 

2 de la LCA). 

11.  Ce rapport d’inspection fait les constatations suivantes : 

a.  Violation de l’article 28.3. du RGPD par la première défenderesse : le  SI établit que 

le  contrat  de  sous-traitance  entre  la  première  défenderesse  en  sa  qualité  de 

responsable  de  traitement  et  la  seconde  défenderesse  en  sa  qualité  de  sous-

traitant a été conclu le 27 juillet 2020. Le SI constate dès lors qu’au moment des 

faits  dénoncés  et  du  traitement  des  données  du  plaignant  dans  le  cadre  de 

l’établissement et la perception de la redevance de stationnement du 20 mai 2020, 

un tel contrat n’existait pas et ce, en violation de l’article 28.3. du RGPD. Le SI ajoute 

que la clause de rétroactivité que contient ledit contrat de sous-traitance ne saurait 

préjudicier les droits des tiers, en particulier ceux du plaignant.  

b.  Violation des articles 12.1 et 14 du RGPD par la première défenderesse :  le SI établit 

que  la  dispense  d’information  prévue  à  l’(article  14.5.  c)  du  RGPD  qu’invoque  la 

première  défenderesse  ne  peut  être  retenue  en  l’espèce.  A  l’appui  des  Lignes 

directrices  relatives  à  la  transparence  du  Comité  européen  de  la  protection  des 

données  (CEPD)1, 

le  SI  conclut  que 

les  textes2 

invoqués  par 

la  première 

défenderesse, s’ils fondent la licéité du traitement, ne lui imposent pas d’obtenir (ou 

de  recevoir  communication)  des  données  qu’elle  traite  dans  le  cadre  de  la 

perception  de  la  redevance  dont  question  et  surtout,  ne  contiennent  pas  de 

 

1 Comité européen de la protection des données (CEPD),  Lignes directrices sur la transparence au sens du règlement UIE) 
2016/679 du 11 avril 2018.  Ces lignes directrices adoptées par le Groupe 29 (WP 260) ont été reprises à son compte par le 
CEPD lors de sa séance inaugurale du 25 mai 2018 : https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/622227.     
2La  première  défenderesse  invoque  les  textes  suivants :  l’article  6  de  l’arrêté  royal  du  20  juillet  2001  relatif  à 
l’immatriculation des véhicules qui prévoit que la recherche et la poursuite pénale des crimes , délits et contraventions sont 
les finalités pour lesquelles quelles données à caractère personnel du répertoire peuvent faire l’objet d’un traitement ; la loi 
du  22  février  1065  permettant  aux  communes  d’établir  des  redevances  de  stationnement  applicables  aux  véhicules  à 
moteur ; le règlement redevance relatif à sa politique communale de stationnement voté par le Conseil communal en date 
du [….] qui permet d’établir les redevances de stationnement lorsqu’un véhicule ne respecte pas la législation y relative et 
l’ordonnance du 22 janvier 2019 ( chapitre VII) – des redevances de stationnement et du contrôle du respect des règles de 
stationnement.  

Décision quant au fond  137/2023 – 4/16 

mesures  appropriées  visant  à  protéger  les  intérêts  légitimes  de  la  personne 

concernée comme le requiert l’article 14.5.c) du RGPD pour pouvoir être mobilisé.  

Le SI relève que la première défenderesse invoque également la  délibération AF 

23/2013  du  25  juillet  2013  du  Comité  sectoriel  Autorité  fédérale  (CSAF)3  de  la 

Commission de la protection de la vie privée (CPVP)4 portant autorisation unique et 

modifiant  en  ce  qui  concerne 

les  concessionnaires  privés  des  communes 

bruxelloises,  les  règles  autonomes  communales  bruxelloises  et  l’Agence  du 

stationnement  de  la  Région  de  Bruxelles-Capitale  la  délibération  AF  12/2009 

portant  autorisation  unique  pour  l’accès  au  répertoire  de  la  DIV  à  des  fins 

d’identification  des  personnes  qui  sont  débitrices,  du  fait  de  l’utilisation  d’un 

véhicule,  d’une  rétribution,  qui  conserve  selon  elle  sa  validité  conformément  à 

l’article 111 de la LCA.  Le SI relève que cette délibération enjoint précisément de 

prévoir une information à destination de la personne concernée via le site Internet 

du  responsable  de  traitement  ainsi  que  sur  les  demandes  de  paiement.  Le  SI 

constate qu’une telle information n’est ni prévue sur le site Internet de la première 

défenderesse  ni  sur  les  demandes  de  paiement  adressées  (2ème  rappel).  Le  SI 

souligne  également  que  le  fait  pour  la  première  défenderesse  d’être  autorisée  à 

accéder  à  la  DIV  (Direction  de  l’Immatriculation  des  Véhicules  -  répertoire  des 

véhicules) ne la dispense pas de l’obligation d’information.   

12.  Le  9  juillet  2021,  la  Chambre  Contentieuse  décide,  en  vertu  de  l’article  95,  §  1er,  1° et  de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

13.  A la même date, les parties sont informées par envoi recommandé des dispositions telles 

que reprises à l'article 95, § 2 et à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, en 

vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. La date limite 

pour la réception des conclusions en réponse des défenderesses a été fixée au 6 septembre 

2021, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 28 septembre 2021 et celle pour 

les conclusions en réplique des défenderesses au 20 octobre 2021. 

14.  Toujours aux termes de cette lettre du 9 juillet 2021, la Chambre Contentieuse précise que 

la première défenderesse est  invitée à faire valoir ses arguments au regard des constats 

opérés à son égard par le SI. En outre, elle l’invite à faire valoir ses arguments à l’égard du 

respect des articles 5.2. et 24 du RGPD dès lors qu’un manquement avéré à l’un ou l’autre 

 

3 La Commission de la protection de la vie privée (CPVP) était l’autorité belge de protection des données au sens de l’article 
28 de la Directive 95/46/CE. L’Autorité de protection des données (APD) lui a succédé en date du 25 mai 2018 en exécution 
de l’article 3 de la LCA.  
4L’article 36bis de la LVP prévoyait que toute communication électronique de données personnelles par un service public 
fédéral ou par un organisme public avec personnalité juridique qui relève de l’autorité fédérale exige une autorisation de 
principe  du  CSAF  à  moins  que  la  communication  n’ait  déjà  fait  l’objet  d’une  autorisation  de  principe  d’un  autre  comité 
sectoriel créé au sein de la CPVP. La mission du CSAF est de vérifier si la communication est conforme aux dispositions 
légales et règlementaires.      

Décision quant au fond  137/2023 – 5/16 

des article 28, 12.1 et/ou 14 du RGPD retenus par le SI est susceptible de constituer, par voie 

de conséquence, un manquement à ces dispositions (articles 5.2. et 24 du RGPD) consacrant 

le principe d’accountability.  

15.  Au départ de  la plainte déposée par le plaignant (laquelle dénonce également un potentiel 

manquement à ses obligations découlant du RGPD par la seconde défenderesse – voy. point 

1), la Chambre Contentieuse invite également cette dernière à faire valoir ses arguments au 

regard  de  l’article  28  du  RGPD  et  de  l’obligation  d’encadrement  de  sa  relation  avec  la 

première défenderesse par un contrat de sous-traitance conforme à l’article 28.3. du RGPD. 

16.  Le  2  septembre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la 

première défenderesse :  

-  Quant au grief tiré d’une violation de l’article 28.3. du RGPD,  la première défenderesse 

ne  nie  pas  qu’il  n’existait  effectivement  ni  contrat  ni  autre  acte  juridique  la  liant  à  la 

seconde  défenderesse  au  moment  des  faits  à  l’origine  de  la  plainte.  La  première 

défenderesse souligne toutefois que ce contrat - dont la signature n’avait pas été jugée 

prioritaire notamment en l’absence de risque élevé pour les personnes concernées et 

compte tenu du contexte de pandémie du covid 19 requérant pour sa part la priorité - a 

été conclu le 27 juillet 2020  et que la situation est désormais régularisée, en ce compris 

pour  le  passé,  compte  tenu  de  la  clause  de  rétroactivité  au  25  mai  2018  prévue  par 

l’article 3 dudit contrat (article 3).   

-  Quant  au  grief  tiré  d’une  violation  des  articles  12.1  et  14  du  RGPD,  la  première 

défenderesse déclare, se fondant sur les conclusions du SI sur ce point, prendre acte de 

ce que l’article 14.5. c) du RGPD ne serait pas d’application et indique avoir modifié son 

site  Internet  en  y  ajoutant  un  texte  reprenant  les  éléments  d’information  requis  par 

l’article 14 du RGPD et adapté les courriers de demande de paiement dans le cadre des 

redevances de stationnement en y ajoutant une clause informative.   

17.  Le 3 septembre 2021, la seconde défenderesse notifie à la Chambre Contentieuse qu’elle se 

réfère  et  adhère  aux  arguments  développés  par  la  première  défenderesse  dans  ses 

conclusions en réponse du 2 septembre 2021 (point 16), lesquelles conclusions peuvent être 

considérées comme étant déposées en son nom et pour son compte également.  

18.  Le  4  septembre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  du 

plaignant : 

-  Le  plaignant  s’y  félicite  que  la  première  défenderesse  reconnaisse  les  manquements 

que lui reproche le SI tout en mettant en doute sa bonne foi lorsqu’elle invoque « l’excuse 

trop  facile »  selon  lui  de  l’épidémie  du  virus  du  covid  19  pour  expliquer  son  retard  de 

signature  d’un  contrat  de  sous-traitance.  Il  relève  à  cet  égard  que  le  RGPD  était  en 

Décision quant au fond  137/2023 – 6/16 

vigueur  depuis  le  25  mai  2016,  soit  avant  même  l’attribution  du  marché  public  par  la 

première défenderesse à la seconde défenderesse fin 2016.  

-  Le plaignant souligne également que la première défenderesse minimise les données 

personnelles  qu’elle  communique  à 

la  seconde  défenderesse.  Seule 

la  plaque 

d’immatriculation  des  contrevenants  lui  serait  transmise  alors  que  le  rapport  du  SI 

mentionne  que  d’autres  données  personnelles 

le  concernant 

(telles  que   des 

photographies de son véhicule) sont également communiquées. De manière générale, le 

plaignant  dénonce  le  manque  d’exemplarité  et  de  transparence  de  la  première 

défenderesse en tant qu’administration publique.  

-  Enfin, le plaignant souhaite que soient reconnus les préjudices qu’il a subis du fait du non-

respect  de  ses  données  personnelles  tant  sur  le  plan  moral  que  sur  le  plan  financier 

évaluant son manque à gagner  à 1.500,00 € ex aequo et bono au regard du temps et de 

l’énergie consacrés à cette affaire. 

19.  Le 30 septembre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la 

première défenderesse.  Quant à l’indemnité réclamée par le plaignant pour préjudice subi, 

la première défenderesse fait valoir que les données du plaignant n’ont pas été utilisées à 

des fins non prévues par la loi et qu’il ne peut avoir subi de préjudice pour utilisation abusive 

de  celles-ci.  Elle  souligne  également  que  les  autorités  publiques  sont  exonérées  des 

amendes administratives.  

20.  Le  30  septembre  également,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  une  ultime  réaction  du 

plaignant. Cette réaction est soumise hors délai, le plaignant ayant déjà eu la possibilité de 

conclure  (point  18)  et  le  dernier  mot  revenant  aux  défenderesses.  Le  plaignant  y  insiste 

notamment sur le fait que la redevance n’a pu être établie que moyennant la communication 

contraire  au  RGPD  de  données  le  concernant  ce  qui,  de  son  point  de  vue,  invalide  la 

redevance  en  tant  que  telle.  Il  rappelle  par  ailleurs  que  si  les  autorités  publiques  sont 

exemptées  d’amendes  administratives,  des  sanctions  administratives  non  pécuniaires 

peuvent leur être imposées ainsi que des sanctions pénales. Le plaignant rappelle enfin sa 

demande d’indemnisation.   

 

II.  Motivation  

II.1.  Quant  au  manquement  à  l’article  28.3.  du  RGPD  par  la  première  et  la  seconde 

défenderesses  

21.  L’article 28.1. du RGPD prévoit que lorsqu'un traitement doit être effectué pour le compte 

d'un  responsable  du  traitement,  celui-ci  fait  uniquement  appel  à  des  sous-traitants  qui 

présentent des garanties suffisantes quant à la mise en œuvre de mesures techniques et 

Décision quant au fond  137/2023 – 7/16 

organisationnelles appropriées pour garantir que le traitement réponde aux exigences du 

RGPD et garantisse la protection des droits de la personne concernée.  

22.  En application de l’article 28.3. du RGPD, tel traitement doit être régi par un contrat ou par 

un autre acte juridique au titre du droit de l'Union ou du droit d'un État membre, qui lie le 

sous-traitant à l'égard du responsable du traitement, définit l'objet et la durée du traitement, 

la  nature  et  la  finalité  du  traitement,  le  type  de  données  à  caractère  personnel  et  les 

catégories de personnes concernées ainsi que les obligations et les droits du responsable 

du traitement. Ce contrat ou cet autre acte juridique doit par ailleurs notamment prévoir à 

charge du sous-traitant la série d’obligations énumérées aux literas a) à h) de l’article 28.3. 

du RGPD. 

23.  En l’espèce, la Chambre Contentieuse qualifie la première défenderesse de « responsable de 

traitement » au sens de l’article 4.7. du RGPD. Elle est l’entité qui définit les finalités et les 

moyens  du  traitement  dénoncé  (soit  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel 

relatives  au  plaignant  à  des  fins  d’établissement  et  de  perception  d’une  redevance  de 

stationnement),  dans  le  cadre  de  l’exercice  d’une  compétence  qui  lui  a  légalement  été 

confiée. Cette qualification n’est pas contestée par les défenderesses.  

24.  La Chambre Contentieuse qualifie la seconde défenderesse de « sous-traitant » au sens de 

l’article  4.8.  du  RGPD  en  ce  que  celle-ci  agit  sur  instruction  de  la  défenderesse.  Cette 

qualification n’est pas non plus contestée par les défenderesses.  

25.  La  Chambre  Contentieuse  décide  que  tant  la  première  que  la  seconde  défenderesses 

étaient  tenues  de  conclure  un  contrat  de  sous-traitance  ou  de  se  lier  par  un  acte 

juridiquement  contraignant  quant  à  l’exercice  de  la  mission  de  sous-traitance  qu’elles 

avaient mises en place entre elles, et ce en exécution de l’article 28.3. du RGPD.  

26.  La Chambre Contentieuse fait à cet égard sienne la position du CEPD5 selon laquelle « étant 

donné  que  le  règlement  établit  une  obligation  claire  de  conclure  un  contrat  écrit, 

lorsqu’aucun  autre  acte  juridique  pertinent  n’est  en  vigueur,  son  absence  constitue  une 

violation du RGPD. Tant le responsable du traitement que le sous-traitant sont chargés de 

veiller à ce qu’un contrat ou un autre acte juridique régisse le traitement 6. Sous réserve des 

dispositions  de  l’article  83  du  RGPD,  l’autorité  de  contrôle  compétente  sera  en  mesure 

 

5 Comité européen de la protection des données (CEPD), Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable 
du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, version 2.0. du 7 juillet 2021 https://edpb.europa.eu/system/files/2022-
02/eppb_guidelines_202007_controllerprocessor_final_fr.pdf  
6 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. L’article 28, paragraphe 3, ne s’applique pas uniquement aux responsables du 
traitement. Lorsque seul le sous- traitant est couvert par le champ d’application territorial du RGPD (article 3), l’obligation 
n’est  directement  applicable  qu’au  sous-traitant.  Voy.  également  en  ce  sens    les  Lignes  directrices  3/2018  du  Comité 
européen  de 
la  protection  des  données  (CEPD)  relatives  au  champ  d’application  territorial  du  RGPD,  p.  12. 
https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_3_2018_territorial_scope_fr.pdf.  

Décision quant au fond  137/2023 – 8/16 

d’infliger une amende administrative tant au responsable du traitement qu’au sous-traitant, 

compte tenu des circonstances propres à chaque situation »7.  

27.  En  d’autres termes,  l’obligation  de conclure un contrat ou de se lier par  un  acte  juridique 

contraignant pèse tant sur le responsable de traitement (ici la première défenderesse) que 

sur  le  sous-traitant  (ci  la  seconde  défenderesse)  et  non  sur  le  seul  responsable  de 

traitement. Ceci est particulièrement important lorsque, comme c’est le cas en l’espèce, un 

sous-traitant  propose  ses  services  spécialisés  à  un  grand  nombre  de  responsables  de 

traitements distincts. Il ne serait pas conforme au RGPD (ni par ailleurs à la réalité de terrain) 

de considérer que l’initiative de la conclusion du contrat (et sa proposition de contenu) ne 

devrait venir que du responsable de traitement. 

28.  En l’espèce,  les première et seconde défenderesses  ne contestent pas que le contrat de 

sous-traitance qui devait les lier n’existait pas au moment des faits dénoncés. Ce contrat a 

été conclu le 27 juillet 2020  soit à une date postérieure à ces faits et aux traitements de 

données subséquents qui, pour rappel, trouvent leur origine dans un stationnement du 20 

mai 2020. Dans les explications qu’elle a données pour  tenter de justifier cette signature 

tardive (point 16) , la première défenderesse (suivie  par la seconde défenderesse – point 17) 

indique qu’au moment de l’attribution du marché public à la seconde défenderesse par une 

délibération de fin 2016, le RGPD n’existait pas encore. Sur ce point, la Chambre Contention 

rappelle aux défenderesses qu’en réalité, le RGPD était en vigueur depuis le 25 mai 2016 

(article  99.1.  du  RGPD),  soit  depuis  plus  de  6  mois  déjà  au  moment  de  la  délibération 

d’attribution  du  marché  mentionnée  par  la  première  défenderesse.  En  conséquence,  dès 

l’attribution du marché public par la première défenderesse à la seconde défenderesse, ces 

dernières devaient se mettre en conformité avec le RGPD et partant, signer au plus vite et 

en toute hypothèse au plus tard le 24 mai 2018 un contrat de sous-traitance conforme à 

l’article  28.3.  du  RGPD.  Le  législateur  avait  en  effet  expressément  prévu  une  période 

transitoire  de  2  ans  pour  permettre  une  mise  en  conformité  au  RGPD,  en  ce  compris  au 

regard de situations préexistantes à l’application du RGPD mais qui perdureraient au-delà de 

celle-ci.  

29.  Avec  le  SI  (point  10),  la  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  la  clause  de  rétroactivité 

prévue par le contrat du 27 juillet 2020 n’est pas de nature à pallier l’absence de contrat au 

moment des faits. Si une telle rétroactivité devait être admise, elle permettrait de facto de 

contourner l’application dans le temps de l’obligation de l’article 28.3. du RGPD qui pèse ainsi 

qu’il a été développé aux points 26 et 27 ci-dessus, tant sur le responsable de traitement que 

sur le sous-traitant. Or, ainsi qu’il vient d’être exposé au point 28, le RGPD a lui-même prévu 

un délai de 2 ans séparant son entrée en vigueur de son entrée en application pour une mise 

en  conformité  progressive  par  toutes  les  entités  concernées  (article  99  du  RGPD). 

7 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 

 

Décision quant au fond  137/2023 – 9/16 

L’obligation  de  conclure  un  tel  contrat  est  par  ailleurs  destinée  à  répartir  clairement  les 

responsabilités de chacune des défenderesses en leur qualité respective de responsable de 

traitement d’une part et de sous-traitant d’autre part. Comme souligné au considérant 79 du 

RGPD, cette obligation poursuit également l’objectif de garantir la protection des droits et 

des libertés des personnes concernées dont les données qui seront traitées dans le cadre 

de  la  relation  que  choisissent  de  créer  entre-elles  le  responsable  de  traitement  (ici  la 

première  défenderesse)  et  le  sous-traitant  (ici  la  seconde  défenderesse)  sont  ainsi 

protégées. Cette absence de protection - alors qu’elle est requise par le RGPD - ne peut être 

couverte  par  une  clause  contractuelle  de  rétroactivité  convenue  par 

les  seules  

défenderesses au mépris des droits des personnes concernées - qui ne sont pas parties au 

contrat – consacrés par une norme, de rang européen de surcroît. 

30.  A l’aune de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut que  tant la première que la 

seconde défenderesses se sont rendues coupables d’un manquement à l’article 28.3. du 

RGPD. A toutes fins utiles, la Chambre Contentieuse précise qu’elle est habilitée à retenir un 

manquement  à  cette  disposition  par  la  seconde  défenderesse  nonobstant  l’absence  de 

manquement  pointé  dans  le  chef  de  cette  dernière  par  le  SI  et  ce,  en  exécution  de  ses 

compétences propres8. La seconde défenderesse mise en cause aux termes de la plainte 

déposée (point 1) a par ailleurs été invitée à se défendre au regard de ce manquement dans 

le respect du débat contradictoire (point 15)  et ne nie pas l’absence de contrat à l’époque 

des faits.  

31.  Les  défenderesses  invoquent  également  qu’en  toute  hypothèse,  elles  respectaient  les 

obligations découlant de la Loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à 

l’égard des traitements de données (LVP) précédemment applicable (article 16 consacré aux 

obligations du sous-traitant9) et que compte tenu d’autres urgences notamment liées à la 

pandémie  du  virus  du  covid-19,  la  mise  en  conformité  avec  le  RGPD  n’a  pas  été  perçue 

comme une priorité dès 2018 au regard du peu de risques encourus par le redevable dans le 

contexte concerné. Les défenderesses défendent également que les droits du plaignant ont 

toujours été respectés, même avant la conclusion du contrat le 27 juillet  2020 et que les 

données le concernant n’ont pas été utilisées à d’autres fins que celles liées à la redevance 

de stationnement.   

 

8 La LCA n’enjoint pas la  Chambre contentieuse de recourir au Service d’inspection. En effet, la Chambre contentieuse 
décide souverainement si, à la suite du dépôt d’une plainte, une enquête est nécessaire ou non (article 63,2° de la LCA et 
art. 94, 1° de la LCA). En ce sens, l’article 94, 3° LCA prévoit explicitement qu’une fois saisie, la Chambre contentieuse peut 
traiter  la  plainte  sans  avoir  recours  au  Service  d’inspection.  Elle  a  ainsi  un  pouvoir  d’appréciation  de  la  plainte  qui  est 
indépendant de l’inspection (Cour des marchés (19e ch. A), 7 décembre 2022, 2022/AR/560 et 2022/AR/564 ; Cour des 
marchés (19e ch. A), 7 décembre 2022, 2022/AR/556). 
 
9 Il est à noter que les obligations du sous-traitant étaient très limitées en comparaison des exigences requises par l’article 
28 du RGPD. L’article 16 de la LVP se limitait en effet à prévoir que le sous-traitant ne pouvait agir que sur instruction du 
responsable de traitement et devait présenter des garanties suffisantes pour assurer la sécurité des traitements qui lui 
étaient confiés en sous-traitance. 

Décision quant au fond  137/2023 – 10/16 

32.  Pour  la  Chambre  Contentieuse,  les  circonstances  invoquées  par  les  défenderesses  - 

fussent-elles avérées - ne sont pas de nature à supprimer l’existence d’un manquement dans 

leur chef. Elles pourraient tout au plus en revanche être prises en compte par la Chambre 

Contentieuse  dans  l’appréciation  de  la  sanction  adéquate  au  regard  de  l’ensemble  des 

circonstances du dossier. 

 

II.2.  Quant au manquement à l’article 12.1. et 14 du RGPD par la première défenderesse 

33.  La  Chambre  Contentieuse  prend  acte  de  ce  que  la  première  défenderesse  a  désormais 

prévu une information traduisant les éléments requis en exécution de l’article 14 du RGPD à 

destination des personnes concernées sur son site Internet d’une part et s’est également 

engagée à fournir une information aux personnes concernées lors de l’envoi des demandes 

de paiement de redevances d’autre part.  

34.  La  Chambre  Contentieuse  n’en  conclut  pas  moins  que  pour  le  passé,  la  première 

défenderesse s’est rendue coupable d’un manquement aux articles 12.1 et 14 du RGPD en 

ne  prévoyant  pas  d’information  conforme  à  l’attention  des  personnes  concernées.  La 

Chambre  Contentieuse  partage  à  cet  égard  l’analyse  du  SI  qui  écarte  l’applicabilité  de 

l’article 14.5.c) du RGPD.  

35.  Aux termes de cet article 14.5.c), le responsable de traitement est dispensé de son obligation 

d’information  lorsque  et  dans  la  mesure  où  «l'obtention  ou  la  communication  des 

informations sont expressément prévues par le droit de l'Union ou le droit de l'État membre 

auquel  le  responsable  du  traitement  est  soumis  et  qui  prévoit  des  mesures  appropriées 

visant à protéger les intérêts légitimes de la personne concernée ». 

36.  La Chambre Contentieuse note une différence de langue entre la version française et, par 

exemple, les versions néerlandaise  et  anglaise de  cette disposition. En effet, alors que la 

version  française  de  l’article  14.5.c)  du  RGPD  mentionne  «  lorsque  et  dans  la  mesure  où 

l’obtention ou la communication des informations sont expressément prévues par le droit 

de l’Union ou de l’Etat membre », les versions néerlandaise et anglaise du texte retiennent 

respectivement les termes suivants : « wanneer en voor zover het verkrijgen of verstrekken 

van de gegevens  uitdrukkelijk is voorgeschreven  bij Unierecht of lidstaatelijk recht »  et  « 

where and insofar obtaining or disclosure is expressly laid down by Union or Member State 

law ». (lisez : obtaining or disclosure of data conformément aux termes du considérant 62). 

La  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  c’est  bien  l’obtention  et  la  communication  de 

données qui doit être prévue par le droit national (ou, le cas échéant par le droit de l’Union 

européenne ) et ce nonobstant les termes de la version française de l’article 14.5.c) du RGPD. 

37.  Ce qui est prévu à l’article 14.5. c) du RGPD constitue une exception au droit à l’information. 

A  défaut  d’être  informée  que  des  traitements  de  données  la  concernant  sont  opérés,  la 

Décision quant au fond  137/2023 – 11/16 

personne  concernée  est  privée  d’une  information  qui  lui  est  en  principe  spontanément 

fournie par le responsable de traitement et qui facilite l’exercice de ses autres droits dont 

elle est par ailleurs informée de l’existence et des modalités d’exercice par ce biais (article 

13.2 b), c) et d) et 14.2 c), d) et e) du RGPD). 

38.  Cette  dispense doit  être interprétée de manière restrictive dès lors qu’elle constitue une 

exception à l’obligation d’information prévue par  le droit  fondamental  à la protection des 

données et à l’obligation d’information corollaire qui pèse sur le responsable de traitement.  

Elle prive par ailleurs, comme déjà mentionné, la personne concernée d’une information sur 

l’existence et les modalités d’exercice de ses autres droits lesquels ne sont, quant à eux, pas 

soumis à la même exception « en ca d’obtention ou communication expressément prévue 

par la loi ». A titre d’exemple, le droit d’accès (article 15 du RGPD) - qui ouvre à son tour la voie 

à l’exercice d’autres droits tels le droit à la rectification, d’opposition ou encore d’effacement  

– ne connait pas cette exception (article 15.4. du RGPD). 

39.  La  ratio  legis  de  cette  exception  de  l’article  14.5.c)  du  RGPD  s’appuie  sur  le  fait  que  la 

législation nationale exigerait l’obtention ou la communication des dites données. Il importe 

dès lors que cette législation soit particulièrement claire et conforme aux qualités que doit 

revêtir  toute 

législation  en  matière  de  protection  des  données  et  que  cette 

obtention/communication soit contraignante pour le responsable de traitement ce qu’il doit 

pouvoir démontrer. Ladite législation doit également prévoir des mesures appropriées pour 

garantir les intérêts légitimes de la personne concernée.  

40.  La  Chambre  Contentieuse  ajoute  qu’enfin,  l’obligation  d’obtention  ou  de  communication 

desdites  données  doit,  pour  pouvoir  enclencher  l’exception  de  l’article  14.5.c)  du  RGPD, 

logiquement  recouvrir  toutes  les données qui  auraient été traitées par  le responsable de 

traitement qui invoquerait la dispense d’information.  

41.  Le rapport du SI relève que la première défenderesse invoque  les textes suivants :  

a.  L’article 6 de l’arrêté royal du 20 juillet 2001 relatif à l’immatriculation des véhicules 

qui  prévoit  que  la  recherche  et  le  poursuite  pénale  des  crimes,  délits  et 

contraventions sont les finalités pour lesquelles les données à caractère personnel 

du répertoire de la DIV ( Direction de l’Immatriculation des Véhicules) peuvent faire 

l’objet d’un traitement.  

La Chambre Contentieuse relève que cette disposition précise les finalités de la DIV 

dont la consultation est autorisée au bénéfice de la première défenderesse pour 

ces finalités, dont celle de l’établissement de la redevance.  

b.  La loi du 22 février 1965 permettant aux communes d’établir des redevances de 

stationnement applicables aux véhicules à moteur.  

Décision quant au fond  137/2023 – 12/16 

Ici  aussi  la  Chambre  Contentieuse  note  qu’il  s’agit  d’un  texte  qui  permet  à  la 

première  défenderesse  d’établir  la  redevance  de  stationnement.  A  l’examen  du 

texte, la Chambre Contentieuse  relève que l’article 2 de la législation prévoit que « 

en  vue  de  l'encaissement  des  rétributions,  des  taxes  ou  des  redevances  de 

stationnement  visées  à 

l'article  1er, 

les  villes  et  communes  et 

leurs 

concessionnaires et les régies autonomes communales sont habilités à demander 

d'identité du titulaire du numéro de la marque d'immatriculation à l'autorité chargée 

de l'immatriculation des véhicules, et ce conformément à la loi sur la protection de 

la vie privée ».  Le texte prévoit ainsi le droit pour les communes telles la première 

défenderesse de consulter la DIV aux fins d’établissement de la redevance. 

c.  Le règlement redevance relatif à la politique communale de stationnement voté par 

le  conseil  communal  en  date    du  […]  qui  permet  d’établir  les  redevances  de 

stationnement lorsqu’un véhicule ne respecte pas la législation y relative.  

A l’analyse de ce texte communiqué par la première défenderesse au SI, la Chambre 

Contentieuse  relève 

(i)  qu’il  organise 

les  modalités  suivant 

lesquelles 

le 

stationnement est réglé, subdivisé ( zone payant, zone bleue etc.) et selon quel tarif, 

(ii) qu’il détaille les modalités de recouvrement amiable et de réclamation amiable 

ainsi que (iii) les modalités de recouvrement forcé et de recours contre la procédure 

de  recouvrement  forcé.  Le  texte  détaille  encore  les  cartes  de  dérogations 

existantes.  

La Chambre Contentieuse n’identifie  en revanche aucune disposition qui précise 

quelles données la première défenderesse serait tenue d’obtenir dans le contexte 

de l’établissement et la perception d’une redevance de stationnement.   

d. 

 L’ordonnance  du  22 

janvier  200910  –  chapitre  VII  –  des  redevances  de 

stationnement  et  du  contrôle  du  respect  des  règles  de  stationnement.  Le  texte 

organise  la  politique  de  stationnement  en  région  de  Bruxelles-Capitale,  crée 

l’Agence de stationnement, fixe les montants des redevances et aborde la question 

du  contrôle  et  de  la  perception  de  ces  redevances  ainsi  que  leur  coût  pour  les 

communes etc.  

Ici  également,  la  Chambre  Contentieuse  n’identifie  aucune  disposition  relative  à 

l’obtention/communication de données obligatoire dont la première défenderesse 

pourrait se prévaloir pour fonder la dispense d’information qu’elle invoquait.  

 

10 Lisez l’Ordonnance du 22 janvier 2009 portant organisation de la politique du stationnement et création de l'Agence du 
stationnement de la Région de Bruxelles-Capitale, M.B., 30 janvier 2009. 
 

Décision quant au fond  137/2023 – 13/16 

42.  A  l’appui  de  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  conclut  que  si  l’on  conçoit  que  la 

première défenderesse ait certes besoin de certaines données pour établir une redevance 

de stationnement et percevoir celle-ci (et soit autorisée à consulter une source telle la DIV à 

cet effet), les textes qu’elle invoque à l’appui de sa compétence ne prévoient pas d’obtention 

ou  de  communication  obligatoire  des  données  qu’elle  a  traitées  en  l’espèce  (dont  des 

photographies).  Comme  le  souligne  par  ailleurs  le  SI,  aucun  de  ces  textes  ne  prévoit  de 

surcroît  de  mesures  appropriées  destinées  à  protéger 

les 

intérêts  des  personnes 

concernées  dans  ce  contexte  où  aucune  information  ne  leur  serait  donc  fournie  au  sens 

proactif que le RGPD donne à cette obligation. En conséquence, la Chambre Contentieuse 

constate que les conditions d’application de l’article 14.5.c) du RGPD ne sont pas réunies et 

que la première défenderesse n’était, partant, pas habilitée à mobiliser cette exception.   

43.  En ce sens, la délibération du CSAF à laquelle la première défenderesse se réfère enjoignait 

à informer les personnes concernées, ce que la première défenderesse s’est abstenue de 

faire.  

44.  Enfin, pour les cas où le responsale de traitement serait en droit de s’appuyer sur l’article 

14.5.c du RGPD,  la Chambre Contentieuse rappelle  comme le souligne le CEPD  dans ses 

Lignes directrices relatives à la transparence déjà citées, que cette dispense n’en exige pas 

moins  que  « le  responsable  du  traitement  devrait  signaler  clairement  aux  personnes 

concernées qu’il obtient ou communique les données à caractère personnel en accord avec 

le  droit  en  question,  sauf  en  cas  d’interdiction  légale  l’empêchant  de  le  faire.  Cette 

disposition est conforme au considérant 41 du RGPD, qui dispose qu’une base juridique ou 

une  mesure  législative  devrait  être  claire  et  précise  et  que  son  application  devrait  être 

prévisible pour  les  justiciables, conformément  à la jurisprudence de la  Cour de justice de 

l’Union  européenne  et  de  la  Cour  européenne  des  droits  de  l’homme ».  Cette  obligation 

s’inscrit dans la lignée de celle qu’a le responsable de traitement d’identifier - en exécution 

des  articles  13.1.c)  et  14.1.c)  du  RGPD  -  les  bases  juridiques  de  ses  traitements  et  ce, 

préalablement à l’opérationnalisation de ceux-ci. Il ne suffit pas à cet égard d’indiquer que 

des traitements de données auront lieu en exécution d’une obligation légale ou de renvoyer 

purement et simplement à l’application de l’article 6.1. c) du RPD. Il incombe au responsable 

de traitement d’identifier les législations pertinentes qui fondent les traitements qu’il opère. 

45.  En conclusion, la Chambre Contentieuse constate un manquement à l’article 14 du RGPD 

dans le chef de la première défenderesse combiné à un manquement à l’article 12.1  du 

RGPD. En effet, à défaut de fournir les éléments d’information listés à l’article 14 du RGPD 

aux personnes concernée, la première défenderesse manque également à cette disposition 

qui requiert que le responsable de traitement  prenne des mesures appropriées pour fournir 

toute 

information  visée  aux  articles  13  et  14  d'une  façon  concise,  transparente, 

compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs et simples. 

II.3.  Quant aux mesures correctrices et sanctions 

46.  Aux termes de l’article 100 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de:  

Décision quant au fond  137/2023 – 14/16 

1° classer la plainte sans suite;  

2° ordonner le non-lieu;   

3° prononcer une suspension du prononcé;   

4° proposer une transaction;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un 

organisme international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier; 

16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l'Autorité  de 

protection des données. 

47. 

Il  importe  de  contextualiser  les  manquements  dont  chacune  des  défenderesses  s’est 

rendue responsable en vue d’identifier les mesures correctrices et/ou les sanctions les plus 

adaptées. 

48.  La  Chambre  Contentieuse  tient  à  préciser  qu’il  lui  appartient  souverainement  en  qualité 

d’autorité administrative indépendante - dans le respect des articles pertinents du RGPD et 

de 

la  LCA  -  de  déterminer 

la/les  mesure(s)  correctrice(s)  et/ou 

la/les  sanction(s) 

appropriée(s) au regard de l’ensemble des circonstances du dossier. Ainsi, il n’appartient pas 

au plaignant de solliciter de la Chambre Contentieuse quelle ordonne telle ou telle mesure 

correctrice  ou  sanction  (exemplaire)  et  encore  moins  qu’elle  prenne  des  mesures  qui  ne 

figureraient  pas  parmi  celles  que  la  Chambre  Contentieuse  est  autorisée  à  imposer.  Si, 

nonobstant ce qui précède, le/la plaignant(e) devait formuler de telle demande, il n’incombe 

pas à la Chambre Contentieuse de motiver pourquoi elle ne retiendrait pas l’une ou l’autre 

demande ainsi formulée par le/la plaignant(e). Ces considérations laissent intacte l’obligation 

pour la Chambre Contentieuse de motiver le choix des mesure et/ou sanction auxquelles elle 

Décision quant au fond  137/2023 – 15/16 

juge, (parmi la liste des mesures et sanctions mises à sa disposition par les articles 58 du 

RGPD et 95.1 et 100.1 de la LCA) approprié de condamner la ou les partie(s) mise(s) en cause. 

49.  Toujours à cet égard, la Chambre Contentieuse précise qu’elle n’est pas compétente pour 

accorder  des  dommages  et  intérêts  ou  réparation  d’un  éventuel  préjudice  subi  ni  pour 

invalider une redevance de stationnement. Ces compétences ne sont ni prévues par l’article 

58  du  RGPD  précité  ni  par  l’article  100.1.  de  la  LCA  cité  ci-dessus.  L’imposition  de  telles 

mesures est réservée le cas échéant aux cours et tribunaux compétents.  

50.  Au  regard  des  manquements  constatés  dans  le  chef  de  la  première  défenderesse  aux 

articles 28.3. (point 30), 14 et 12.1. du RGPD (point 45) en sa qualité d’autorité publique, la 

Chambre Contentieuse décide que la réprimande constitue la sanction appropriée. 

51.  La Chambre Contentieuse note par ailleurs qu’il ressort de la reconnaissance des faits par la 

première défenderesse , de la signature d’un contrat de sous-traitance en juillet 2020 et des 

engagements  pris  en  termes  d’information  aux  personnes  concernées,  que  la  première 

défenderesse a pris la mesure des manquements dénoncés aux articles 28.3., 14 et 12.1. du 

RGPD  déjà cités. 

52.  S’agissant de la seconde défenderesse, la Chambre Contentieuse décide également de lui 

adresser une réprimande au regard du manquement constaté à l’article 28.3. du RGPD (point 

30) dans son chef également. Au regard de l’ensemble des circonstances du dossier, cette 

mesure  constitue  aux  yeux  de  la  Chambre  Contentieuse  la  sanction  adaptée  pour  le 

manquement passé constaté. 

 

III.  Publication de la décision  

53.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’APD. Toutefois, il n’est 

pas nécessaire à cette fin que les données d’identification des parties soient directement 

mentionnées. 

Décision quant au fond  137/2023 – 16/16 

 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération: 

-  En  vertu  de  l'article  100.5°  de  la  LCA,  d’adresser  une  réprimande  à  la  première 

défenderesse pour les manquements aux articles 28.3, 14 et 12.1. du RGPD. 

-  En  vertu  de  l'article  100.5°  de  la  LCA,  d’adresser  une  réprimande  à  la  seconde 

défenderesse pour le manquement à l‘article 28.3. du RGPD 

 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, 

dans un délai de trente jours à compter de  sa notification, auprès de la Cour des Marchés (cour 

d'appel  de  Bruxelles),  avec 

l'Autorité  de  protection  des  données  (APD)  comme  partie 

défenderesse.  

Un  tel  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  interlocutoire  qui  doit  contenir  les 

informations énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire11. La requête interlocutoire doit être 

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.12, ou 

via le système d'information e-Deposit du ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

 

 

 

 

(sé). Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

 
11 La requête contient à peine de nullité: 

l'indication des jour, mois et an; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d’entreprise; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat. 

12  La  requête,  accompagnée  de  son  annexe,  est  envoyée,  en  autant  d'exemplaires  qu'il  y  a  de  parties  en  cause,  par  lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

