1/10

 Expediente N.º: PS/00554/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), con fecha 13 de diciembre de
2021, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirigió   contra  D.   B.B.B.,   con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada). Los motivos en que basaba la reclamación son los siguientes:

D. B.B.B. publicó en su perfil de Twitter un hilo relacionado con el "caso ***C.C.C.". En
su tuit publicado como número XX, aparece el nombre y apellidos del hijo menor de
edad de ***C.C.C., relativo al análisis de unos posibles abusos sexuales sufridos por el
menor.

La URL del tuit es:
- ***URL.1

SEGUNDO: Con fecha 15 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), se admitió a trámite la
reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Durante las actuaciones de investigación se  comprobaron los hechos reclamados,
encontrándose el nombre y apellidos del menor de edad en el siguiente tuit:

- ***URL.1

Para la parte reclamada se emitió, con fecha de 15 de diciembre de 2021, medida
provisional de retirada urgente de contenido, de tal modo que imposibilite su acceso y
disposición por terceros.

Con fecha de 11 de enero de 2022 se recibió en esta Agencia escrito remitido por la
parte reclamada, la cual señala que el citado tuit fue suprimido de manera voluntaria
poco después de su publicación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

Asimismo, señala que el pantallazo en el que aparecía el nombre y apellidos  del
menor de edad “no fue un contenido creado por el declarante, sino que se incorporó
desde una noticia generada por el diario “PÚBLICO”. Continúa indicando que, a tal
noticia, el medio de comunicación adjuntó pantallazos sobre informes judiciales, de los
que se tachaban los datos personales, si bien en uno se dejó el nombre y apellidos del
menor   de   edad,   lo   que   provocó,   según   señala   la   parte   reclamada,   que   pasara
desapercibida la publicación defectuosa del nombre y apellidos del menor de edad.

Adjuntó la parte reclamada a su escrito:

- Copia en el que se ve que el tuit número XX del hilo de la parte reclamada ha sido
eliminado.

- Copia íntegra de la noticia que se ve en la URL ***URL.2

- Dos tuits que difunden la noticia “Los bulos de D.D.D., el juez que impide a ***C.C.C.
salir de prisión”

- Tuit número XX del hilo que la parte reclamada publicó el 12 de diciembre de 2021.

- Retuis del hilo de la parte reclamada.

Con fecha de 19 de enero de 2022 se comprobó que el tuit había sido eliminado.

QUINTO: Con fecha 23 de noviembre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD.

El citado acuerdo de inicio, con fecha de registro de salida de la AEPD de 24 de
noviembre   de   2022,   fue   notificado   a   la   parte   reclamada,   conforme   a   las   normas
establecidas en la LPACAP, el 20 de diciembre de 2022.

SEXTO:   Con   fecha   de   sello   de   Correos   de   30   de   diciembre   de   2022,   la   parte
reclamada solicitó copia del expediente, así como ampliación de plazo para presentar
alegaciones.

La copia del expediente junto con la ampliación del plazo para formular alegaciones
fue notificada a la parte reclamada el 17 de enero de 2023.

SÉPTIMO: Con fecha de entrada en el registro de la AEPD de 5 de enero de 2023, la
parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifiesta:

1.-   La   caducidad   del   procedimiento,   de   conformidad   con   el   artículo   67.2.  de   la
LOPDGDD y del artículo 122.4 del Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, pues
“desde la admisión a trámite de la reclamación, en fecha 15 de diciembre de 2021
hasta la notificación del acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, en fecha 20

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

de diciembre de 2022, han transcurrido más de doce meses, debiendo entenderse las
actuaciones previas caducadas.”

 “prescripción de las acciones del reclamante”.
2.- La 
 
 
 

Considera la parte reclamada que  “hay un déficit de proporcionalidad en la sanción
propuesta (...), siendo no sólo procedente descartar cualquier conducta infractora por
parte de mi mandante sino, en caso subsidiario, su consideración como infracción
leve.

-  Si  eso   se  considerara   así,  como  solicitamos  de   forma  subsidiaria   a  la   falta  de
apreciación de infracción alguna, el plazo de prescripción marcado en la misma Ley
sería el de su artículo 74, que es el de 1 año.”

Asimismo, señala que  “la LOPDGG no contiene ninguna norma específica sobre el
momento a partir del cual debe iniciarse el cómputo del plazo de prescripción de las
infracciones, por lo que se acepta por la jurisprudencia que el plazo de prescripción
comience   a   contarse   desde   el   día   en   que   la   infracción   se   hubiera   cometido.
Recuérdese, asimismo, que el artículo 30.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, establece que el plazo de prescripción de las
infracciones   comenzará   a   contarse   desde   el   día   en   que   la   infracción   se   hubiera
cometido, y que en el caso de infracciones  continuadas  o permanentes, el plazo
comenzará a correr desde que finalizó la conducta infractora.”

Indica que “El hilo de tuits que es objeto de la presente causa se produjo en fecha 12
de diciembre de 2021, y las actuaciones previas de este procedimiento se produjeron
en el día 15 de diciembre de 2021, siendo el escrito de parte denunciante de fecha 13
de diciembre del mismo año.

- Puesto que han pasado más de 6 meses desde que se iniciaron las actuaciones
previas por causas no imputables a mi persona, cuyo plazo de 6 meses es el fijado por
el artículo 75 de la misma Ley para la interrupción de la prescripción, resulta claro que
el plazo para la prescripción debería computarse desde la fecha del escrito de parte
denunciada, es decir el 29-12-21, por lo que, al haber transcurrido más de un año y en
caso de que se considerara (como sería más proporcionado y ajustado a Derecho)
infracción leve, en fecha 29.12.2022 la infracción debería considerarse prescrita.”

3.- Consentimiento del titular de los datos que excluye la concurrencia de infracción,
pues,   expone   la   parte   reclamada,  “Desde   los   inicios   de   la   contienda   judicial,   los
progenitores han divulgado los datos personales de sus hijos en numerosos medios
de   comunicación,   consintiendo   taxativa   y   expresamente   el   conocimiento   de   sus
identidades.”

Al efecto, la parte reclamada refiere una serie de enlaces web sobre la circunstancia
mencionada,   así   como   diversos   enlaces   web   en   los   que,   según   indica   la   parte
reclamada,  “los grandes medios de comunicación  también los hayan difundido de
forma masiva”.

Considera que “En el caso de los datos sobre los hijos menores, el consentimiento del
tratamiento de los mismos corresponde a los padres, de acuerdo con el artículo 8-1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

del RGPD y con el artículo 3-2 de la Ley Orgánica 1/1982. Por ello, al haber realizado
los padres declaraciones y acciones afirmativas de difusión de dichos datos, se habría
producido un consentimiento específico para el uso de dichos datos por parte de los
medios y todo tipo de usuarios en el espacio público.”

Critica   que   el   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   invoque   la   STC
134/1999, de 15 de julio, por encontrarnos ante un supuesto de hecho distinto, pues
en el caso de la mencionada sentencia  “la difusión no fue realizada por los padres,
sino por el medio afectado”.

Señala que  “Una vez efectuado esa divulgación de los padres y su aceptación del
tratamiento de los nombres de los menores por los medios,  carece de sentido que
cada medio o cada usuario de las redes tenga que recabar una autorización para cada
noticia que publique en la que incluya la identidad de los menores. La autorización de
los progenitores ya ha sido realizada.”

Por lo expuesto, concluye que  “nos encontramos ante un tratamiento de datos de
carácter lícito, al haber sido consentido por los titulares.”

Considera “aconsejable, para evitar confusiones, en referencia al contexto en el que
aparece en este caso el nombre del menor, en el ámbito de un informe pericial. Se
trata de una cuestión que no afectaría al dato referente al nombre (para el cual se ha
producido la difusión previa de los progenitores), sino al derecho a la intimidad en
relación con las informaciones de dicho dictamen.” Lo cual, señala la parte reclamante,
no es competencia de la AEPD.

Entiende la parte reclamada que hay que separar “entre la protección legal de datos y,
por otro lado, la moralidad y las buenas prácticas”, las cuales, refiere, le hicieron
parecer  “razonable   que   el   diario   “Público”   hubiera   anonimizado   en   apariencia   el
dictamen,   desde   esa   perspectiva   de   buenas   prácticas,   con   independencia   del
consentimiento de los padres. Y, al constatar que se había producido un error por
parte   de   “Público”   en   la   anonimización,   procedió   a   retirar   inmediatamente   el   tuit
afectado.”

 “El derecho a la protección  de datos y licitud  del tratamiento realizado  por el
4.-  
 
 
 
expedientado”
 
 .  

Considera la parte reclamada que el tratamiento realizado es lícito de conformidad con
el artículo 6 del RGPD.

Critica que no se haya tenido en cuenta las siguientes circunstancias:

- Según la parte reclamada, retiró  “espontánea, unilateral y voluntaria”  el tuit nº XX,
antes de la notificación del requerimiento de retirada urgente del contenido, por lo que
considera que  “al margen de la absoluta buena fe por mí demostrada, la posible
exposición pública de los datos personales ha sido ínfima.”

- Indica que ha retuiteado el contenido parcial de una información publicada en un
medio de comunicación digital, por lo que entiende que “Como usuario de Twitter, no
soy el responsable de la difusión de esta noticia concreta, incluyendo el informe o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

documento parcial que se adjunta a la misma. La responsabilidad sería del medio de
comunicación.”

- Señala que hay que tener también en cuenta el contexto de la publicación, pues se
trata de una noticia publicada por un medio de comunicación que  “ha tenido una
enorme repercusión pública, así como un evidente interés informativo.”

- Expone que “en el hilo de tuits realizados y escritos por mí, en ningún momento se
facilitan los datos del menor”

- Considera que “resulta apenas visible el nombre del menor que por error involuntario
se   filtró   en   el   documento   publicado   por   el   medio   digital.   Por   tanto,   no   resultan
elementos suficientes como para hacer al menor identificable.”

Por lo expuesto, entiende la parte reclamada que no cabe atribuirle responsabilidad
por tratamiento excesivo, dado que ha cumplido  “las obligaciones dispuestas en el
RGPD, y conforme a lo previsto en el Artículo 6 de la citada ley”.

 “Derecho fundamental a la libertad de información  y derecho a la Intimidad  y
5.-  
 
 
 
derecho a la protección de datos de carácter personal.”

Considera la parte reclamada que “no debe exigirse a un usuario de una red social la
contrastación de la noticia objeto de retuit, ni el análisis exhaustivo del contenido
informativo   de   la   misma,   pues   estaríamos   ante   una   exigencia   absolutamente
desproporcionada,   no   pudiendo   cuestionarse,   tampoco,   el   interés   informativo   y   la
relevancia pública de esta información.”

Se refiere a la especial protección que ostenta el derecho a la libertad de información
en nuestro ordenamiento jurídico, para, posteriormente, referirse a los límites de tal
derecho   que   el   Tribunal   Constitucional   ha   ido   perfilando   progresivamente,   citando
diversas sentencias al respecto. Lo anterior le lleva a concluir que “la intromisión en
los   derechos   fundamentales   de   terceros   resultante   del   ejercicio   de   la   libertad   de
información  será legítima  en  la  medida   en que   la  afectación  de  dichos  derechos
resulte adecuada, necesaria y proporcionada  para la realización  constitucional  del
derecho a la libertad de información y de expresión.”

Señala que en el presente caso:

- “resulta incuestionable que la información que se transmite es veraz y tiene evidente
trascendencia pública.”

-  “resulta   incuestionable   que   el   tratamiento   informativo   que   realicé   ha   sido
absolutamente respetuoso con los protagonistas del proceso judicial, al no facilitar
dato personal alguno de los menores en el hilo de tuits en los que emitía una opinión
jurídica, ni por supuesto, se ha excedido el fin informativo en su difusión.”

- “La divulgación del dato personal durante un brevísimo lapso de tiempo, hasta que lo
eliminé   del   hilo   de   manera   voluntaria,   ha   sido   permitida   y   auspiciada   por   los
progenitores a lo largo de estos últimos años.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

-  “es   necesario   tener   en   cuenta   que   el   nombre   y   apellidos   del   menor,   como   el
documento judicial, ha sido difundido por otros medios de comunicación y decenas de
miles de usuarios de redes sociales, con igual tratamiento.”

Por todo ello termina exponiendo que “si el menor resulta identificable se deberá a la
conculcación de otras circunstancias, como las diversas entrevistas concedidas por
los propios padres en multitud de medios de comunicación, en la que ofrecían datos
de   los   menores,   convirtiéndolos   en   personas   reconocibles,   habiendo   prestado   su
expreso consentimiento a tal efecto por los datos que en dichas entrevistas se ofrecen
de manera voluntaria.”

6.-   Vulneración   del   principio   de   igualdad  consagrado   en   el   artículo   14   de   la
Constitución Española, pues, indica la parte reclamante, que la noticia publicada por
“Público” fue difundida por multitud de usuarios de redes sociales.

7.- Vulneración de los principios de proporcionalidad y tipificación de la infracción.

Señala la parte reclamada que, si bien no ha vulnerado el artículo 5 del RGPD, en
caso   de   entenderse   lo   contrario  “la   sanción   propuesta   sería   a   todas   luces
improcedente, por cuanto vulneraría el principio de tipicidad porque nunca la sanción
podría ser calificada como muy grave, sino máximamente como leve”.

Entiende que “a fin de determinar cualquier posible sanción (…), hay que atenerse a
dispuesto en el artículo 76 de la LOPDP:

“Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación establecidos en
el apartado 2 del citado artículo”.”

Transcribe el artículo 83.2 del RGPD y el artículo 76.2 de la LOPDGDD, tras los cuales
concluye que en el presente caso (i) no ha existido intencionalidad alguna (ii) no se
puede invocar negligencia toda vez que, señala la parte reclamada, procedió a la
retirada inmediata del tuit con anterioridad a cualquier notificación de la AEPD, y (iii) es
“imposible imputarme cualquier perjuicio, máxime cuando los mismos datos ya habían
sido   difundidos   previamente   no   sólo   por   múltiples   personalidades   públicas   y
ciudadanos anónimos, sino incluso  por sus familiares y la práctica totalidad de los
medios de nuestro país.”

Por lo expuesto, considera que  “La sanción propuesta no resulta ajustada ni a la
supuesta gravedad del supuesto hecho constitutivo de infracción, ni resulta idónea, ni
resulta necesaria.”

También critica que “la propuesta sancionadora no menciona ni valora ninguno de los
elementos que operan a favor de la conducta de quien suscribe”, refiriéndose, en
concreto a:

- Que no existe ninguna infracción anterior que haya cometido.

- La falta de intencionalidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

- Que no es una persona con actividad profesional dedicada al tratamiento de datos.

- La retirada inmediata y espontánea del tuit, la cooperación mostrada “al comunicarse
a la AEPD el origen del citado pantallazo para mitigar posibles efectos adversos”.

- No se ha causado perjuicio “al tratarse de un dato referente a un nombre ya conocido
en el espacio público”.

- La ausencia de beneficio personal o económico por esta cuestión.

Finaliza su escrito solicitando la apertura de un periodo probatorio consistente en librar
“oficio a Twitter España (…) a fin de que Certifique día y hora en que se realizó la
supresión del tuit nº XX objeto del presente procedimiento del hilo (…) y manifieste
que no dirigió al declarante requerimiento alguno para su eliminación.”

OCTAVO: Con fecha de entrada en registro de la AEPD de 26 enero de 2023, la parte
reclamada, a raíz del envío de la copia del expediente y la concesión de ampliación del
plazo para formular alegaciones, presenta escrito ampliatorio de las alegaciones ya
formuladas.

En   síntesis,   se   refiere   a   la   vulneración   de   los   principios   de   proporcionalidad   y
tipificación de la infracción “por no tener en cuenta las circunstancias observadas tanto
por   el   denunciante   como   por   el   propio   instructor   de   las   actuaciones   previas   de
investigación”.

Señala   que   en   el   informe   de   actuaciones   previas   de   investigación   se   indica   lo
siguiente:

“EVIDENCIAS SIGNIFICATIVAS PARA LA GRADUACIÓN

Cabe aclarar que el documento en donde aparecían los datos del menor publicado por
el magistrado había sido anonimizado parcialmente por éste, por lo que cabría pensar
una vez observada la diligencia en la anonimización, que los datos del menor pasaron
inadvertidos al magistrado en esta operación y fueron revelados por error.”

Mientras que, advierte la parte reclamada, se indica en la reclamación que “B.B.B. ha
publicado (sin querer, entiendo)…”

Por ello considera la parte reclamada que  “Esta evidencia advertida por el propio
instructor de las actuaciones previas no ha sido tenida en cuenta en la resolución de
incoación de expediente sancionador para atenuar la posible sanción, vulnerándose el
derecho de no existencia  de  responsabilidad  administrativa, pues, pese a la total
ausencia de responsabilidad en el asunto que nos ocupa, de entenderse lo contrario,
la sanción propuesta no resulta ajustada a la supuesta gravedad del hecho, ni en todo
caso resultaría idónea ni necesaria.”

NOVENO:  Con   fecha   10   de   mayo   de   2023   se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

archive el procedimiento sancionador iniciado a D. B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

Notificada   la   propuesta   de   resolución   conforme   a   las   normas   establecidas   en   la
LPACAP, la parte reclamada no ha presentado escrito de alegaciones.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado que en diciembre de 2021 la parte reclamada publicó el 
nombre y apellidos del hijo menor de edad de ***C.C.C. en el siguiente tuit:

- ***URL.1

SEGUNDO:   Con   fecha   13   de   diciembre   de   2021,   la   parte   reclamante   presentó
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos indicando que la parte
reclamada había publicado  en su perfil de Twitter un hilo relacionado con el "caso
***C.C.C.", y que en su tuit publicado como número XX, aparece el nombre y apellidos
del hijo menor de edad de  ***C.C.C., relativo al análisis de unos posibles abusos
sexuales sufridos por el menor.

Indica el reclamante que la URL del tuit es ***URL.1

TERCERO: Con  fecha 28 de diciembre  de 2021 se notificó a la  parte reclamada
medida cautelar de retirada urgente del nombre completo del menor  D.D.D.  de la
dirección ***URL.1 (tuit número XX).

CUARTO: Con fecha 11 de enero de 2022 se recibió en esta Agencia escrito remitido
por la parte reclamada informando de  que el citado tuit fue suprimido de manera
voluntaria poco después de su publicación.

QUINTO: Consta probado en el informe de actuaciones previas de investigación de
fecha 3 de octubre de 2022, que el 19 de enero de 2022 se comprobó lo manifestado
por la parte reclamada en su escrito de 11 de enero de 2022, esto es, se constató que
en la dirección ***URL.1 el tuit número XX ha sido eliminado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de LOPDGDD, es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

La parte reclamada inicia sus alegaciones al acuerdo de inicio indicando que se ha
producido la caducidad del procedimiento, de conformidad con el artículo 67.2  de la
LOPDGDD y del artículo 122.4 del Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, pues
“desde la admisión a trámite de la reclamación, en fecha 15 de diciembre de 2021
hasta la notificación del acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, en fecha 20
de diciembre de 2022, han transcurrido más de doce meses, debiendo entenderse las
actuaciones previas caducadas.”

El artículo 67.2 de la LOPDGDD señala que “Las actuaciones previas de investigación
se someterán a lo dispuesto en la Sección 2ª del Capítulo I del Título VII de esta ley
orgánica y no podrán tener una duración superior a doce meses a contar desde la
fecha del acuerdo de admisión a trámite o de la fecha del acuerdo por el que se
decida su iniciación cuando la Agencia Española de Protección de Datos actúe por
propia iniciativa o como consecuencia de la comunicación que hubiera sido remitida
por la autoridad de control de otro Estado miembro de la Unión Europea, conforme al
artículo 64.3 de esta ley orgánica.”

En el presente caso, consta acreditado que la admisión a trámite de la reclamación
tuvo lugar el 15 de diciembre de 2021 y que la notificación del acuerdo de inicio del
procedimiento sancionador tuvo lugar el 20 de diciembre de 2022, es decir, más de
doce meses, por lo que las actuaciones previas de investigación han de entenderse
caducadas.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el procedimiento sancionador iniciado a D.  B.B.B., con NIF
***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

