1/19

 Expediente N.º: EXP202211229

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 20 de octubre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   la   entidad  DELSA   ALQUILERES,   S.L.  con   NIF
B93178846 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

La parte reclamante pone de manifiesto  que reside en un edificio en el que la parte
reclamada cuenta con una vivienda y que este ha instalado, en la entrada a dicha
vivienda, una cámara de videovigilancia, que por su orientación, es susceptible de
captar   imágenes   de   zonas   comunes   del   descansillo   comunitario   en   el   que   se
encuentra   la   vivienda,   sin   que   conste   autorización   previa   por   la   Comunidad   de
Propietarios.

Aporta imagen de la ubicación de la cámara (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en
fecha 24/10/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue entregado en tiempo y forma como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: Con fecha 20 de enero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión en el marco del actual EXped. Nº EXP202211229, en virtud de las funciones
asignadas a las autoridades de control en el artículo 57.1 y de los poderes otorgados
en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección
de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII,
Capítulo   I,   Sección   segunda,   de   la   LOPDGDD,   teniendo   conocimiento   de   los
siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

Hechos según manifestaciones de la parte reclamante:

La parte reclamante pone de manifiesto que reside en un edificio en el que la parte
reclamada   cuenta   con   una   vivienda,   y   que   ésta   ha   instalado   una   cámara   de
videovigilancia que por su orientación es susceptible de captar imágenes de zonas
comunes  del  descansillo   comunitario  en  el  que  se  encuentra  la  vivienda,  sin   que
conste autorización previa por la Comunidad de Propietarios. Aporta imágenes de la
ubicación de la cámara en el momento de la reclamación y señala como responsable a
B.B.B.  entendiendo que es el propietario del inmueble en el que está instalada la
cámara objeto de su reclamación.

El   día   24/10/2022,   en   el   procedimiento   AT/04570/2022   se   da   traslado   de   la
reclamación   a  B.B.B.  (responsable   del   sistema   de   videovigilancia   según   la   parte
reclamante).

Con fecha 05/12/2022 (REGAGE22e00055583132) responde B.B.B. con ***NIF.1 con
los siguientes documentos:

- Burofax_ca__769_maras_AEPD2.pdf (en adelante, Doc_1.1)
- Anexo_1_Contrato_Spanish_Pharmaceutical.pdf (en adelante, Doc_1.2)
- Anexo_2y3_Camaras_y_Carteles_y_Visualizacin_por_aplicacin.pdf   (en   adelante,

Doc_1.3)

- Anexo_4_Certificado_CCPP.pdf (en adelante, Doc_1.4)

El día 13/12/2022, siguiendo la información proporcionada en la anterior, se da nuevo
traslado de la reclamación a SPANISH PHARMACEUTICAL SL en términos similares
al anteriormente realizado a B.B.B..

Con fecha 19/01/2023 (REGAGE23e00003730175)  responde  DELSA ALQUILERES
S.L.  (el requerimiento se envió a Spanish Pharmaceutical S.L., pero en el registro
electrónico de entrada el remitente aparece como DELSA ALQUILERES S.L.) con los
siguientes documentos:
- Burofax_2_ca__769_maras_AEPD2.pdf (en adelante, Doc_2.1)
- Anexo_2_Camaras_y_Carteles.pdf (en adelante, Doc_2.2)
- Anexo_3_Visualizacion_de_las_mismas_por_aplicacion.pdf

(en   adelante,

 

Doc_2.3)

- Anexo_4_Certificado_CCPP.pdf (en adelante, Doc_2.4)

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Análisis de la documentación recibida en respuesta al traslado:

Doc_1.1  (REGAGE22e00055583132) es  carta de respuesta a traslado con pie de
firma “B.B.B.” en la que afirma que:

él   no   es   titular   ni   hace   uso   del   inmueble   porque   el   mismo   “se   encuentra
arrendado  a   la   mercantil   SPANISH   PHARMACEUTICAL   SL   desde   el
01/05/2019”

-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

-

-
-
-

la empresa explotadora y responsable del inmueble y de su videovigilancia es
“SPANISH PHARMACEUTICAL SL, provisto con CIF, B93313708”.
existe un total de 2 cámaras instaladas.
hay un cartel que avisa de la existencia de una zona videovigilada.
adjunta una “declaración responsable en la que se indica que las cámaras
actualmente se encuentran conectadas a la red eléctrica con visualización y no
se encuentran en grabando en este momento, por lo que no se encuentran a
pleno funcionamiento”.

Doc_1.2  (REGAGE22e00055583132) es copia de un contrato de arrendamiento de
industria de explotación de apartamentos firmado por B.B.B. con ***NIF.1, en nombre
y   representación   de   DELSA  PATRIMONIAL  MANAGEMENT   GROUP  SL,   con   NIF
B92644871, en calidad de cedente, y  C.C.C.  con  ***NIF.2, en representación de la
mercantil   SPANISH   PHARMACEUTICAL   SL,   con   NIF  B93178846  en   calidad   de
cesionaria, por el que con fecha 01/05/2019 acuerdan la cesión durante 3 años, a
contar   desde   el   22/09/2019,   prorrogable   anualmente   de   forma   automática.   Este
documento no incluye la lista de inmuebles.

Doc_1.3  (REGAGE22e00055583132)  es un documento de 7 páginas en todas las
cuales aparece el texto “Titular Responsable: SPANISH PHARMACEUTICAL SL” con
imágenes de la situación de dos cámaras de videovigilancia, del pasillo en el que se
encuentran  y de  los  carteles  colocados   en  los  pasillos  (páginas   1  a 4),  y  de  las
imágenes   captadas   por   las   cámaras   (páginas   5   a   7).   En   las   páginas   1   a   3   del
documento aparece el texto “Pasillo privativo de SOLO uso y paso del arrendatario o
titular de las puertas del inmueble A, B y C que es unico” y en las páginas 5 a 7 el texto
“En las imágenes SOLO se ve el pasillo PRIVATIVO, no la parte comunitaria”.

Con las fotografías e imágenes proporcionadas en Doc_1.3 se elaboran unos croquis
aproximados de las áreas que aparecen en las imágenes de las cámaras y de la
situación de las cámaras y los carteles.

Doc_1.4  (REGAGE22e00055583132)   es   un  certificado   firmado   por  D.D.D.  con
***NIF.3, en calidad de administrador de la Comunidad de Propietarios, en el que
indica   que   “la   cámara   instalada   por   Delsa   Patrimonial   Management   Group   S.L,
propietario de las viviendas sitas en la primera planta de este Edificio, en la actualidad
no se encuentra en las zonas comunes, sino en una zona totalmente privativa de este
propietario”.

Doc_2.1  (REGAGE23e00003730175),  es una carta de respuesta con pie de firma
“Spanish Pharmaceutical SL” en la que se indica que:

- “es nuestra empresa a la que usted se dirige, SPANISH PHARMACEUTICAL SL,
provisto con CIF, B93313708 la empresa explotadora y responsable del inmueble
y de su videovigilancia”.
- existe un total de 2 cámaras instaladas.
- adjunta fotografía del cartel que avisa de la existencia de una zona videovigilada.
-   adjunta   una  “declaración  responsable  en la  que  se indica  que  las  cámaras
actualmente se encuentran conectadas a la red eléctrica con visualización y no se
encuentran en grabando en este momento, por lo que no se encuentran a pleno
funcionamiento”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

- y que adjunta “certificado del Administrador de la comunidad en el cual se indica
que las cámaras se encuentran situadas en zonas privativas y es por ello que no
precisa de consentimiento por los comuneros para su instalación”.

El pie de firma que aparece esta carta es “Spanish Pharmaceutical S.L.” y en el texto
de la carta indica que su NIF es B93313708. Sin embargo, en el registro electrónico de
entrada el remitente aparece como DELSA ALQUILERES S.L. con NIF B93178846.

Doc_2.2  (REGAGE23e00003730175) es un documento de 4 páginas que coinciden
con las páginas 1 a 4 del documento Doc_1.3 enviado por B.B.B. el 05/12/2022.

Doc_2.3  (REGAGE23e00003730175) es un documento de 3 páginas que coinciden
con las páginas 5 a 7 del documento Doc_1.3 enviado por B.B.B. el 05/12/2022.

Doc_2.4  (REGAGE23e00003730175) es idéntico al Doc_1.4 enviado por  B.B.B.  el
05/12/2022.

Consulta en los sistemas de información catastral y mercantil, y de la AEAT:

Se consulta la web del catastro www1.sedecatastro.gob.es, de donde resulta que la
referencia   catastral   del   inmueble   en   el   que   se   encuentran   situadas   las   cámaras
(primera   planta   de  ***DIRECCION.1)   es  ***REFERENCIA.1.   La   propietaria   del
inmueble es DELSA PATRIMONIAL MANAGEMENT GROUP SL, con NIF B92644871
(se incorpora el documento al sistema de gestión de expedientes).

Se realizan consultas al Registro Mercantil Central y en  www.axesor.es, de las que
resulta que:

- Corresponde   el   NIF  B92644871  a   DELSA   PATRIMONIAL   MANAGEMENT

GROUP S.L. y su administrador desde 30/09/2009 es B.B.B. con ***NIF.1.

- Corresponde el NIF B93178846 a DELSA ALQUILERES SL y su administrador
desde   23/07/2015  es  B.B.B.  con  ***NIF.1,   teniendo   hasta  19/09/2019  la
denominación social SPANISH PHARMACEUTICAL S.L.

Se remiten consultas de NIF a la AEAT, que proporciona la siguiente información (se
incorporan los documentos de respuesta al sistema de gestión de expedientes):

- Corresponde  a  DELSA PATRIMONIAL  MANAGEMENT  GROUP  S.L.   el  NIF

B92644871.

- Corresponde a DELSA ALQUILERES S.L. el NIF B93178846
- No tiene información sobre SPANISH PHARMACEUTICAL S.L.

Adicionalmente,   se   realiza   en   www.axesor.es  consulta   de   la   información   mercantil
sobre   el   NIF  B93313708,   mencionado   como   correspondiente   a   SPANISH
PHARMACEUTICAL S.L. por  B.B.B.  en  Doc_1.1  y por DELSA ALQUILERES S.L.
(firmando   como   la   propia   SPANISH   PHARMACEUTICAL  S.L.)   en  Doc_2.1.  De   la
consulta resulta que:

- El NIF  B93313708  pertenece a KESFAC RESTAURACION S.L., cuyo socio

único es GLOPHARMEDIS S.L.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

- GLOPHARMEDIS S.L., tiene tres socios (PARAFARMACIA LOS BOLICHES
S.L., MARESAM RESTAURACION S.L. y la propia KESFAC RESTAURACION
S.L.), que tienen las tres como socio único a GLOPHARMEDIS S.L.

- Estas cuatro empresas tienen como administrador único a B.B.B..

Requerimientos de información a los intervinientes:
El   día   13/03/2023   se   envía   requerimiento   al   administrador   de   la   comunidad   de
propietarios de la finca, D.D.D. para que detalle la información certificada en Doc_1.4
(igual al Doc_2.4).

Con   fecha   28/03/2023   responde  D.D.D.
 (REGAGE23e00023914566),   con   el
documento  CONCHACARTA2303PROTECCIONDATOS_FDO.pdf   (en   adelante,
Doc_3).

Doc_3  (REGAGE23e00023914566) es una carta en la que el administrador de la
comunidad de propietarios afirma:

-

-

-

“la cámara en cuestión está situada en la primera planta, en esa planta hay en
la actualidad tres viviendas, y todas las viviendas son propiedad del reclamado,
que entendemos es DELSA PATRIMONIAL MG, S.L.”
“Inicialmente había una sola finca en la primera planta y posteriormente el
propietario acometió unas obras y dividió esa finca en 3 viviendas. Una de las
viviendas sigue teniendo el mismo acceso que tenía el local a través de las
escaleras y el rellano del pasillo del edificio que era y es zona común, pero
para poder acceder a las otras dos viviendas, el propietario tuvo que crear un
pasillo nuevo, habilitando para ello parte de los metros de la finca inicial para
pasillo de acceso abierto, por lo que ese nuevo pasillo que da acceso a las
otras dos viviendas es privativo, porque los metros cuadrados del pasillo son
en realidad de la finca inicial, aunque el uso del mismo es abierto a cualquier
persona que acceda.”
“Como   hemos   indicado   en   el   punto   anterior,   por   ese   pasillo   puede   pasar
cualquier persona que acceda a las escaleras.”

El día 04/04/2023 se envían nuevos requerimientos:

-

-

al   administrador   de   la   comunidad   de   propietarios   para   que   amplíe   la
información   relacionada   con   las   cámaras   de   videovigilancia,   en   el   que   se
incluyen la imagen y el croquis correspondientes a la “Cámara 2”
a DELSA ALQUILERES S.L. para que describa el sistema de videovigilancia

El día 05/04/2023 se envía requerimiento a  B.B.B., para que proporcione copia del
Anexo I del contrato de arrendamiento referido más arriba como Doc_1.2.

Con   fecha   13/04/2023   responde  D.D.D.
 (REGAGE23e00023914566)  con   el
documento   CONCHACARTA2303PROTECCIONDATOS2_FDO.pdf   (en   adelante,
Doc_4).

Doc_4  (REGAGE23e00023914566)  es una carta en la que el administrador de la
comunidad de propietarios indica que el área que aparece en la parte superior central
de   la   imagen   captada   por   la   Cámara   2   coincide   con   la   representada   frente   a   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

PUERTA A del croquis y corresponde a una zona común del edificio, en concreto al
rellano de escalera de la primera planta.

Con fecha 17/04/2023 responde DELSA ALQUILERES con NIF B93178846, con tres
entradas   por   registro,   tanto   al   requerimiento   realizado   el   04/04/2023   a   DELSA
ALQUILERES S.L. como al realizado el 05/04/2023 a B.B.B.. Aporta los documentos:
- AEPD_3.pdf (REGAGE23e00024631185), en adelante Doc_5.
- AEPD_4.pdf (REGAGE23e00024632628), en adelante Doc_6.
- Anexo_1_Contrato_Arrendamiento.pdf   (REGAGE23e00024631471),  en   adelante

Doc_7.

Doc_5  (REGAGE23e00024631185)   es   una   carta   con   pie   de   firma   “Spanish
Pharmaceutical S.L.” en la que contesta, sobre el sistema de videovigilancia, que “no
se visualiza de manera permanente y solo en caso que fuera necesario por seguridad,
usando para ello el programa Hik-Connect”.

Doc_6 (REGAGE23e00024632628) es una carta en la que indica que “a pesar de que
B.B.B.  no es titular del inmueble  ni del contrato, le aportamos en la  calidad  que
merece el anexo 1 solicitado”.

Doc_7  (REGAGE23e00024631471) es la relación de inmuebles en la que figura el
inmueble involucrado en la reclamación, y que no estaba incluida en Doc_1.2.

El día 19/04/2023 se envía requerimiento a DELSA PATRIMONIAL MANAGEMENT
GROUP S.L. para que identifique al actual responsable del sistema de vigilancia.

Con   fecha   03/05/2023   responde   al   anterior   DELSA  PATRIMINIAL  MANAGEMENT
GROUP   S.L.   con   NIF  B92644871  (REGAGE23e00028422473)   con   los   siguientes
documentos:
- AEPD_DPMG (en adelante, Doc_8.1).
-

20191028_Contrato_arrendamiento_industria_apartamentos_DELSA_PMG.pdf (en
adelante, Doc_8.2).

Doc_8.1 (REGAGE23e00028422473) es una carta con pie de firma “Delsa Patrimonial
SL”, en la que explica que:

-

-

-

“A la mercantil que se dirige es solo la propietaria del inmueble, pero ni dispone
del mismo porque se encuentra arrendado ni tampoco de la posesión”.
“La titular del inmueble no ha instalado cámara de vigilancia alguna, y por tanto
será la arrendataria o la ocupante quien haya dispuesto a tal efecto”.
“Tal  y como solicitado  le aportamos en  la  calidad  que merece el  anexo  1
requerido en su escrito”.

Doc_8.2  (REGAGE23e00028422473)   es   el   mismo   contrato   de   arrendamiento   de
industria de explotación de apartamentos que Doc_1.2, incorporando al final copia del
pago de una tasa de registro de la Junta de Andalucía.

Información adicional sobre el sistema de videovigilancia:
Se consulta la web de sistema referido por DELSA ALQUILERES S.L. en Doc_5 como
el   utilizado   para   la   visualización   de   las   imágenes   captadas   por   el   sistema   de
videovigilancia, y se descarga el fichero Hik-Connect Mobile Client_Datasheet_5.0.pdf

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

 

desde
https://pinfo.hikvision.com/hkwsen/unzip/20221214153448_44232_doc/Hik-
Connect%20Mobile%20Client_Datasheet_5.0.pdf   (se   incorpora   el   documento   al
sistema de gestión de expedientes, en adelante Doc_9).

Doc_9 es la hoja de características del sistema de videovigilancia. Indica que:

La orientación y el zoom puede modificarse a través de la app (cámaras PTZ).

-
- El sistema permite almacenar imágenes y vídeos para su posterior consulta.

Determinación de la responsabilidad del sistema de videovigilancia:

La   información   del   catastro   y   el   administrador   de   la   comunidad   de   propietarios
identifican a DELSA PATRIMONIAL MANAGEMENT GROUP S.L. como propietaria del
inmueble en el que están situadas las cámaras.

B.B.B., afirma (Doc_1.1, Doc_1.3) que la responsable del inmueble y del sistema de
videovigilancia es SPANISH PHARMACEUTICAL S.L., y envía el Doc_1.2 (cláusulas
del contrato de arrendamiento de industria de alquiler de apartamentos firmado el
01/05/2019 entre DELSA PATRIMONIAL MANAGEMENT GROUP S.L.  y SPANISH
PHARMACEUTICAL S.L. de tres años de duración a contar desde el 22/09/2019 y
renovación anual automática).

DELSA ALQUILERES S.L. afirma igualmente (Doc_2.1, Doc_2.3, Doc_2.4, Doc_5) que
responsable   del   inmueble   y   del   sistema   de   videovigilancia   es   SPANISH
PHARMACEUTICAL S.L., y envía la lista de inmuebles (Doc_7) correspondiente a
Doc_1.2,   en   la   que   se   encuentra   el   inmueble   en   cuyo   pasillo   se   encuentran   las
cámaras.

DELSA PATRIMONIAL MANAGEMENT GROUP S.L. indica en Doc_8.1 que “sería la
arrendataria o la ocupante quien haya dispuesto a tal efecto”, y envía el Doc_8.2,
mismo contrato que el enviado en Doc_1.2 por B.B.B..

La empresa SPANISH   PHARMACEUTICAL S.L.  cambió  su  denominación   social  a
DELSA ALQUILERES S.L. el día 19/09/2019.

Por lo anterior, queda acreditado que DELSA ALQUILERES S.L. con NIF B93178846
es la responsable del sistema de videovigilancia.

Determinación de la naturaleza del área recogida por las cámaras:
Hay dos cámaras instaladas, pero solo una de ellas es visible desde el rellano de la
escalera; el pasillo en el que están instaladas las cámaras es parte privativa, pero por
uno   de   sus   extremos   queda   abierto   al   rellano   de   escalera   de   la   primera   planta
(Doc_1.3, Doc_2.2, Doc_2.3, Doc_3, croquis).

La denominada como “Cámara 1” capta imágenes del pasillo privativo, pero no de
zonas comunes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

La denominada como “Cámara 2” capta imágenes tanto de zonas privativas (parte del
pasillo) como de zonas comunes (parte del rellano de escalera de la primera planta).
Así lo corrobora el administrador de la comunidad de propietarios, que identifica la
zona superior central de las imágenes que capta la “Cámara 2” como parte del rellano
de escalera de la primera planta (Doc_4).

La orientación y nivel de zoom de las cámaras es modificable desde el terminal de
usuario (sistema Hik-Connect de la empresa Hikvision), por lo que dada su situación
se   podría   hacer   que   la   “Cámara   2”   captase   una   mayor   superficie   de   las   partes
comunes del edificio (Doc_9).

Determinación de uso de las imágenes captadas por las cámaras:

Según   las   manifestaciones   de   DELSA ALQUILERES   S.L.,   (Doc_5)   el   sistema   de
videovigilancia  “no se visualiza  de manera permanente y solo en caso que fuera
necesario por seguridad, usando para ello el programa Hik-Connect”.

Sin embargo, la hoja técnica del sistema indica que el sistema utilizado (sistema Hik-
Connect de la empresa Hikvision) tiene la capacidad de almacenar imágenes y vídeos
para su posterior consulta (Doc_9).

Determinación de la señalización del sistema de videovigilancia:
Los carteles de advertencia de zona videovigilada no contienen ninguna referencia al
responsable   de   la   captación   de   las   imágenes,   y   quien   quisiera   leerlos   sería
previamente captado por las dos cámaras instaladas (Doc_1.3, Doc_2.2, croquis).

Comentarios sobre los intervinientes:
B.B.B.,   siendo   él   mismo   administrador   y   socio   únicos   de   DELSA  PATRIMONIAL
MANAGEMENT   GROUP  S.L.,   y   de   DELSA ALQUILERES   S.L.   (antigua   SPANISH
PHARMACEUTICAL   S.L.),   ha   proporcionado   el   contrato   de   arrendamiento,
información sobre el sistema de videovigilancia, imágenes de las cámaras y fotografías
de su situación. Sin embargo,  ha proporcionado en repetidas ocasiones información
incorrecta (denominación social y NIF) sobre la titularidad de la empresa responsable
del sistema de videovigilancia (Doc_1.1, Doc_1.3, Doc_2.2, Doc_2.3, Doc_5).

El sistema de videovigilancia ha sido instalado sin consentimiento de la comunidad de
propietarios (Doc_1.1, Doc_2.1).

CONCLUSIONES

El   inmueble   donde   están   situadas   las   cámaras   es   propiedad   de  DELSA
PATRIMONIAL MANAGEMENT GROUP S.L.

La responsable del sistema de videovigilancia es DELSA ALQUILERES S.L. con NIF
B93178846 (DELSA ALQUILERES S.L. es la actual denominación social de SPANISH
PHARMACEUTICAL S.L.), en virtud de un contrato de arrendamiento de industria de
alquiler   de   apartamentos   firmado   en   su   día   entre   DELSA   PATRIMONIAL

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

MANAGEMENT  GROUP  S.L.   y  SPANISH   PHARMACEUTICAL  S.L.,   con  fecha  de
efectos   22/09/2019   por   un   plazo   de  tres   años   prorrogables   anualmente   de   forma
automática.

B.B.B.,   es   administrador   y   socio   únicos   de   la   empresa   propietaria   del   inmueble
(DELSA PATRIMONONIAL MANAGEMENT GROUP S.L.) y también de la empresa
arrendataria del mismo (DELSA ALQUILERES S.L.). Ha proporcionado el contrato de
arrendamiento,   información   sobre   el   sistema   de   videovigilancia,   imágenes   de   las
cámaras   y   fotografías   de   su   situación.   Sin   embargo,  en   repetidas   ocasiones   ha
proporcionado información incorrecta (proporcionando denominación social anterior y
NIF incorrecto) sobre la empresa responsable del sistema de videovigilancia.

El sistema de videovigilancia ha sido instalado sin consentimiento de la comunidad de
propietarios.

El sistema de videovigilancia capta zonas comunes del edificio, en la actualidad una
parte de rellano de escalera de la primera planta; el sistema utilizado (Hik-Connect)
permite   modificar   a   distancia   tanto   la   orientación   como   el   nivel   de   zoom   de   las
cámaras, y puede almacenar imágenes y vídeos para su posterior consulta.

Los carteles de advertencia de zona videovigilada no contienen ninguna referencia al
responsable   de   la   captación   de   las   imágenes,   y   quien   quisiera   leerlos   sería
previamente captado por las dos cámaras instaladas.

QUINTO: Con fecha  14 de julio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6 del RGPD y Artículo 13 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

48-261022

SEXTA: En fecha 10/08/23 se recibe escrito de alegaciones de la reclamada en los
siguientes términos: 

PRIMERA. Responsabilidad de las supuestas cámaras en zonas privativas:

 El funcionario actuante explica con todo detalle cada una de las actuaciones e
investigaciones   realizadas   por   su   parte,   intentando   imputar   a   la   denunciante  una
intencionalidad de confusión de la documentación aportada en el procedimiento. Lo
que desconoce el funcionario, es que la presentación de documentos por un tercero
está totalmente permitida por la legislación vigente y por tanto nada tiene que ver la
firma que aparece en la presentación del documento, sino en la documental aportada
al expediente que es clara, veraz y real. 

Por todo ello, y a pesar de la gran investigación realizada por el funcionario,
más acorde con ser de un instructor de un procedimiento penal y no un proceso
administrativo,   no   concluye   nada   diferente   a   lo   aportado   en   la   documentación
voluntariamente aportada por esta parte, por lo que  no existe intento de confusión
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/19

alguno tal y como se desprende del Acuerdo de Inicio de Procedimiento Sancionador
(…)

SEGUNDO. Cauda de Indefensión. 

El funcionario actuante inicia todos los hechos a partir de una denuncia de
quien dice es una vecina del edificio sin que haya dado traslado de dichas vecinas y
sin que le conste a esta parte una vecina con dicho nombre (…). 

TERCERA. Inversión de la carga de la prueba. 

El funcionario actuante reconoce expresamente como hechos ciertos los aportados
por la parte denunciante o el administrador de fincas sin que estos tengan ‘principio de
veracidad’ al no tratarse de funcionarios o agentes de la autoridad e invirtiendo por tal
motivo la carga de la prueba. No consta a esta parte los documentos aportados por los
mismos y que demostrarían lo manifestado por ambos. 

Es más, según consta en las actuaciones, no ha habido visita al lugar por un
funcionario   público   para   verificar   los   hechos,   sino   que   se   basa   en   meras
manifestaciones   de   la   denunciante   –   que   es   parte-   y   del   administrador   de   la
Comunidad que difícilmente puede saber que se visualiza por las supuestas cámaras
que además no están a pleno funcionamiento, como ya manifestado bajo juramento
por esta parte. 

Por todo lo anterior, la prueba debe considerarse  nula  en pleno derecho y
deben ser los funcionarios públicos los que verifiquen los hechos manifestados por las
partes y cuestionar cada punto de los hechos manifestados por la denunciada dándole
total veracidad a los manifestados por el resto.

Que se encuentran exclusivamente en zona privativa y no comunitaria. LAS
CAMARAS ESTAN EXCLUSIVAMENTE SITUADAS EN  ZONAS PRIVATIVAS  Y NO
COMUNES, como demuestran las fotografías aportadas por esta parte y el mismo
certificado del Administrador. Los croquis realizados no son prueba fehaciente y, es
más, no se corresponden con la realidad física del lugar ya que en ningún caso la
cámara  puede  enfocar si quiera  una  persona de  las zonas  comunes. Ni  siquiera
teniendo en cuenta el croquis realizado por un tercero, se observa que no puede
existir   grabación   alguna   en   zonas   comunes   ya   que   los   zapatos   no   implican   una
imagen del usuario de las zonas comunes.

La placa identificativa a la entrada de las Zona Privativa es la establecida en la
Ley, y perfectamente identifica quien es la empresa responsable sin que esta sea
 NO   EXISTE
necesaria   porque   como   se   ha   dicho   en   repetidas   ocasiones,
GRABACION ALGUNA.

SÉPTIMO:   En   fecha   24/01/24   se   emitió   <Propuesta   de   resolución>   en   la   que   se
consideró que la entidad reclamada no disponía de respaldo legal para la instalación
del sistema a pesar de las manifestaciones efectuadas, así como que los carteles
informativos presentaban “irregularidades”, considerando acreditada la infracción de
los artículos 6 y 13 RGPD, proponiendo una sanción de 1000€ (500€+500€) en base
los hechos acreditados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

OCTAVO: En fecha se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada en el que
argumenta lo siguiente:

PRIMERA.   Caducidad.   En   el   presente   caso   se   procede   a   analizar   la
reclamación de fecha 20 de octubre de 2022 remitida por la Agencia Española de
Protección de Datos, momento en el dicho organismo público tuvo conocimiento de los
hechos, superándose hoy en día el tiempo establecido de 12 meses, correspondiendo
por tanto la CADUCIDAD y, en consecuencia, el ARCHIVO de las actuaciones (…). 

SEGUNDO.   -  Responsabilidad   de   las   supuestas   cámaras   en   zonas

privativas. 

Como resultado de las actuaciones de investigación, se hace referencia a que
“los carteles  de  advertencia  de videovigilancia  no  contienen  ninguna  referencia  al
responsable   de   la   captación   de   las   imágenes,   y   quien   quisiera   leerlos   sería
previamente captado por las dos cámaras”, aclarando esta parte que los carteles a los
que se refiere, están perfectamente cumplimentados con los datos de la entidad y
están distribuidos por diferentes zonas del edificio con el fin de que los integrantes de
la comunidad estén plenamente informados, siendo por todo ello, una acusación falsa
por parte del funcionario.

  Se   adjuntan   como   documentos   nº1   y   nº2   cartel   de   advertencia   con   las

referencias debidas

TERCERO.   -   Como   se   reitera   en   el   escrito   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos que el sistema de videovigilancia ha sido sin consentimiento de la
comunidad de propietarios, esta parte quiere aclarar que SI se dispone de autorización
por parte de TODOS los vecinos de la CCPP, habiéndola manifestado por escrito
(email), incluso han solicitado que la cámara que está en el pasillo privativo pase a
estar en las zonas comunes. Es más, la ley no establece que se requiera el Acta, sino
la   simple   aprobación   de   3/5   partes   de   los   vecinos,   en   este   caso   se   dispone   de
UNANIMIDAD.

CUARTO. - Causa de Indefensión. Es necesario aclarar nuevamente, que el
funcionario actuante inicia todos los hechos a partir de una denuncia de quien dice es
una vecina del edificio sin que haya dado traslado de dichas vecinas y sin que le
conste a esta parte una vecina con dicho nombre. Tampoco el funcionario ha dado
traslado de la denuncia y por tanto no se ha podido verificar que dicha denuncia sea
cierta y contenga además la información veraz y contrastada, provocando una clara
indefensión a esta parte. Además, no nos consta que dicha vecina sea quien es y
consten en las actuaciones nota simple o contrato de arrendamiento de la denunciante
que demostraría que tiene capacidad para denunciar lo manifestado por la misma, ya
que en caso contrato estaríamos ante, cuanto menos, una falta de legitimación activa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

QUINTO. - Inversión de la carga de la prueba. Ya se aclaró anteriormente que
el funcionario actuante reconoce expresamente como hechos ciertos los aportados por
la parte denunciante o el administrador de fincas sin que estos tengan ‘principio de
veracidad’ al no tratarse de funcionarios o agentes de la autoridad e invirtiendo por tal
motivo la carga de la prueba. No consta a esta parte los documentos aportados por los
mismos y que demostrarían lo manifestado por ambos. En su día, no constaba en las
actuaciones que hubiese habido visita al lugar por un funcionario público para verificar
los hechos, sino que se basaba en meras manifestaciones de la denunciante – que es
parte- y del  administrador de la Comunidad  que difícilmente puede saber que se
visualiza por las supuestas cámaras que además no están a pleno funcionamiento,
como ya manifestado bajo juramento por esta parte.

Por tanto, esta parte ha aportado documentación suficiente para esclarecer los
hechos   y   el   funcionario   actuando   ha   dado   por   ciertos   hechos   por   la   mera
manifestación de las partes y sin que haya visitado las instalaciones para asegurarse
de los hechos ciertos y poder actuar en consecuencia.

SOLICITO, se digne a admitir el presente escrito y, conforme a lo expuesto,
proceda a ARCHIVAR EL EXPEDIENTE SANCIONADOR EXP202211229, acordando
anular la sanción propuesta”. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 20/10/22 por medio de la
cual se traslada la presencia de cámaras de video-vigilancia que afectan a zonas
comunes sin estar debidamente autorizadas por la Comunidad de propietarios y sin
contar con la debida señalización informativa. 

Segundo.   Consta   acreditado   como   principal   responsable   de   la   instalación   de   las
cámaras de video-vigilancia DELSA ALQUILERES S.L. , quien no niega la instalación
de las cámaras. 

Tercero. Consta acreditado que las cámaras instaladas afectan parcialmente a zonas
comunes,   sin   contar   con   el   respaldo   autorizado   de   la   Junta   de   propietarios,   no
aportándose documento alguno a tal efecto. 

Cuarto. Consta acreditado de las fotografías aportadas a esta Agencia que los carteles
informativos   están   sin   rellenar   en   sus   apartados   informativos   (vgr.   responsable,
finalidad   o   modo   de   ejercitar   los   derechos   en   el   marco   del   actual   RGPD)   en   el
momento de producirse los hechos. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Tras las modificaciones efectuadas en la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre)
por  Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en
materia   de   accesibilidad   de   determinados   productos   y   servicios,   migración   de
personas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y
registrales;   y   por   la   que   se   modifica   la   Ley   12/2011,   de   27   de   mayo,   sobre
responsabilidad civil por daños nucleares o producidos por materiales radiactivos, se
procede a aplicar al presente procedimiento el plazo procedimental establecido en el
artículo 64.2º “in fine”.

“El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones”. 

II

Antes   de   entrar   en   el   fondo   del   asunto,   conviene   atender   a   las   diversas
“argumentaciones” realizadas por la parte reclamada en su escrito de fecha 16/02/24
en el que solicita en primer término la caducidad del procedimiento.

Conviene recordar que el Acuerdo de Inicio se firmó en fecha 14/07/23 por lo
que es la mencionada fecha la que se ha de considerar como marca temporal inicial
para  determinar   la   caducidad   del   procedimiento   y  no  la   determinada   por   la  parte
reclamada que sería para determinar una presunta prescripción de la infracción (es)
cometida. 

La   caducidad   dentro   del   procedimiento   administrativo   puede   definirse   como   el
transcurso del plazo que tiene la Administración para dictar y notificar la oportuna
resolución administrativa sin que se haya llevado a cabo la misma.

En el propio Acuerdo de Inicio notificado en legal forma a la parte reclamada se

recoge el aspecto indicado con el literal siguiente:

El  procedimiento  tendrá una duración  máxima de  doce meses a contar
desde la fecha del acuerdo de inicio.  Transcurrido  ese plazo se producirá su
caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo
establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

Por tanto, la pretensión de la parte reclamada sobre una presunta caducidad

del procedimiento ha de ser desestimada. 

En  segundo  término,   en   relación   a   la   cartelería   informativa   instalada   cabe
señalar que en las alegaciones iniciales a esta Agencia no se aportó fotografía con
fecha y hora que acreditase que el cartel/es instalados estuvieran completos en sus
apartados esenciales (vgr. responsable del tratamiento, finalidad, etc) no admitiéndose
como válida la ulterior aportación documental realizada con los carteles ahora ya si
completos en sus apartados esenciales. 

Por   tanto,   la   pretensión   de   la   parte   reclamada   en   relación   a   la   correcta
instalación   de   los   carteles   informativos   ha   de   ser  desestimada,   al   haber   sido
modificado con bastante posterioridad al Acuerdo de Inicio debidamente notificado de
este organismo. 

En  tercer  lugar, en relación a la <base legitimadora> el reclamado alega que
“dispone de la autorización de todos los vecinos habiéndolo manifestado por escrito
mail”.

Sobre este aspecto, recordar que la autorización debe estar plasmada en la
correspondiente Acta de la Junta ordinaria (extraordinaria) como un Punto del Orden
del   día   que   ha   de   ser   sometido   a   la   autorización   y   explicación   del   conjunto   de
propietarios (as) asistentes a la misma.

El  Acta   de   la   Junta   de   propietarios   (as)   tiene   carácter   probatorio   de   los
acuerdos adoptados, con las formalidades concretas y con el respaldo necesario para
acreditar lo que en la misma se plasme. 

Desde el punto de vista de la protección de datos, corresponde al responsable
del tratamiento, en este caso la persona que ha instalado el sistema, acreditar que
dispone toda la documentación en relación a la legalidad del sistema. 

El pretendido conjunto de mails a una serie de vecinos (as) informándole de la
presencia   de   las   mismas   en   zonas   comunes,   no   puede   ser   considerada   una
documental   válida   para   este   organismo,   sin   perjuicio   de   las   apreciaciones   que
pudieran existir en otras ramas del derecho sobre si tal acto pudiera constituir un
presunto “acuerdo” al respecto de la Comunidad de propietarios. 

La   presencia   de   las   cámara   (s)   en   los   lugares   indicados   suponen   una
afectación a zonas comunes realizando el tratamiento de datos de terceros, siendo
indiferente   los   mails   informativos   enviados   al   conjunto   de   propietarios   (as)   del
inmueble, estando las mismas operativas, sin contar con el respaldo indicado para el
mencionado tratamiento. 

Por   tanto,   reiterando   en   la   ya   fundamentado   ampliamente   en   la   fase   de
propuesta   la   pretensión   de   validez   de   los   citados   correos   electrónicos   como   una
prueba del conocimiento consentido y legal en relación a la instalación del sistema de
cámaras d video-vigilancia ha de ser desestimado igualmente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

III

En el presente caso, se procede a analizar la reclamación de fecha 20/10/22 por
medio   de   la   cual   se   traslada   la   “presencia   de   cámara   (s)   orientada   hacia   zonas
comunes” sin estar debidamente señalizada y afectando a derechos de terceros que
se ven intimidados por la misma. 

La   instalación   de   cámaras   en   Comunidades   de   propietarios   debe   ser
autorizada   por   los   propietarios   (as)   del   mismo   constando   tal   acuerdo   en   la
correspondiente Acta en dónde se recoja expresamente tal posibilidad.

Para la instalación de servicios de vigilancia en una comunidad de propietarios se
necesita   los   votos   a   favor   de   3/5   del   total   de   propietarios,   que   además   deben
representar al menos 3/5 de las cuotas de participación. 

Es necesario recordar que los particulares con ese tipo de dispositivos están
afectando a zonas comunes “tratando datos de terceros” que se ven intimidados por la
presencia de este tipo de dispositivos, al margen de las consecuencias que pudiera
tener la alteración de elementos comunitarios en el marco de la actual LPH. 

Es decir, las zonas comunes son todos aquellos elementos que forman parte
del inmueble pero cuyo uso compartimos con el resto de vecinos, al ser parte de la
Comunidad y no exclusivo de cada vivienda. 

El desconocimiento de la norma no exime de su cumplimiento, por lo que los
vecinos (propietarios) no pueden alegar su falta de conocimiento para realizar un uso
indebido de las instalaciones. 

El artículo 6 RGPD (Reglamento UE 679/2016, 27 abril), dispone: 

El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:

e)  el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

Conviene recordar que la instalación de cámaras de video-vigilancia es una
medida excepcional, de tal manera que si existen medidas menos invasivas para la
protección en este caso del bien inmueble (vgr. puerta de seguridad, alarma sonora,
etc) se debe optar por estas en lugar de proceder en su caso a la instalación de
cámaras   que   además   están   afectando   a   zonas   comunes   sin   contar   con   el
consentimiento informado del conjunto de propietarios (as) del inmueble. 

El primer   requisito para   que   un   tratamiento   de   datos   personales   sea   lícito
es que cuente con una base legitimadora.

Por tanto, se considera que la reclamada no dispone de base legitimadora para
proceder   a   la   instalación   del   dispositivo   (s)   de   captación   de   imágenes   en   zonas
comunitarias, siendo una medida inicialmente desproporcionada, lo que conlleva la
imputación de infracción del actual artículo 6 RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

IV

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada ha procedido a instalar una serie de
cámara   (s)   de   video-vigilancia   en   pared   comunitaria   sin   contar   con   señalización
informativa debidamente conformada indicando que se trata <Zona video-vigilada> o
indicando en su caso la finalidad y responsable del tratamiento.

Asimismo, la identificación de la base legal es indispensable para estar en condiciones
de demostrar que se cumple con las previsiones del RGPD. 

El artículo  72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en relación al
plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres años” y en
particular las siguientes: 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679.

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada,  por   vulneración   del   contenido   del   artículo   6   RGPD,   anteriormente
mencionado. 

V

De las alegaciones y pruebas aportadas no se constata que en los carteles instalados
en las inmediaciones a las puertas de los pisos conste indicando el responsable del
tratamiento o el modo en su caso de ejercitar los derechos en el marco de la actual
normativa de protección de datos. 

Cabe   indicar   que   la   mera   visualización   de   imágenes   (no   grabación)   es
considerado según criterio consolidado de este organismo un <tratamiento de datos>
al afectar con el sistema a persona física identificada o identificable, lo que conlleva a
instalar en zona visible la información requerida de Zona Video-vigilada. 

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD dispone: “El deber de información
previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se   entenderá   cumplido
mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar suficientemente visible
identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsable y la
posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento
(UE) 2016/679. También  podrá incluirse  en el dispositivo informativo un código de
conexión o dirección de internet a esta información”. 

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al contenido del artículo
13 RGPD, al carecer de cartel (es) informativos con una dirección efectiva a la que
poder en su caso dirigirse o indicar en su caso el responsable principal del tratamiento
de los datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

 El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos personales
se obtengan del interesado” 

1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del
responsable y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado
de protección de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los
datos personales y la base jurídica del tratamiento (…). 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en relación al
plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres años” y en
particular las siguientes: 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

VI

El   art.   83.5   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Las   infracciones   de   las   disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente   al   4   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.
los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 (..). 

b)

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta que se ha procedido a la instalación
de diversos dispositivos que afectan a zonas comunes de la propiedad tratando un
número indeterminado de datos personales, que además no ha sido informado a los
principales órganos rectores de la Comunidad, ni siquiera a título informativo, que
pudiera inclusive afectar a su intimidad de manera desproporcionada, considerándose
la   conducta   como   negligente   grave,   lo   que   justifica   una   sanción   de  1000€  (500€
+500€), sanción situada en la escala inferior para este tipo de conductas, en base a
las dos infracciones objeto de análisis por este organismo. 

VII

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

Dado que durante la tramitación del actual procedimiento se ha procedido a la
recolocación de carteles informando que se trata de <zona video-vigilada> no procede
imponer medida alguna sobre tal aspecto, al haber sido corregido con posterioridad a
la notificación del Acuerdo de Inicio. 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas
por este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.
 
Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a la entidad DELSA ALQUILERES, S.L., con NIF B93178846,
por una infracción del  Artículo 6 del RGPD y Artículo 13 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1.000,00 euros (500€+500€)

SEGUNDO: ORDENAR a la entidad DELSA ALQUILERES, S.L., con NIF B93178846,
que  en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de UN MES  desde que la
presente resolución sea firme y ejecutiva, acredite haber procedido al cumplimiento de
las siguientes medidas:

-Obtener el consentimiento en legal forma de la Comunidad de propietarios (as)

aportando la documentación necesaria a tal efecto.

-Acreditar   la   suspensión   temporal   del   sistema   para   no   seguir   obteniendo

imágenes en tanto no cuente con la base legal acreditativa.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad  DELSA ALQUILERES,
S.L..

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria  CAIXABANK,   S.A..  En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,  potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

