                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0060/2021

La consulta se refiere a la solicitud recibida en la Comisión Nacional de
los Mercados y la Competencia, procedente de la Delegación del Gobierno
Contra   la   Violencia   de   Género   de   la   Secretaría   de   Igualdad   y   Contra   la
Violencia de Género del Ministerio de Igualdad, mediante la que se solicita que
se comuniquen los números de teléfono móviles y fijos de una muestra de
mujeres para poder realizar telefónicamente la Encuesta Europea de Violencia
de Género que forma parte del Plan Estadístico Nacional vigente.

En   este   sentido,   el   Ministerio   de   Igualdad   motiva   su   solicitud   en   el
escenario actual de pandemia, manifestando que necesitaría, posiblemente,
realizar   las   encuestas   telefónicamente   ante   la   imposibilidad   material   de
llevarlas a cabo presencialmente derivada de circunstancias tales como las
limitaciones   de   desplazamientos   provinciales   e   interprovinciales,   el   posible
rechazo a la entrada en los domicilios o la necesidad de garantizar distancias
de seguridad.

Asimismo, se adjunta el informe de su Delegado de Protección de Datos
en el que expone las principales características de la EEVG, las bases legales
que   fundamentarían   la   comunicación   de   los   datos   y   recoge   una   serie   de
aspectos relativos a las medidas de seguridad adoptadas.

Por último, el Ministerio de Igualdad añade que la entrevista telefónica
únicamente se realizará si la pandemia lo hace estrictamente necesario y si la
tasa   de   respuesta   de   entrevista   personal   es   baja,   si   bien   añade   que   los
números de teléfono también se utilizarán para la incentivación de la entrevista
por   internet   o   para   conseguir   una   cita   para   la   realización   de   la   entrevista
presencial, matizando que no se incluirían los números de teléfono de aquellas
abonadas que hayan hecho uso de su derecho de oposición a figurar en los
listados de teléfonos. 

I

La presente consulta plantea, una vez más, la posible comunicación de
los datos personales a los números de teléfono de los abonados al servicio
telefónico,   que   se   encuentran   en   poder   de   la   CNMV   para   una   finalidad
determinada, al objeto de que sean tratados con una finalidad distinta para
facilitar la realización de encuestas incluidas en el Plan Estadístico Nacional,
atendiendo a las limitaciones derivadas del escenario actual de pandemia.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

Sobre   esta   cuestión,   que   viene   reiterándose   desde   el   inicio   de   la
pandemia,   esta  Agencia   ha   tenido   ocasión   de   pronunciarse   en   numerosas
ocasiones,   estableciendo   como   principio   general,   a   la   hora   de   valorar   la
procedencia   de   dicha   comunicación,     no   el   hecho   de   que   la   encuesta   se
encuentre   incluida   en   el   Plan   Estadístico   Nacional   y   sea   de   realización
obligatoria para la Administración, sino el de la voluntariedad o la obligatoriedad
en la cumplimentación de la encuesta por parte de los afectados.

En este sentido, en nuestro último informe, referente a una solicitud del
Centro de Investigaciones Sociológicas, cuya normativa específica recoge el
principio de voluntariedad de las respuestas, se analiza detenidamente dicha
situación   y   se   recogen   los   distintos   pronunciamientos   de   esta   Agencia
atendiendo al criterio señalado:

I

Esta Agencia ha tenido ocasión de pronunciarse en reiteradas ocasiones
sobre el mismo objeto de la consulta nuevamente planteada, en relación con la
comunicación al CIS de los números de teléfono que se encuentran en poder
de la CNMC.

A este respecto hay que destacar que, ante la situación derivada de la
situación  actual causada  por  la  pandemia  del  coronavirus  COVID-19  y  las
restricciones derivadas de la declaración del estado de alarma por el   Real
Decreto 463/2020, de 14 de marzo, y ante la necesidad manifestada por el CIS
de tener que sustituir las encuestas domiciliarias y efectuarlas telefónicamente
para realizar sus Barómetros mensuales y otras encuestas concretas, esta
Agencia se pronunció en el Informe 31/2020, de 7 de abril relativo a la posible
cesión  al  CIS, por  parte  del   Instituto  Nacional   de  Estadística   (INE)  de  los
teléfonos fijos y móviles de la población seleccionada en las muestras para
ejecutar las funciones atribuidas al CIS,   y en el informe 35/2020, de 27 de
abril, relativo a la comunicación por la CNMC al CIS de los teléfonos fijos y
móviles de la población seleccionada en las muestras nominativas que son
elaboradas para el CIS por el INE, solicitando, en ambos casos, una mayor
información al objeto de determinar la adecuación de dichas comunicaciones
de datos a la normativa sobre protección de datos de carácter personal.

Posteriormente, y ante la necesidad manifestada por esta Agencia de
adoptar garantías adicionales para la protección de los datos personales de los
afectados,   y   previa   reunión   con   representantes   del   CIS   con   el   objeto   de
colaborar  en la  correcta  identificación  de  dichas  garantías, se  planteó  una
nueva   consulta   recogiendo   lo   acordado   en   dicha   reunión,   en   la   que   se
planteaba la posible cesión al CIS, por parte de la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia (CNMC) de los listados de número de teléfono por
provincia para el fin exclusivo de la realización de las encuestas pre electorales
vascas y gallegas. Entre las garantías adicionales, se especificaba que dichos
números de teléfono no estarían asociados a ningún otro dato identificativo,
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

2

                                                           Gabinete Jurídico

haciendo referencia exclusivamente a la provincia correspondiente, y no se
incluirían   los   números   de   aquellas   personas   que   hayan   hecho   uso   de   su
derecho de oposición a figurar en los listados de teléfonos. 

Dicha consulta fue informada favorablemente por esta Agencia en el

Informe 49/2020, que por su importancia, se transcribe a continuación:

I

Como ha señalado reiteradamente esta Agencia en los sucesivos
informes emitidos durante el estado de alarma, dicha declaración no
implica la suspensión del derecho fundamental a la protección de datos,
sin perjuicio de que el mismo pueda verse afectado como consecuencia
del hecho causal que ha dado lugar a la declaración, previendo el propio
RGPD los cauces adecuados que permiten dar respuesta a la situación
de crisis sanitaria respetando el derecho fundamental a la protección de
datos   personales.   Por   consiguiente,   todo   tratamiento   de   datos
personales que deba realizarse como consecuencia de la pandemia y de
la   declaración   del   estado   de   alarma   deberá   respetar   el   derecho
fundamental   a   la   protección   de  datos  personales,  ajustándose   a   las
previsiones del RGPD, el cual permite, como hemos visto, establecer
reglas específicas respecto del ejercicio de dicho derecho, ajustado al
propio   RGPD,   así   como   a   la   doctrina   elaborada   por   el   Tribunal
Constitucional   al   interpretar   el   artículo   18.4   de   nuestra   Constitución,
singularmente en lo relativo al principio de proporcionalidad.

Partiendo de lo anterior, atendiendo ya a los estrictos términos de
la consulta, y refiriéndose la misma a la comunicación de los números
telefónicos de los que dispone la CNMC, debe analizarse, previamente,
la   base   jurídica   en   virtud   de   la   cual   la   CNMC   puede   proceder   al
tratamiento de los datos personales de los abonados a los servicios de
comunicaciones electrónicas, así como la finalidad específica para la
que se recaban y se tratan dichos datos.

En   este   sentido,   como   viene   señalando   reiteradamente   esta
Agencia,  la  obligación  legal  de  permitir  la  prestación  del  servicio de
directorio   telefónico   en   condiciones   de   competencia   efectiva   y   la
específica   cesión   de   datos   que   la   misma   conlleva,   dimana   de   lo
dispuesto en los artículos 25 y 49 de la vigente Ley 9/2014, de 9 de
mayo, General de Telecomunicaciones -LGT-.

De tal modo, en relación con el cumplimiento de dicha obligación,
el   artículo   25.1   c)   de   la   LGT,   dentro   de   la   regulación   del   servicio
universal, recuerda que:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

“Bajo   el   mencionado   concepto   de   servicio   universal   se
deberá garantizar, en los términos y condiciones que mediante
real   decreto   se   determinen   por   el   Gobierno   (...)   Se   ponga   a
disposición de los abonados al servicio telefónico disponible al
público   una   guía   general   de   números   de   abonados,   ya   sea
impresa o electrónica, o ambas, que se actualice, como mínimo,
una   vez   al   año.   Mediante   real   decreto   se   determinarán   los
colectivos de abonados que pueden solicitar que se le entregue la
guía impresa. Asimismo, que se ponga a disposición de todos los
usuarios   finales   de   dicho   servicio,   incluidos   los   usuarios   de
teléfonos públicos de pago, al menos un servicio de información
general sobre números de abonados”, añadiendo que “Todos los
abonados   al   servicio   telefónico   disponible   al   público   tendrán
derecho a figurar en la mencionada guía general, sin perjuicio, en
todo caso, del respeto a las normas que regulen la protección de
los datos personales y el derecho a la intimidad”.

La garantía del derecho fundamental a la protección de datos de
carácter personal aparece expresamente reconocida entre los objetivos
y principios de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, al establecer dentro de los
mismos el artículo 3 j):

“Defender   los   intereses   de   los   usuarios,   asegurando   su
derecho al acceso a los servicios de comunicaciones electrónicas
en condiciones adecuadas de elección, precio y buena calidad,
promoviendo la capacidad de los usuarios finales para acceder y
distribuir la información o utilizar las aplicaciones y los servicios
de su elección, en particular a través de un acceso abierto a
Internet.   En   la   prestación   de   estos   servicios   deben
salvaguardarse   los  
imperativos   constitucionales   de   no
discriminación,   de   respeto   a   los   derechos   al   honor   y   a   la
intimidad, la protección a la juventud y a la infancia, la protección
de los datos personales y el secreto en las comunicaciones”.

En lo referente a la regulación de los directorios telefónicos, el

artículo 49.1 de la LGT establece que:

“La   elaboración   y   comercialización   de   las   guías   de
abonados  a  los   servicios  de   comunicaciones   electrónicas   y   la
prestación de los servicios de información sobre ellos se realizará
en régimen de libre competencia”. 

Asimismo, el artículo 48.3 establece que:

“Respecto   a   la   protección   de   datos   personales   y   la
privacidad en relación con las guías de abonados, los usuarios
                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

finales de los servicios de comunicaciones electrónicas tendrán
los siguientes derechos: a) A figurar en las guías de abonados. b)
A ser informados gratuitamente de la inclusión de sus datos en las
guías, así como de la finalidad de las mismas, con carácter previo
a dicha inclusión. c) A no figurar en las guías o a solicitar la
omisión de algunos de sus datos, en la medida en que tales datos
sean pertinentes para la finalidad de la guía que haya estipulado
su proveedor”.

En   cuanto   al   deber   de   suministro   de   la   información   para   la
prestación en libre competencia de los servicios de edición de directorios
telefónicos   o   realización   de   consultas   telefónicas,   añade   el   propio
artículo 49.1 de la Ley 9/2014 que:

“A   tal   efecto,   las   empresas   que   asignen   números   de
teléfono   a   los   abonados   habrán   de   dar   curso   a   todas   las
solicitudes   razonables   de   suministro   de   información   pertinente
para la prestación de los servicios de información sobre números
de   abonados   y   guías   accesibles   al   público,   en   un   formato
aprobado y en unas condiciones equitativas, objetivas, orientadas
en función de los costes y no discriminatorias, estando sometido
el suministro de la citada información y su posterior utilización a la
normativa en materia de protección de datos vigente en cada
momento”.

Por   este   motivo,   como   viene   reiterando   esta   Agencia   en
diferentes informes jurídicos -por todos, el Nº 0008/2020, de 2 de abril
de 2020-, “(…) el legislador viene a concretar expresamente, en una
norma   con   rango   de   Ley,   la   posibilidad   de   que,   en   un   desarrollo
reglamentario posterior, se exija a los operadores la aportación de los
datos necesarios para dar pleno cumplimiento a los derechos/deberes
que él mismo consagra en la propia Ley.” 

En consecuencia, en el contexto general  -al  que se refiere  el
ejercicio   de   sus   competencias-   la   comunicación   de   los   datos   a   la
Comisión  Nacional  de  los  Mercados  y  la  Competencia  encuentra  su
fundamento en la obligación legal de garantía de la libre competencia en
el mercado. Por su parte, la base jurídica legitimadora del tratamiento de
los   datos   así   obtenidos   por   las   cesionarias   de   esta   información   se
incardina en el interés legítimo de estas cuando pretendan prestar el
servicio de guía telefónica sobre números de abonado o de información
sobre números de abonado en condiciones de libre competencia. 

Dentro   de   este   marco   regulatorio   específico,   las   sucesivas
comunicaciones   de   información   con   datos   de   carácter   personal   se
ampararían, en el régimen vigente desde 25 de mayo de 2018, en los
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

5

                                                           Gabinete Jurídico

apartados c) y f) del artículo 6.1 del dicho Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016 -RGPD y
deberán ajustarse a las normas reglamentarias que las regulan: el Real
Decreto 424/2005, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento
sobre las condiciones para la prestación de servicios de comunicaciones
electrónicas,  el   servicio   universal  y   la   protección   de  los   usuarios,   la
Orden CTE/711/2002, de 26 de marzo, por la que se establecen las
condiciones   de   prestación   del   servicio   de   consulta   telefónica   sobre
números   de   abonado   y   la   Circular   de   la   Comisión   Nacional   de   los
Mercados   y   la   Competencia   1/2013,   relativa   al   procedimiento   de
suministro de datos de los abonados para la prestación de servicios de
guías, consulta telefónica sobre números de abonado y emergencias,
modificada por la Circular 5/2014, de 30 de julio.

Especialmente, debe tenerse en cuenta lo previsto en el segundo
párrafo del artículo 68.2 del Real Decreto 424/2005, que en desarrollo
del derecho que tienen los abonados a no figurar en las guías o a
solicitar la omisión de algunos de sus datos, previsto como hemos visto
en el artículo 48.3 de la LGT, señala que:

“Los datos referentes a los abonados que hubieran ejercido
su   derecho   a   no   figurar   en   las   guías   accesibles   al   público
únicamente   se   proporcionarán   a   las   entidades   titulares   del
servicio de atención de llamadas de emergencia. A estos efectos,
se entenderá que los servicios de llamadas de emergencia son
los   prestados   a   través   del   número   112   y   aquellos   otros   que
determine la Secretaría de Estado de Telecomunicaciones y para
la Sociedad de la Información”.

 

II

Como puede observarse, en el presente caso se está solicitando
la comunicación de unos datos personales para una finalidad distinta de
la que se habían obtenido. Al tratarse de una comunicación de datos
entre organismos administrativos, debe estarse, en primer término, a lo
previsto en su normativa específica, partiendo de la configuración del
CIS   como   “Organismo   autónomo   de   carácter   administrativo,   con
personalidad  jurídica   y  patrimonio   propios,  que   tiene  por  finalidad   el
estudio científico de la sociedad española”, tal y como prevé el artículo 1
de la Ley 39/1995, de 19 de diciembre, de Organización del Centro de
Investigaciones Sociológicas, cuyo artículo 2 añade que “El Centro de
Investigaciones Sociológicas desarrollará sus funciones de acuerdo con
los principios de objetividad y neutralidad en su actuación, de igualdad
de acceso a sus datos y de respeto a los derechos de los ciudadanos y
al secreto estadístico”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

El artículo 5 recoge los pprincipios de actuación y   el régimen
legal de la investigación mediante encuestas, entre los que se incluyen
el de voluntariedad y el de protección de datos personales:

Los estudios que el Centro de Investigaciones Sociológicas
realice   mediante   el   método   de   encuesta   se   atendrán   a   los
siguientes principios:

a) Voluntariedad de las respuestas, en especial cuando se
inquiera acerca de cuestiones de tipo étnico, político, religioso o
ideológico,   así   como   de   circunstancias   que   se   refieran   a   la
intimidad personal o familiar.

b)   Transparencia   investigadora,   informando   a   los
encuestados respecto del organismo que realiza el estudio y la
naturaleza y finalidad de éste, así como de las garantías que les
asisten en relación a la protección de su identidad e intimidad.

c)   Especialidad,   utilizando   la   información   para   las
finalidades propias de la investigación y siempre dentro de los
objetivos estatutarios del Centro.

d)   Protección   de   los   datos   personales,   adoptando   en
cualquier fase del proceso de investigación, y con posterioridad al
mismo, las medidas necesarias para garantizar el derecho a la
privacidad e intimidad de individuos y familias.

Las   funciones   previstas   en   este   artículo   que   sean
realizadas   tanto   por   entidades   como   por   entrevistadores   o
coordinadores de la red de campo del Centro, se considerarán
comprendidas en el artículo 196.3 e) de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas, y se regirán por dicha Ley.

En particular, en relación con las encuestas electorales a las que
se refiere la consulta, la disposición adicional segunda se remite a lo
dispuesto   en   la   Ley   Orgánica   5/1985,   de   19   de   junio,   del   Régimen
Electoral General:

Disposición   adicional   segunda.   Actuación   en   períodos

electorales.

Durante   los   períodos   electorales   el   Centro   de   Investigaciones
Sociológicas   ajustará   su   actuación   a   lo   que   determine   la
Administración electoral conforme a la Ley Orgánica 5/1985, de
19 de junio, y, en particular, sólo podrá publicar los sondeos o
encuestas que realice en los términos previstos en el artículo 69
de la citada Ley Orgánica.

Por otro lado, se invoca por el CIS la obligación de colaboración
contenida en el artículo 10.3 de la Ley  12/1989, de 9 de mayo, de la
Función Estadística Pública:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

Artículo 10.

3. La misma obligación incumbe a todas las instituciones y
entidades   públicas   de   la   Administración   del   Estado,   las
Comunidades Autónomas y las Corporaciones Locales.

Cuando para la realización de estadísticas sea precisa
la utilización de datos obrantes en fuentes administrativas,
los órganos, autoridades y funcionarios encargados de su
custodia prestarán la más rápida y ágil colaboración a los
servicios estadísticos.

 De acuerdo con la Exposición de Motivos de dicho texto legal “Se
subraya, sin embargo, la importancia que tiene a efectos estadísticos la
utilización   de   datos   ya   recogidos   por   otras   oficinas   o   dependencias
administrativas como fruto de su actividad ordinaria, lo cual permite, por
otra parte, un considerable ahorro de medios y evita volver a dirigirse a
los   informantes   para   recabar   datos   que   ya   obran   en   poder   de   la
Administración para otros fines”.

No obstante, la comunicación de dichos datos, cuando se trata de
datos de carácter personal, queda sujeta a lo dispuesto en la normativa
sobre   protección   de   datos   de   carácter   personal   y   a   los   principios
recogidos en el artículo 5 del RGPD, lo que requiere analizar, en primer
lugar,   si   la   comunicación   pretendida   es   una   medida   proporcional,
adecuada a la finalidad pretendida.

 A estos efectos, debe partirse de que los datos solicitados no lo
son al objeto de su tratamiento estadístico, sino como medio de contacto
con las personas que van a participar en la encuesta, siendo los datos
que   ellas   faciliten   los   que   serán   objeto   de   las   correspondientes
operaciones estadísticas.

Por lo tanto, los mismos serían relevantes a los efectos previstos
en el artículo 12 de la Ley 12/1989, es decir, al objeto de articular el
modo de obtener la información:

Artículo 12.
1. La información se solicitará siempre directamente a las
personas o entidades que proceda, ya sea mediante correo, visita
personal de agentes debidamente acreditados o cualquier otro
modo que asegure la comunicación directa de aquéllos con los
servicios estadísticos o sus agentes.

2. La información requerida podrá facilitarse por escrito,
mediante   soportes   magnéticos   o   usando   otros   procedimientos
                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

que permitan su tratamiento informático, siempre de acuerdo con
lo   previsto   en   las   normas   que   regulen   cada   estadística   en
particular.

3. Los gastos ocasionados a los informantes por los envíos
y comunicaciones a que dé lugar la realización de estadísticas
para fines estatales, se sufragarán con cargo a los presupuestos
de los servicios estadísticos.

Dicho precepto se refiere expresamente a dos formas de obtener
la información, por correo o por visita personal, a cuyo objeto sería
suficiente con conocer el domicilio del interesado, siendo suficiente, a
estos   efectos,   la   obtención   de   la   información   obrante   en   el   Padrón
municipal y prevista expresamente en el artículo 16.3 LBRL. Pero sin
que sea extrapolable, sin más, la legitimación para tratar el dato del
domicilio al tratamiento del dato del número de teléfono fijo y del teléfono
móvil, ya que este último dato puede ser mucho más intrusivo en el
derecho a la protección de datos personales. En este punto, teniendo en
cuenta que el propio texto prevé la posibilidad de realizar la estadística
por   correo,  debería   justificarse   adecuadamente   la   imposibilidad   o
ineficiencia   de   la   misma,   o   en   su   caso,   a   través   de   otros   medios
tecnológicos que no requieran el tratamiento del número de teléfono,
para valorar la proporcionalidad de la cesión solicitada.

A estos efectos, el CIS ha manifestado lo siguiente:

“De esta manera, se ha planteado como posibilidad para la
realización de las encuestas la utilización de medios telefónicos.
Esta   vía   para   realizar   las   encuestas   y   estudios   es   la   más
adecuada para los casos en los que la opción presencial no es
posible,   pero   además   en   un   contexto   de   sociedad   de   la
información como el actual, deben explorarse vías en ese sentido,
para poder compatibilizar las encuestas tradicionales con otras
formas más modernas y acordes a los tiempos actuales. Otra vía
sería   la   telemática,   sin   embargo,   debe   ser   abandonada   como
consecuencia   de   que   no   permite   acceder   a   unas   muestras
aceptables de la población, ya que incluye un sesgo económico y
de edad muy relevante. Por otro lado, actualmente no se han
desarrollado mecanismos que puedan permitir que una encuesta
realizada a través de un ordenador, sin contacto, pueda alcanzar
los   mismos   niveles   de   validez   que   una   realizada   por   un
encuestador   profesional   y   experto,   sea   presencialmente   o   a
través de llamada telefónica. 

Otra alternativa es la del correo, sin embargo, además de
ser aplicables los últimos defectos que se señalaban respecto de
la   telemática,   supone   unos   mayores   costes   e   implicaciones
logísticas  que no  son  asumibles. Por  otro lado, no se  tendría
                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

control  sobre  quiénes  aceptan  la realización  de  la  encuesta y
quiénes no, hasta transcurrido un elevado tiempo, con lo cual no
se   podría   ir   adaptando   la   muestra   según   las   negativas.
Igualmente, no habría fórmulas para controlar el tiempo en el que
se   contesta   la   encuesta   ni   tampoco   que   no   pueda   haber
influencias  externas  que  impidan  contestar  de  forma  natural  y
directa”.

En consecuencia, atendiendo a la urgencia derivada de la convocatoria
de los procesos electorales, los problemas para ajustar en el tiempo la
encuesta   en   el   caso   de   realizarse   por   correo   y   el   sesgo   que   se
produciría en el caso de utilizar internet, el CIS justifica, como única
alternativa posible, el empleo de medios telefónicos, entendiendo esta
Agencia   que,   en   el   supuesto   concreto   objeto   de   esta   consulta,   y
partiendo   de   la   imposibilidad,   al   menos   mientras   así   resulte   de   la
declaración   del   estado   de   alarma,   de   realizar   las   consultas
presencialmente, la realización de las encuestas telefónicamente resulta
proporcionada, siempre que en la obtención de los números de teléfono
se   adopten   garantías   adicionales   para   garantizar   la   protección   del
derecho fundamental a la protección de datos personales.

A la hora de determinar dichas garantías hay que tener en cuenta dos
circunstancias singulares que concurren en el presente caso:

En primer lugar, que la participación en las encuestas que realiza
el CIS es siempre voluntaria, tal y como se recoge en el artículo 5 a) de
Ley 39/1995, de 19 de diciembre, anteriormente citado: “Voluntariedad
de las respuestas, en especial cuando se inquiera acerca de cuestiones
de tipo étnico, político, religioso o ideológico, así como de circunstancias
que se refieran a la intimidad personal o familiar”.

  del

  Procedimiento   Administrativo   Común   de  

En segundo lugar, atendiendo a la naturaleza administrativa del
CIS, en cuanto Organismo Autónomo, hay que tener en cuenta que, de
acuerdo con la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre,
las
Administraciones Públicas, el modo ordinario de comunicación con los
administrados es el domicilio facilitado por los mismos o el que pueda
obtener por la Administración del Padrón en los procedimientos iniciados
de oficio (artículo 41.4), sin que los administrados estén obligados a
facilitar su número de teléfono entre la información que necesariamente
ha de contener la solicitud en los procedimientos iniciados a instancia de
los mismos (artículo 66). Por consiguiente, no existe una obligación legal
de   los   administrados   de   facilitar   su   número   de   teléfono   a   la
Administración, el cual solo se puede tratar cuando haya sido facilitado
voluntariamente por los mismos y para la estricta finalidad para la que se
haya facilitado. Por ello, no se puede considerar que entre dentro de las
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

10

                                                           Gabinete Jurídico

expectativas de los interesados que la Administración contacte con los
mismos por teléfono.

En este punto, como hemos visto, solo existe un supuesto de
obligación legal  de comunicación de los números de teléfono por parte
de las operadoras a un órgano administrativo, la CNMC, a los efectos ya
indicados en el presente informe, y reconociendo como derecho de los
interesados el de “no figurar en las guías o a solicitar la omisión de
algunos de sus datos, en la medida en que tales datos sean pertinentes
para la finalidad de la guía que haya estipulado su proveedor” (Artículo
48.3 de la Ley 9/2014). En estos casos, como prevé el artículo 68.2 del
Real   Decreto   424/2005   “Los   datos   referentes   a   los   abonados   que
hubieran ejercido su derecho a no figurar en las guías accesibles al
público   únicamente   se   proporcionarán   a   las   entidades   titulares   del
servicio de atención de llamadas de emergencia. A estos efectos, se
entenderá   que   los   servicios   de   llamadas   de   emergencia   son   los
prestados a través del número 112 y aquellos otros que determine la
Secretaría de Estado de Telecomunicaciones y para la Sociedad de la
Información”.

Partiendo de lo anterior, la propuesta  del CIS incluye algunas

garantías que se consideran fundamentales:

En primer lugar, solo se accederá a los datos correspondientes al
número de teléfono móvil y la provincia a la que se corresponde, sin
facilitarse ningún otro dato identificativo.

En segundo lugar, no se incluirán en la relación que se facilite por
la  CNMC  los  números  de  teléfono  de  aquellas personas  que  hayan
ejercitado su derecho a no figurar en las guías accesibles al público.

Por otro lado, no serán objeto de tratamiento la totalidad de los
números de teléfonos de los abonados de la provincia, sino únicamente
el porcentaje que se estima adecuado para garantizar que se ajusta a la
muestra correspondiente, porcentaje que, en función de la Comunidad
Autónoma, oscilaría entre el 5,1 % y el 6,3% de su población, a distribuir
proporcionalmente   por   provincia,   de   acuerdo   con   su   población,   que
serán seleccionados de manera aleatoria. 

De este modo, a juicio de esta Agencia, la comunicación de los
datos de los abonados al servicio telefónico por parte de la CNMC al CIS
para   la   realización   de   las   encuestas   electorales   encontraría   su
fundamento en el artículo 6.1.e) del RGPD (“el tratamiento es necesario
para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento”)
y   se   adecúa   a   los   principios   de   limitación   de   la   finalidad   y   de
minimización de datos de su artículo 5, así como a la doctrina de nuestro
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

11

                                                           Gabinete Jurídico

Tribunal Constitucional, recogida entre otras, en su Sentencia 17/2013,
de 31 de enero, contraria a un acceso masivo e indiscriminado de datos
personales   en   los   supuestos   de   cesiones   de   datos   entre
Administraciones Públicas.

Asimismo,   al   preverse   que   los   teléfonos   obtenidos   solo   se
conservarán durante el tiempo necesario para la realización del trabajo
de campo y, en su caso, durante el tiempo necesario para la realización
del   control   de   calidad   posterior,   hasta   un   máximo   de   treinta   días,
procediéndose posteriormente a su eliminación, se estaría cumpliendo
con el principio de limitación del plazo de conservación.

Asimismo, habría que añadir el resto de garantías propias del
ejercicio   de   la   función   estadística,   como   el   sometimiento   al   secreto
estadístico o la disociación de los datos desde el momento en que se
realiza   la   encuesta,   separando   las   respuestas   dadas   por   los
encuestados de los números de teléfono, así como el resto de medidas
técnicas y organizativas apropiadas para garantizar el respetos a los
derechos y libertades de los afectados y la adecuación del tratamiento a
la   normativa   sobre  protección   de  datos   personales   que  corresponde
adoptar al CIS como responsable del tratamiento, de acuerdo con el
principio de responsabilidad proactiva.

En   este   punto,   no   corresponde   al   presente   informe   jurídico
realizar un análisis pormenorizado de dichas medidas, cuya valoración
corresponde,   como   se   ha   dicho,   al   responsable   del   tratamiento.   No
obstante, atendiendo a lo manifestado por la propia consultante interesa
destacar que, estando previsto la participación de una empresa para la
realización   de   las   encuestas,   suministrando   el   correspondiente
programa informático, en el caso de que la misma tenga acceso de
algún modo a los datos de carácter personal ostentará la condición de
encargado del tratamiento, debiendo suscribirse un contrato de encargo
del tratamiento con el contenido previsto en el artículo 28.3 del RGPD. Y
en cuanto a la información relativa al tratamiento de datos personales
que   se   vaya   a   facilitar   verbalmente   a   los   que   participen   en   las
encuestas, la misma deberá incluir la información básica prevista en el
artículo 11.2 de la LOPDGDD para la “primera capa”, indicándole una
dirección electrónica u otro medio que permita acceder de forma sencilla
e inmediata a la restante información.

Por   consiguiente,   esta   Agencia   considera   ajustado   a   la
normativa sobre protección de datos personales la comunicación
por parte de la CNMC al CIS, de los números de teléfono necesarios
para   la   realización   de   las   encuestas   correspondientes   a   los
procesos electorales a celebrar en Galicia y en el País Vasco, en los
términos indicados en el presente informe.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

IV

Por último, atendiendo a la urgencia con la que se solicita el
presente informe dada la proximidad de los procesos electorales a la
que   la   consulta   se   refiere,  lo   que   requeriría   adoptar   unas   medidas
excepcionales,   debe   evitarse,   en   todo   caso,   que   dichas   medidas
excepcionales puedan, sin más, generalizarse una vez finalizado dicho
periodo, y ante la posibilidad de utilizar otras medidas alternativas, como
ya   se   indicaba   en   el   Informe   36/2020,   debe   primar   un   criterio   de
prudencia que permita un análisis sosegado de sus implicaciones y, en
todo caso, y por lo que respecta a las competencias de esta Agencia, un
riguroso   estudio   de   los   riesgos   para   los   derechos   y   libertades   que
implican esos tratamientos y de las garantías necesarias para proteger
el derecho a la protección de datos personales, atendiendo al principio
de responsabilidad proactiva.

Por ello, atendiendo al principio de prudencia ya apuntado, así
como a lo manifestado por la consultante respecto del Programa anual
2020   del   Plan   Estadístico   Nacional   2017-2020,   cuyo   apartado   28
recomienda el fomento de la recogida multicanal en las encuestas a
hogares   a   través   de   medios   electrónicos   y   telefónicos   teniendo   en
cuenta la evolución de la sociedad en el uso de Internet y la efectividad
de la recogida telefónica de datos, esta Agencia considera necesario
que, en el caso de que se prevea la generalización de las encuestas a
través   de   medios   electrónicos   y   telefónicos,   se   impulse   la
correspondiente   modificación   legislativa   que   garantice   la   seguridad
jurídica y la adecuación de los correspondientes tratamientos de datos
personales al RGPD y a la doctrina del Tribunal Constitucional, mediante
el   establecimiento   de   las   garantías   específicas   que   se   estimen
adecuadas.

 
Posteriormente,   este   mismo   criterio   se   ha   reiterado   en   los   informes
75/2020 y 78/2020, referidos a la comunicación de los números de teléfono por
parte de la CNMC a los servicios estadísticos de distintos organismos para la
realización de encuestas incluidas en el Plan Estadístico Nacional, destacando
que el criterio relevante al objeto de determinar la forma en la que procederá
dicha   comunicación   no   deriva   de   la   obligatoriedad   de   la   realización   de   la
encuesta por el organismo público correspondiente, sino en la obligatoriedad
de su cumplimentación por parte de los afectados, y que al no concurrir en las
encuestas que realiza  el CIS, deben adoptarse garantías adicionales. 

Así decíamos en el Informe 78/2020:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                           Gabinete Jurídico

La   consulta,  a   la   que   se   acompaña   el  informe  emitido   por   el
delegado de protección de datos del ministerio, plantea la necesidad de
que, para la realización de la Encuesta de Hábitos Deportivos 2020, se
remitan por la Comisión Nacional de los Mercados y de la Competencia
(CNMC) los números de teléfono de las personas seleccionadas en la
muestra de la Encuesta realizada por el Instituto Nacional de Estadística
(INE).

La consulta justifica su solicitud en el hecho de que se trata de
una estadística de cumplimentación obligatoria, invocando al respecto lo
manifestado   por   esta  Agencia   en   su   Informe   70/2015,   y   que   como
consecuencia de la situación social y sanitaria causada por la pandemia
del coronavirus COVID-19 y las restricciones derivadas de las medidas
adoptadas por las comunidades autónomas en materia de salud pública,
no es posible realizar las mismas de manera presencial.

Asimismo, se especifica que el número de teléfono forma parte de
la   información   solicitada   en   el   cuestionario   de   la   encuesta   como
instrumento de control de calidad de las gestiones realizadas, que su
uso se limitaría exclusivamente a la realización de los trabajos de campo
de la Encuesta, de modo que no sería objeto de tratamiento adicional,
procediéndose a su destrucción una vez dado el visto bueno de calidad
al informe realizado, garantizándose, igualmente, la confidencialidad del
tratamiento al estar sujeto al secreto estadístico por la Ley 12/1989, de 9
de mayo, de la Función Estadística Pública.

La consulta se refiere a la elaboración de una estadística oficial,
de cumplimentación obligatoria, incluida en el Plan Estadístico Nacional
y ejecutada por los servicios estadísticos del Estado, para la realización
de   la   cual   es   necesario,   dadas   las   restricciones   derivadas   de   la
pandemia del COVID-19, obtener previamente los números de teléfono
de los encuestados por parte de la CNMC, lo que implica, tal y como se
indicó en el Informe de esta Agencia 49/2020 la comunicación de unos
datos   personales   para   una   finalidad   distinta   de   la   que   se   habían
obtenido. Al tratarse de una comunicación de datos entre organismos
administrativos, debe estarse, en primer término, a lo previsto en su
normativa   específica,   constituida,   en   el   presente   caso,   por   la   Ley
12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública, cuyo artículo
23 incluye, dentro de los Servicios Estadísticos del Estado, además del
INE   y   el   Consejo   Superior   de   Estadística,   a   “las   unidades   de   los
diferentes   departamentos   ministeriales   y   de   cualesquiera   otras
entidades   públicas   dependientes   de   la   misma   a   las   que   se   haya
encomendado   aquella   función”,   atribuyendo   en   su   artículo   33   a   los
servicios  estadísticos  de   los   departamentos   ministeriales, entre  otras
competencias,   en   su   letra   f),   “La   elaboración   y   ejecución   de   los
proyectos estadísticos que se les encomiende en el Plan Estadístico
Nacional”. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

Por otro lado, la citada ley, en su artículo 7.1. señala que “Se
establecerán por Ley las estadísticas para cuya elaboración se exijan
datos con carácter obligatorio” recogiéndose en la disposición adicional
cuarta de la  Ley 4/1990, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del
Estado para 1990 las estadísticas de cumplimentación obligatoria entre
las que la disposición adicional segunda de la Ley 13/1996, de 30 de
diciembre,   de   Medidas   Fiscales,  Administrativas   y   del   Orden   Social
incluyó “Las estadísticas que formen parte del Plan Estadístico Nacional
y específicamente según el artículo 45.2 de la Ley 12/1989, de 9 de
mayo,   de   la   Función   Estadística   Pública,   aquellas   cuya   realización
resulte obligatoria para el Estado español por exigencia de la normativa
de la Unión Europea. Asimismo, las estadísticas que pudieran realizarse
al amparo del artículo 8.3 de la citada Ley”.

Asimismo, y en lo que se refiere a la adecuación de la misma a lo
previsto en el Reglamento general de protección de datos, el artículo 25
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales señala lo siguiente:

Artículo 25. Tratamiento de datos en el ámbito de la función

estadística pública.

1. El tratamiento de datos personales llevado a cabo por
los   organismos   que   tengan   atribuidas   las   competencias
relacionadas con el ejercicio de la función estadística pública se
someterá a lo dispuesto en su legislación específica, así como en
el Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley orgánica.

2.   La   comunicación   de   los   datos   a   los   órganos
competentes en materia estadística solo se entenderá amparada
en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679 en los casos
en que la estadística para la que se requiera la información venga
exigida por una norma de Derecho de la Unión Europea o se
encuentre   incluida   en   los   instrumentos   de   programación
estadística legalmente previstos.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 11.2 de la
Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública,
serán de aportación estrictamente voluntaria y, en consecuencia,
solo   podrán   recogerse   previo   consentimiento   expreso   de   los
afectados los datos a los que se refieren los artículos 9 y 10 del
Reglamento (UE) 2016/679.

3.   Los   organismos   competentes   para   el   ejercicio   de   la
función   estadística   pública   podrán   denegar   las   solicitudes   de
ejercicio por los afectados de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 cuando los datos
se   encuentren   amparados   por   las   garantías   del   secreto
estadístico previstas en la legislación estatal o autonómica.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

Por   consiguiente,   atendiendo   a   lo   previsto   en   la   normativa
específica, resulta que, en el presente caso, nos encontramos ante el
supuesto   de   una   estadística   de   cumplimentación   obligatoria   al   estar
incluida   en   el   Plan   Estadístico   Nacional   aprobado   por   Real   Decreto
410/2016, de 31 de octubre, figurando entre la información que se debe
facilitar,   tal   y   como   indica   la   consulta,   el   número   de   teléfono   como
instrumento de control de calidad de las gestiones realizadas, de modo
que   “Esta   variable   se   convierte,   por   lo   tanto,   no   solamente   en   un
instrumento de contacto inicial con el informante, sino que también es
parte del contenido del cuestionario”.

Y al tratarse de una estadística de cumplimentación obligatoria,
existe   una   obligación   legal   de   los   ciudadanos   previamente
seleccionados en la muestra de la encuesta de facilitar la información
solicitada,   tipificándose   en   el   artículo   50   de   la   Ley   12/1989   como
infracción leve “La remisión o el retraso en el envío de datos cuando no
hubiere causado perjuicio grave para el servicio, y hubiere obligación de
suministrarlos”, como infracción grave “La no remisión o el retraso en el
envío de los datos requeridos cuando se produjese grave perjuicio para
el servicio, y hubiere obligación de suministrarlos” y como infracción muy
grave “La resistencia notoria, habitual o con alegación de excusas falsas
en   el   envío   de   los   datos   requeridos,   cuando   hubiere   obligación   de
suministrarlos”.

Precisamente es la obligatoriedad en la cumplimentación de
la encuesta la que permite diferenciar este supuesto de aquellos
otros en los que la misma es voluntaria, como son las realizadas
por el Centro de Investigaciones Sociológicas, ya que, al implicar el
tratamiento de categorías especiales de datos, el artículo 5 de la
Ley 39/1995, de 19 de diciembre, de Organización del Centro de
Investigaciones Sociológicas recoge el principio de voluntariedad
de las respuestas, lo que exige que, en el caso de pretenderse la
comunicación de los números de teléfono por parte de la CNMC al
CIS, deban adoptarse garantías adicionales, tal y como se analiza
en el Informe 49/2020.

Por lo tanto, en el presente caso,  la comunicación de los datos
de los abonados al servicio telefónico por parte de la CNMC para la
elaboración de una estadística oficial, de cumplimentación obligatoria,
incluida en el Plan Estadístico Nacional y ejecutada por los servicios
estadísticos del Estado encontraría su fundamento en el artículo 6.1.e)
del RGPD (“el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una
misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos
conferidos al responsable del tratamiento”).

En   todo   caso,   deberá   cumplirse   por   el   responsable   del
tratamiento con los principios establecidos en el artículo 5 del RGPD,
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

16

                                                           Gabinete Jurídico

señalándose en la consulta que el uso de estos teléfonos se limitaría
exclusivamente   a   la   realización   de   los   trabajos   de   campo   de   la
Encuesta,   de   modo   que   no   sería   objeto   de   tratamiento   adicional,
adecuándose   a   los   principios   de   limitación   de   la   finalidad   y   de
minimización   de   datos   y   que   el   principio   de   limitación   del   plazo   de
conservación también quedaría garantizado al destruirse los números de
teléfono facilitados, una vez dado el visto bueno de calidad al informe
realizado.

Asimismo, habría que añadir el resto de garantías propias del
ejercicio   de   la   función   estadística,   como   el   sometimiento   al   secreto
estadístico o la disociación de los datos desde el momento en que se
realiza   la   encuesta,   separando   las   respuestas   dadas   por   los
encuestados de los números de teléfono, así como el resto de medidas
técnicas y organizativas apropiadas para garantizar el respetos a los
derechos y libertades de los afectados y la adecuación del tratamiento a
la   normativa   sobre  protección   de  datos   personales   que  corresponde
adoptar al Ministerio de Cultura como responsable del tratamiento, de
acuerdo con el principio de responsabilidad proactiva.

Por todo ello, esta Agencia entiende que la comunicación de los
números   de   teléfono   por   la   CNMC   a   los   servicios   estadísticos   del
Ministerio de Cultura, en los términos previstos en el presente informe,
se encuentra amparada por el RGPD siempre y cuando, tal y como ya
se señalaba en el Informe 70/2015, el dato sea únicamente utilizado
para la realización de la estadística en cuyo ámbito es solicitado.

Todo   ello   sin   perjuicio   de   que,   basándose   la   consulta   en   las
restricciones derivadas de la pandemia del COVID-19 y tal y como se
adelantaba en el Informe 49/2020, estando recomendado en el apartado
28 del Programa anual 2020 del Plan Estadístico Nacional 2017-2020, el
fomento de la recogida multicanal en las encuestas a hogares a través
de medios electrónicos y telefónicos teniendo en cuenta la evolución de
la   sociedad   en   el   uso   de   Internet   y   la   efectividad   de   la   recogida
telefónica de datos, esta Agencia considera necesario que, en el caso de
que se prevea la generalización de las encuestas a través de medios
electrónicos y telefónicos, se impulse la correspondiente modificación
legislativa que garantice la seguridad jurídica y la adecuación de los
correspondientes   tratamientos   de   datos   personales   al   RGPD   y   a   la
doctrina del Tribunal Constitucional, mediante el establecimiento de las
garantías específicas que se estimen adecuadas.

Por todo ello, esta Agencia se reitera en los criterios expuestos, de modo
que para que proceda la comunicación de los números de teléfono de los

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                           Gabinete Jurídico

abonados que están en poder de la CNMC al CIS deberán adoptarse garantías
adicionales, similares a las previstas en el informe 49/2020. 

Asimismo,   esta  Agencia   insiste   en   la   necesidad,   ya   indicada   en   los
informes   anteriores,   de   que   se   impulse   la   correspondiente   modificación
legislativa   que   garantice   la   seguridad   jurídica   y   la   adecuación   de   los
correspondientes tratamientos de datos personales al RGPD y a la doctrina del
Tribunal   Constitucional,   mediante   el   establecimiento   de   las   garantías
específicas que se estimen adecuadas.

II

En el presente caso, tal y como resulta del informe emitido por el DPD, la
encuesta implica el tratamiento de datos personales incluidos dentro de las
categorías especiales de datos  y  que, en todo  caso, sólo serán facilitados
voluntariamente.

Esta voluntariedad resulta de lo dispuesto en el artículo 11.2 de la Ley
12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública, que señala que “En
todo caso, serán de aportación estrictamente voluntaria y, en consecuencia,
sólo podrán recogerse previo consentimiento expreso de los interesados los
datos   susceptibles   de   revelar   el   origen   étnico,   las   opiniones   políticas,   las
convicciones   religiosas   o   ideológicas   y,   en   general,   cuantas   circunstancias
puedan afectar a la intimidad personal o familiar”.

Por   consiguiente,   al   tratarse   de   una   encuesta   de   cumplimentación
voluntaria por los afectados, para que proceda la comunicación de los números
de teléfono de los abonados que están en poder de la CNMC al CIS deberán
adoptarse   garantías   adicionales,   además   de   las   genéricas   derivadas   de   la
normativa sobre Función Estadística Pública, incluido el secreto estadístico, así
como del Código de Buenas Prácticas de las estadísticas europeas.

A este respecto, del informe del DPD y del propio escrito de consulta,
estas garantías adicionales consistirían en la limitación de la muestra, de modo
que la muestra de números de teléfono no alcanza al 6% de la población
durante  el  periodo  inicial  de  obtención  de  la muestra;  en  la  realización de
estrictos controles de anonimización y disociación de datos, de modo que las
categorías especiales de datos se van a mantener en un fichero segregado del
fichero   de   teléfonos   y   otros   datos   identificativos   desde   el   momento   de   la
encuesta, por lo que va a resultar prácticamente imposible asociar esos datos a
su titular y se eliminarán de manera segura una vez ya no sean necesarios
para el mismo, o para los trabajos de control de calidad posterior sin permitir
ningún otro uso. Asimismo, se prevé específicamente que no se incluirán los
números   de   aquellas   personas   que   hayan   hecho   uso   de   su   derecho   de
oposición   a   figurar   en   los   listados   de   teléfonos,   debiendo   entenderse   esta
garantía en el sentido de que no se facilitarán los mismos por parte de la
CNMC.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                           Gabinete Jurídico

No  obstante,   y sin  perjuicio  de  su valoración por  el  responsable  del
tratamiento   conforme   al   principio   de   responsabilidad   proactiva,   si   bien   las
garantías adicionales señaladas podrían considerarse suficientes, sin embargo,
no queda acreditada la necesidad de la comunicación de los datos personales
correspondientes   a   los   números   de   teléfono   por   parte   del   Ministerio   de
Igualdad.

En   este   sentido,   la   documentación   remitida   hace   referencia   a   dicha
necesidad   de   manera   hipotética,   señalando   que   “En   la   actual   situación   de
pandemia la DGVG podría necesitar realizar estas encuestas telefónicamente
ante la imposibilidad material de llevarlas a cabo presencialmente…”. Además,
prevé la utilización de otros medios, incluido el de realizar la encuesta por
internet   (CAWI),   señalado,   para   este   supuesto,   que   “está   además   previsto
realizar incentivación telefónica, ya que resulta esencial para poder conseguir
una adecuada tasa de respuesta por este método”.

Y, consecuentemente con ese carácter hipotético y al objeto de justificar
la necesidad, añade que “La entrevista telefónica únicamente se realizará si la
pandemia   lo   hace   estrictamente   necesario   o   si   la   tasa   de   respuesta   de
entrevista personal es baja”. 

Teniendo en cuenta que la necesidad del tratamiento de datos, en el
presente caso, la comunicación por la CNMC de los números de teléfono, debe
concurrir en el momento en que se procede al mismo, esta Agencia considera
que   únicamente   procederá   dicha   comunicación,   con   los   garantías
anteriormente señalada, si se acredita debidamente que la pandemia lo hace
estrictamente necesario ante la imposibilidad de llevar a cabo las encuestas
presencialmente o si, como consecuencia de la pandemia, la tasa de respuesta
de entrevista personal es baja.

Por otro lado, esta Agencia considera necesario reiterar, una vez más, la
necesidad   de   proceder   a   una   modificación   legislativa   que   garantice   la
seguridad  jurídica  y la  adecuación de  los correspondientes  tratamientos  de
datos personales para la realización de encuestas telefónicas al RGPD y a la
doctrina   del   Tribunal   Constitucional,   mediante   el   establecimiento   de   las
garantías específicas que se estimen adecuadas, tal y como ya hemos tenido
la   oportunidad   de   proponer   en   nuestro   Informe   46/2021,   referente   al
Anteproyecto de Ley General de Telecomunicaciones.

 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

