1/6

Procedimiento Nº: PS/00373/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante la
entidad BAR THE RED MILLS, en virtud de reclamación presentada por Don A.A.A.
(en adelante, el reclamante) y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: La reclamación interpuesta por el reclamante tiene entrada con fecha 5 de
agosto de 2018 en la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra BAR THE RED MILLS (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son “que se ha procedido a colocar
una   cámara   exterior   del   inmueble   sin   contar   con   la   autorización   de   la   Junta   de
propietarios” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (fotografía nº 1) que acredita

la instalación de una cámara exterior del establecimiento.

SEGUNDO:  En fecha  04/10/18  se procedió al  TRASLADO  de la reclamación a la
entidad denunciada para que procediese a acreditar que la instalación del sistema se
ajustaba a la normativa en vigor en la materia que nos ocupa.

Dando respuesta, al menos, a los siguientes puntos de carácter general:

-

-

Identificación del responsable de la instalación, facilitando su NIF y teléfono
de contacto.
Información facilitada de la existencia de una zona videovigilada mediante
fotografías del cartel o carteles informativos en las que sea posible apreciar
tanto su ubicación como los datos mostrados.

- Si   se   ha   encargado   a   un   tercero   la   visualización   y   tratamiento   de   las

imágenes captadas por las cámaras, aportar copia del contrato suscrito.

- Marca y modelo de las cámaras, aportando los documentos (manual de
instalación,   ficha   técnica,   factura   o   ticket   de   compra,   …)   que   permitan
verificar sus características y modo de funcionamiento. 

- Alcance   de   las  cámaras  y   lugares   donde   están   instaladas,   acreditando
mediante fotografía de las imágenes captadas por las cámaras, tal y como
se visualizan en el monitor o sistema equivalente, que se ha limitado el
espacio de captación para no afectar a terrenos y viviendas colindantes, la
vía pública o cualquier otro espacio ajeno o reservado.

- Cualquier   otra   información   que   considere   de   interés   para   valorar   la
adecuación   de   la   instalación   de   las   cámaras   de   videovigilancia   a   la
normativa de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

TERCERO:  En   fecha  16/11/2018  se   recibe   escrito   de   alegaciones   de   la   entidad
denunciada, aportando medios de pruebas que corroboren lo manifestado.

Identificación del responsable:  LA HERRERÍA DE LA ARGANZUELA S.L.

CIF: B87685731 ***DIRECCION.1.

Información de la existencia de una zona videovigilada.  Se  adjuntan   3

fotografías como documento nº 1. 

• No se ha encomendado a un tercero la visualización y tratamiento de las
imágenes captadas por las cámaras, sólo en caso de salto de alarma, la receptora de
alarmas tiene acceso a las imágenes de las cámaras. Se adjunta contrato de acceso a
datos por cuenta de terceros como documento nº 2

Se   aportan   fotografías   de   las   imágenes   captadas   por   las   cámaras,   como

documento nº 6.

Copia  de  las  comunicaciones  remitidas  a los  empleados: Se  adjunta copia

como documento nº 7.

CUARTO: Con fecha 3 de diciembre de 2018, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del artículo 5, del RGPD, infracción tipificada en el artículo 83 del
RGPD y calificada de muy grave; en conexión con las potestades contempladas en el
apartado 2º del artículo 58 RGPD.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  En   fecha  05/08/18  se   recibe   en   este   organismo   reclamación   del
denunciante por medio de la cual traslada como hecho principal ”instalación cámara
exterior del inmueble sin contar con la autorización de la Junta de propietarios” (folio nº
1).

SEGUNDO:  Consta  acreditado  como principal  responsable  de  la  instalación de  la
cámara la entidad La Herrería de Arganzuela S.L.

TERCERO:  Consta   acreditado   que   el   sistema   dispone   de   5   cámaras   MiniDomos
modelo   DS-2CD1121-I   y   1   cámara   Bullet   modelo   WBXIL   136RT   a  efectos
disuasorios, no conectada, no se visualizan ni graban imágenes.

Se adjunta factura como documento nº 3 y Data Sheet en documentos nº 4 y

No   se   procede   por   la   parte   denunciada   a   especificar   cuál   es   la   cámara

disuasoria, mediante la correspondiente prueba documental.

nº 5.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

CUARTO:  Consta   acreditado   que  el   establecimiento   dispone   del   preceptivo   cartel
informativo indicando que se trata de una zona video-vigilada en la puerta de entrada
al mismo.

QUINTO:  No consta acreditado que el establecimiento disponga de formulario (s) a
disposición de cualquier cliente que pudiera requerirlo.

SEXTO: Se aporta prueba documental (Doc. nº 6) con diversas fotografías del interior
del   establecimiento   en   cuestión:   zona   de   almacenaje,   zona   de   caja   e   interior   del
establecimiento, sin que ninguna de las cámaras obtenga imágenes de la vía pública.

SÉPTIMO: Consta acreditado (Doc. nº 7) que se ha informado a los trabajadores del
establecimiento de la existencia de un sistema de video-vigilancia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para resolver este procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo 5 del
RGPD, que señala que:”Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»)”.

Las   cámaras  instaladas   por   particulares  no  pueden  obtener  imágenes  de
espacio público y/o privativo de terceros, debiendo estar orientadas preferentemente
hacia su espacio privativo (vgr. puerta de acceso, ventanas, balcones, etc).

La   finalidad   de   este   tipo   de   sistemas   es   la   seguridad   de   los
inmuebles/establecimiento frente a posibles hurtos, debiendo evitar intimidar a terceros
que pueden verse afectado con la mera presencia de los dispositivos.

El artículo 83 apartado 5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las
disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

III

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD, en su
art. 58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

IV

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha  05/08/18  por
medio de la cual el reclamante referenciado traslada como hecho principal ““que se ha
procedido a colocar una cámara exterior del inmueble sin contar con la autorización de
la Junta de propietarios” (folio nº 1).

Por la parte denunciada se reconoce la instalación de un sistema de cámaras
de video-vigilancia, alegando que una de ellas tiene carácter “disuasorio”, dado que
en su escrito de alegaciones no ha precisado cuál de ellas es la cámara falsa, se
infiere que es la cámara exterior objeto de la denuncia.

La   instalación   de   cámaras   simuladas   no   está   prohibido   en   nuestro
ordenamiento jurídico, si bien se debe proceder con cierta cautela en la instalación de
las mismas, evitando que las mismas intimiden a los viandante o que estén orientadas
de manera desproporcionada (vgr. hacia ventanas de vecinos, parques públicos, etc).

Dado que la misma no procede a “tratar datos de carácter personal” no se
puede hablar de infracción administrativa, al no afectar a dato asociado a persona
identificada o identificable.

La cuestión trasladada se reduciría por tanto a un tema enmarcado en la Ley
de Propiedad Horizontal, al haber procedido a instalar un dispositivo en la fachada del
inmueble sin ponerlo en conocimiento del Presidente de la Comunidad.

El artículo 7 LPH dispone lo siguiente:  “El propietario de cada piso o local
podrá   modificar   los   elementos   arquitectónicos,   instalaciones   o   servicios   de   aquél
cuando no menoscabe o altere la seguridad del edificio, su estructura general, su
configuración   o   estado   exteriores,   o   perjudique   los   derechos   de   otro   propietario,
debiendo dar cuenta de tales obras previamente a quien represente a la comunidad”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Así   lo   viene   reconociendo   de   forma   reiterada   la   jurisprudencia   de   nuestro
Tribunal Supremo, como la STS 419/2013, de 25 de junio, cuando señala que no
cabe duda de que “la fachada goza del carácter de elemento común por naturaleza. 

La jurisprudencia de esta Sala ha declarado reiteradamente que la ejecución de
obras en elementos comunes requieren del consentimiento unánime de la comunidad
(sentencia de 17 de febrero de 2010 [RC 1958/2005], 15 de diciembre de 2008 [RC
245/2003])…”,  añadiendo  que  “la obtención de una licencia administrativa para la
realización de las obras, únicamente es útil a los efectos de verificar que su ejecución
se   ajustó   a   las   prescripciones   administrativas   que   se   exigen   por   la   ordenación
urbanística,   pero   en   nada   exime   del   cumplimiento   de   las   normas   imperativas
recogidas   en   la   LPH,   respecto   a   la   necesaria   concurrencia   del   consentimiento
unánime   de   los   copropietarios   para   que   pueda   otorgarse   validez   a   las   obras
realizadas.”.

Cuestión esta última alejada del marco competencial de este organismo y que

deberá ser tratada, en su caso, en las instancias oportunas.

Examinado el conjunto del sistema (las restantes cámaras), el mismo cumple
con   la   legalidad   vigente,   al   disponer   del   preceptivo   cartel   informativo   y   ser   las
imágenes proporcionadas a la finalidad del mismo, captando en exclusiva la zona
interior del establecimiento.

V

De acuerdo con lo expuesto, la cámara denunciada no obtiene imágenes de espacio
público y/o privativo de tercero, cumpliendo una función disuasoria.

En aras de evitar una “nueva” confrontación entre las partes, este organismo
recomienda que se tengan en cuenta lo siguiente, por una parte, que es habitual que
los cierres de los establecimientos sean objeto de actos vandálicos (vgr. pintadas) y,
por otra parte, que basta para cumplir con la función disuasoria, que la cámara esté
orientada hacia la puerta de acceso del establecimiento y no hacia zona pública, dado
que pude ser objeto de nuevas denuncias.

Estando lo anterior en todo caso condicionado, a ponerlo en conocimiento del
Presidente de la comunidad de propietarios, como garante de la fachada del inmueble,
en los términos legalmente expuestos anteriormente.

Desde   el   punto   de   vista   de   protección   de   datos,   al   ser   un   dispositivo
“simulado” no cabe hablar de infracción administrativa, por los motivos ampliamente
expuestos.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los hechos expuestos
y las pruebas aportadas,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  PROCEDER  a decretar el  ARCHIVO  del presente procedimiento al no
quedar acreditada la comisión de infracción administrativa alguna en el marco de la
normativa vigente en materia de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad BAR THE RED MILLS y,
conforme al art. 77.2 del RGPD,  INFORMAR  al reclamante sobre el resultado de la
reclamación.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 114.1 c) de
la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de  un mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

