1/19

 Expediente N.º: EXP202307987
Procedimiento Sancionador N.º PS/00395/2023
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 27 de abril de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige inicialmente contra el bufete RECATALA AGRAMUNT
ABOGADOS Y ECONOMISTAS (en adelante, Bufete-RA).
Los motivos en que basa la reclamación son, literalmente, los siguientes:
“Este bufete ha tenido una brecha de seguridad al enviar información comercial de
sus servicios y en vez de utilizar el campo Cco han utilizado el campo CC a la
hora de incluir los mails de los destinatarios y hacer un envío masivo, entre los
que me incluyo y dejando al descubierto el mail de todos, muchos de los cuales
se puede inferir su identidad desde su mail que se ha hecho público y, por tanto,
verse ésta comprometida.”
Junto al escrito de reclamación, se aporta la cabecera del correo remitido el
24/04/2023, por ***EMAIL.1 a 95 destinatarios -entre los que se encuentra la
reclamante- cuyas direcciones de correo electrónico aparecen visibles puesto que se
han enviado como copia ordinaria (Cc), en lugar de en copia oculta (Cco). No
obstante, no se aporta el contenido del email remitido.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con fecha de 12/06/23 se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica a la dirección
electrónica única de Bufete-RA, no fue recogido por el responsable, dentro del plazo
de puesta a disposición, entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en el art.
43.2 de la LPACAP en fecha 23/06/2023, como consta en el certificado que obra en el
expediente.
Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 12/07/2023. En dicha notificación, se recordaba al Bufete-RA su obligación de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

relacionarse electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios
de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría
exclusivamente por medios electrónicos.
TERCERO: Con fecha 27 de julio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Con fecha 31 de julio de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de
respuesta de D. B.B.B., con NIF ***NIF.1 que dice presentar alegaciones en su propio
nombre y representación, pero realiza manifestaciones en defensa del Bufete-RA,
indicando, en síntesis, que este despacho remite comunicaciones comerciales
únicamente a los clientes que se registran en los diversos portales de pago a las que
están suscritos como bufete de abogados y economistas, donde las personas que se
suscriben registran sus datos personales, actuando al amparo del artículo 21 de la Ley
34/2002, de 11 de julio, sobre Servicios de la Sociedad de la Información (en adelante,
LSSI).
Junto a las alegaciones se aporta copia de la cabecera y cuerpo del email remitido a la
reclamante el 23 de abril de 2023. Se observa que éste ha sido remitido a 95
destinatarios cuyas direcciones electrónicas aparecen visibles sin utilizar la
funcionalidad de copia oculta, y que se trata de un correo comercial que publicita los
servicios profesionales del Bufete-Ra.
No se acompaña acreditación de la representación del mencionado Bufete-RA, frente
al que se dirigía la reclamación.
QUINTO: Requerido el número de NIF del Bufete-RA a la Agencia Tributaria, ésta
manifiesta con fecha de 24 de octubre de 2023 que no le constan datos a nombre de
la referida entidad.
SEXTO: Con fecha de 25 de octubre de 2023, se remite escrito a D. B.B.B.,
requiriendo al mismo para que acredite si actúa en nombre del referido Bufete-RA y
aporte el número de NIF de la referida entidad. Remitido mediante notificación
electrónica, este es rechazado, motivo por el cual se reitera el requerimiento por vía
postal al domicilio del mismo, siendo este notificado finalmente con fecha de 12 de
diciembre de 2023.
SÉPTIMO: Con fecha de 12 de diciembre de 2023, Dª. C.C.C., con NIF ***NIF.2,
presenta escrito en nombre y representación de la entidad COYARE SLU, con NIF
B12931754, en el que manifiesta que COYARE SLU se corresponde con el
denominado Bufete-RA, y dice conceder poderes de representación a B.B.B., para
tomar decisiones en nombre y representación de la empresa. Se acompaña la
escritura de constitución de la sociedad COYARE SLU, que acredita que la dicente es
administradora única.
OCTAVO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR con fecha
de 26 de diciembre de 2023, la entidad COYARE SLU es una empresa pequeña
constituida como sociedad limitada en el año 2014, cuyo último volumen de negocios
es el que consta informado respecto al año 2019, que asciende a (…) euros.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

NOVENO: Con fecha 27 de marzo de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada por
la comisión de una presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD y Artículo 32 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD y Artículo 83.4 del RGPD.
DÉCIMO: Con fecha de 18 de abril de 2024, se remite comunicación de inicio de
procedimiento sancionador a la parte reclamante.
UNDÉCIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), B.B.B. presenta escrito de
alegaciones en nombre y representación de la entidad reclamada, en el que, en
síntesis, manifiesta lo siguiente:
-

Cambio de interpretación del artículo 21.1 de la LSSI a raíz de la Sentencia de
15 de junio de 2011, que prohíbe el envío de comunicaciones comerciales que
no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por sus destinatarios.
Según la reclamada, en dicha Sentencia, la A.N se aparta del requisito del
consentimiento fijado por el artículo 21, y ha interpretado que en el caso de que
un usuario recibiese varias comunicaciones comerciales de un tercero sin
haber otorgado su consentimiento previo y expreso, pero sin oponerse al
tratamiento, sólo sería sancionable la primera de las comunicaciones
comerciales que se hubiese enviado, ya que al no haberse opuesto a la
recepción de las siguientes comunicaciones comerciales, la AN considera que
el usuario habría otorgado su consentimiento.
Se señala que, la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) ha
comenzado a aplicar el criterio establecido por la AN desde septiembre de
2014, mencionando dos Resoluciones de la misma.

-

Prescripción de las acciones y sanciones aplicables:
Se manifiesta al respecto que: “Ante esta nueva interpretación de la LSSI, al
ser únicamente la primera comunicación comercial la denunciable, si el usuario
no se opusiese a las posteriores comunicaciones comerciales, cabría la
posibilidad de que la acción para denunciar esa primera comunicación
prescribiese, ya que el plazo de prescripción para las sanciones leves es de 6
meses desde la recepción de la primera comunicación (artículo 45 de la LSSI)”.
Entiende la reclamada que se trata de una infracción leve, por lo que estaría
prescrita.

Se aclara al respecto que se entiende que el Sr. B.B.B. actúa como representante de
la entidad reclamada, cuya representación se acreditó mediante escrito presentado por
la administradora única de la sociedad durante la fase de traslado del expediente, si
bien se advierte al mismo de la necesidad de presentar los escritos a través del
registro electrónico como representante y no como interesado de la misma.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

DUODÉCIMO: Con fecha de 4 de junio de 2024 se dicta Propuesta de Resolución
sancionadora por la instructora del procedimiento, que se notifica con fecha de 15 de
junio de 2024 a la parte reclamada, otorgándole un plazo de 10 días hábiles para que
pueda alegar cuanto considerase en su defensa y presentar los documentos e
informaciones que considere pertinentes.
A fecha de hoy, transcurrido el plazo otorgado, no se ha presentado alegaciones ni
documentación alguna en contestación a la Propuesta de Resolución.
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Consta acreditado y reconocido por la parte reclamada que remitió con
fecha de 24/04/2023, un correo electrónico que estaba dirigido a 95 destinatarios
-entre los que se encuentra la reclamante- que contenía publicidad comercial de los
servicios del Bufete-RA, en el que las 95 direcciones de correo electrónico aparecían
visibles en copia ordinaria (Cc), en lugar de en copia oculta (Cco).
SEGUNDO: Que de acuerdo con la escritura aportada el 12 de diciembre de 2023 por
Dª. C.C.C., con NIF ***NIF.2, la entidad reclamada, que presta sus servicios de
asesoramiento legal bajo la denominación comercial de Bufete-Ra, está registrada y
constituida bajo el nombre de COYARE SLU, con número de NIF B12931754.
TERCERO: De acuerdo con el informe emitido a través de la herramienta AXESOR
con fecha de 26 de diciembre de 2023, la entidad COYARE SLU es una empresa
pequeña constituida como sociedad limitada en el año 2014, cuyo último volumen de
negocios es el que consta informado respecto al año 2019, que asciende a (…) euros.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia y procedimiento.
De acuerdo con y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

II
Cuestiones previas
La dirección de correo electrónico se considera un dato personal cuyo tratamiento se
somete al régimen previsto en el RGPD, así como a sus disposiciones de desarrollo,
de acuerdo con lo previsto en el artículo 4. 1, 2, y 7 el RGPD, que dispone lo siguiente:
“Artículo 4 Definiciones
A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en
particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de
identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios
elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;(…)
7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine
los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del
tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos
el Derecho de la Unión o de los Estados miembros (…)”
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4 del RGPD, de la
documentación obrante en el presente expediente se deduce que la entidad COYARE
SLU es responsable de haber tratado datos personales de 95 personas a las que se
ha dirigido un correo electrónico comercial con publicidad de los servicios
profesionales. Entidad que presta sus servicios de asesoramiento comercial y jurídico
bajo la denominación comercial de Bufete-Ra, tal y como se deduce de la escritura de
constitución de la sociedad y escrito presentado por la administradora única de la
misma con fecha de 26 de junio de 2023.
De lo expuesto en el escrito de alegaciones presentado por el Sr. B.B.B. con fecha de
31 de julio de 2023, contestando al primer traslado que se realizó por esta Agencia al
Bufete-RA, y que posteriormente se ha personado como representante de la misma
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

tras el inicio del presente expediente sancionador, se reconoce expresamente que el
correo electrónico sin copia oculta al que se refiere el presente expediente se ha
remitido en nombre del denominado Bufete-RA, para remitir publicidad de sus
servicios profesionales. En dicho escrito se manifiesta que es práctica habitual de la
empresa el remitir comunicaciones comerciales a los clientes que se registran en los
diversos portales de pago a las que están suscritos como bufete de abogados y
economistas, donde las personas que se suscriben registran sus datos personales.
Por tanto, para remitir el correo electrónico masivo de 24 de abril de 2023 a 95
destinatarios, la entidad debió realizar varias operaciones de tratamiento de datos
personales enumeradas en el referido artículo 4.2 del RGPD, tales como la recogida,
registro, o extracción del correo electrónico de los 95 destinatarios, así como su
difusión o comunicación por transmisión al remitirlas por correo electrónico masivo, sin
utilizar la funcionalidad de copia oculta.
Posteriormente, el escrito de alegaciones contra el acuerdo de inicio que fue
presentado por el mismo Sr. B.B.B., como representante de la entidad, no se han
realizado manifestaciones que nieguen los hechos reconocidos en la primera
contestación al traslado, poniendo en cuestión únicamente si con la remisión de tal
correo electrónico se infringió el artículo 21.1. de la LSSI, y si esta estaba prescrita. Y
desde entonces no se han formulado más alegaciones al respecto.
En su virtud, se confirma que la entidad reclamada realizó diversas operaciones de
tratamiento de los datos personales de los destinatarios de dicho correo comercial, por
lo que no cabe duda de que la normativa de protección de datos prevista en el RGPD
le era de plena aplicación, con independencia de que éste deba sujetarse asimismo al
cumplimiento de otras posibles normas de aplicación, como es la LSSI, cuando se
remiten correos comerciales.
Por otra parte, la administradora única de la sociedad manifiesta en su escrito de 23
de junio de 2023 que la entidad COYARE SLU, actúa bajo la denominación de BufeteRA, lo que concuerda con la documentación aportada por la misma, donde consta que
COYARE SLU es una sociedad limitada que tiene entre su objeto social la actividad de
prestar servicios profesionales de asesoramiento a empresas, profesionales y
particulares. Por tanto, no cabe duda tampoco de que COYARE SLU ostenta
personalidad jurídica y es la responsable de las operaciones de tratamiento de datos
personales que realiza la referida entidad cuando remite los referidos correos
comerciales, utilizando el nombre de Bufete-RA.
Por todo lo expuesto anteriormente, tal y como ha quedado confirmado tras la
instrucción practicada, COYARE SLU era la responsable del tratamiento de los datos
personales que fueron desvelados ilícitamente mediante el correo citado, por lo que es
la responsable a la que debe dirigirse el presente procedimiento sancionador de
acuerdo con lo previsto en el artículo 70. 1 a) de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de protección de datos personales y garantía de derechos digitales (en
adelante, LOPPDD):
“Artículo 70. Sujetos responsables.
1. Están sujetos al régimen sancionador establecido en el Reglamento (UE)
2016/679 y en la presente ley orgánica: a) Los responsables de los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

tratamientos. b) Los encargados de los tratamientos. c) Los representantes de
los responsables o encargados de los tratamientos no establecidos en el
territorio de la Unión Europea. d) Las entidades de certificación. e) Las
entidades acreditadas de supervisión de los códigos de conducta. (…)”.
III
Contestación de las alegaciones formuladas
Tras el inicio del presente procedimiento sancionador, que imputa a la reclamada la
posible comisión de dos infracciones administrativas tipificadas en los artículos 5.1.f) y
32 del RGPD, la parte reclamada únicamente ha presentado un escrito de alegaciones
contra el acuerdo de inicio, de fecha de 2 de mayo de 2024, sin que se hayan
presentado nuevas alegaciones ni documentación tras la Propuesta de Resolución
dictada por la instructora.
Por tanto, procede contestar únicamente a las alegaciones formuladas contra el
acuerdo de inicio, en las que únicamente se aducían los siguientes motivos por los que
se entendía que no cabía imputar responsabilidad a COYARE SLU (Bufete Ra) por la
remisión del correo electrónico masivo al que se refiere este expediente:
-

Cambio de interpretación del artículo 21.1 de la LSSI a raíz de la Sentencia de
15 de junio de 2011, que prohíbe el envío de comunicaciones comerciales que
no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por sus destinatarios.
Según la reclamada, en dicha Sentencia, la A.N se aparta del requisito del
consentimiento fijado por el artículo 21, y ha interpretado que en el caso de que
un usuario recibiese varias comunicaciones comerciales de un tercero sin
haber otorgado su consentimiento previo y expreso, pero sin oponerse al
tratamiento, sólo sería sancionable la primera de las comunicaciones
comerciales que se hubiese enviado, ya que al no haberse opuesto a la
recepción de las siguientes comunicaciones comerciales, la AN considera que
el usuario habría otorgado su consentimiento.
Se señala que, la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) ha
comenzado a aplicar el criterio establecido por la AN desde septiembre de
2014, mencionando dos Resoluciones de la misma.

-

Prescripción de las acciones y sanciones aplicables:
Se manifiesta al respecto que: “Ante esta nueva interpretación de la LSSI, al
ser únicamente la primera comunicación comercial la denunciable, si el usuario
no se opusiese a las posteriores comunicaciones comerciales, cabría la
posibilidad de que la acción para denunciar esa primera comunicación
prescribiese, ya que el plazo de prescripción para las sanciones leves es de 6
meses desde la recepción de la primera comunicación (artículo 45 de la LSSI)”.
Entiende la reclamada que se trata de una infracción leve, por lo que estaría
prescrita.

En este sentido, tal y como puso de manifiesto la Propuesta de Resolución, la parte
reclamada no se defiende de las infracciones que son objeto del presente
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

procedimiento, y que se refieren a su incumplimiento como responsable del
tratamiento de datos personales, de dos obligaciones establecidas en el RGPD, cuales
son: (i) la obligación prevista en el artículo 5.1.f) del RGPD, por haber vulnerado el
responsable su deber de confidencialidad de los datos personales de los destinatarios
de estos correos, (ii) y del artículo 32 del RGPD por no haber previsto medidas de
seguridad adecuadas que evitasen que dichos correos masivos se enviasen sin utilizar
la funcionalidad de copia oculta.
Ambos argumentos contenidos en el escrito de alegaciones se defendían frente a un
posible incumplimiento e infracción del artículo 21.1 de la LSSI, señalando que: (i) el
bufete estaba legitimado para remitir la comunicación comercial del 23 de abril de
2023, sin necesidad de requerir previo consentimiento expreso de los destinatarios
requerido por el citado precepto; (ii) y que la la posible infracción del mencionado
artículo 21 de la LSSI estaría prescrita, por ser, según su criterio, una infracción de
carácter leve y prescribir a los 6 meses desde la remisión del correo electrónico.
No obstante, ni el Acuerdo de Inicio ni la Propuesta de Resolución del presente
procedimiento sancionador han imputado nunca una infracción del artículo 21.1 de la
LSSI. Es más, el Acuerdo de Inicio no hizo referencia alguna al hecho de que la
remisión de dicho correo electrónico requiriese de previo consentimiento de los 95
destinatarios del mismo, cuestión no controvertida. Esta cuestión tampoco fue objeto
de la reclamación interpuesta. Y la Propuesta de Resolución aclaró este particular,
señalando claramente que los argumentos ofrecidos no se defendían frente a las
infracciones realmente imputadas, y que por tanto, debían ser desestimados. No
obstante, pese a ello, no se han presentado alegaciones tras la Propuesta.
Así pues, tal y como señaló la Propuesta de Resolución, y se suscribe por esta
Resolución:
“Sin perjuicio de que los requisitos previstos en el mencionado precepto son
aplicables a la remisión del correo electrónico al que se refiere el presente
procedimiento, por cuanto que el mismo tenía un contenido comercial, lo que se
está enjuiciando en este procedimiento es si la reclamada cumplió con los
requisitos que el RGPD le impone para tratar los datos personales que fueron
incluidos en copia ordinaria dentro de dicho correo electrónico.
Y a este respecto, dado que la reclamada ha reconocido haber remitido el correo
electrónico a 95 destinatarios cuyas direcciones de correo aparecían visibles en
copia ordinaria, no cabe lugar a dudas de que las infracciones imputadas han sido
cometidas, dado que consta acreditado que:
La reclamada no cumplió con las obligaciones previstas en el artículo
5.1.f) del RGPD, al desvelar las direcciones electrónicas de 95 destinatarios al
resto de los destinatarios del correo que no tenían derecho para acceder a tal
información.
La reclamada no disponía de las medidas de seguridad a las que se
refiere el artículo 32 del RGPD, que impidieran la remisión de correos dirigidos
a más de un destinatario, sin utilizar la funcionalidad de copia oculta.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

Cabe recordar, que en su escrito de 31 de julio de 2023, la reclamada manifestó lo
siguiente: “que este despacho remite comunicaciones comerciales únicamente a
los clientes que se registran en los diversos portales de pago a las que están
suscritos como bufete de abogados y economistas, donde las personas que se
suscriben registran sus datos personales, actuando al amparo del artículo 21 de la
Ley 34/2002, de 11 de julio, sobre Servicios de la Sociedad de la Información (en
adelante, LSSI).” Y junto con su escrito, se aportó por la reclamada la misma
cabecera y cuerpo del email que fue aportado por el reclamante, lo que supone
reconocer su contenido íntegro, incluido el hecho de que aparecían visibles las 95
direcciones de correo electrónico a las que se refiere el presente procedimiento.
Y en sus alegaciones de 3 de mayo de 2024 frente a este acuerdo de inicio, no
niega que haya remitido dicho correo electrónico y se defiende de un posible
incumplimiento del artículo 21 de la LSSI, lo que no es objeto de debate en el
presente procedimiento, sin aportar prueba o argumento alguno que se refiera a las
dos infracciones del RGPD cuya comisión son objeto de enjuiciamiento”.
Incluso tras realizarse esta aclaración, y teniendo la parte reclamada una oportunidad
más para realizar alegaciones frente a la Propuesta de Resolución, y manifestarse
acerca del presunto incumplimiento de los artículos 5.1.f) y 32 del RGPD, la misma no
ha presentado alegaciones ni documentación alguna que contradiga los hechos
probados en el presente procedimiento, incluso transcurridos más de 3 meses desde
que la Propuesta le fue notificada.
Procede, por tanto, tras la instrucción practicada, tener por probados los hechos de los
que se deriva el incumplimiento de ambas obligaciones de mantener la
confidencialidad de los datos personales y adoptar medidas de seguridad adecuadas
de la reclamada como responsable del tratamiento, y confirmar la comisión de las dos
infracciones imputadas en el acuerdo de inicio del presente procedimiento
sancionadora, en los términos que se recogen en los siguientes Fundamentos de
Derecho de esta Resolución.
IV
Incumplimiento del artículo 5.1.f) del RGPD
Tal y como se ha indicado en los anteriores Fundamentos de Derecho, siendo
aplicable el RGPD al tratamiento de los datos personales que han sido
recogidos/registrados/extraídos y comunicados por COYARE SLU, con independencia
del hecho de que el correo electrónico remitido tenga por contenido una comunicación
comercial sometida a lo regulado en la LSSI, el responsable de los datos personales
que se han incluido en dicho correo, está también sujeto al cumplimiento de los
principios y obligaciones previstas en el RGPD.
Uno de los principios fundamentales es el denominado Principio de Confidencialidad
de los datos, contenido en el artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del
RGPD establece que:
“1. Los datos personales serán: (…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de
medidas técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”
El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”
En el presente caso, el correo electrónico masivo remitido el 24 de abril de 2023 a 95
destinatarios con publicidad comercial del Bufete-RA (COYARE SLU), ha supuesto una
clara violación de seguridad o brecha de seguridad, calificada como “comunicación no
autorizada” de los correos electrónicos de los destinatarios del correo que aparecen en
copia ordinaria, por no haberse utilizado la funcionalidad de copia oculta, cometiendo
con ello una infracción del principio de confidencialidad de estos datos regulado en el
artículo 5.1.f) del RGPD.
Tal y como se ha expuesto anteriormente, la reclamada reconoce haber remitido el
citado correo a todos los destinatarios que constan en el mismo, y no niega que sus
direcciones de correo electrónico apareciesen en copia ordinaria, sin utilizar la
funcionalidad de copia oculta. Y en ninguno de los escritos que ha presentado aporta
prueba alguna ni argumentación relativa a la posible comisión de esta infracción, sino
que, más bien al contrario, reconoce haber remitido el correo electrónico en estas
condiciones, por lo que cabe confirmar que la reclamada vulneró el Principio de
Confidencialidad, al desvelar estos datos personales (correo electrónico) a todos los
que fueron incluidos como destinatarios del mismo en copia ordinaria, que no se
hallaban autorizados para conocer los mismos.
En conclusión, de conformidad con los hechos probados en el presente procedimiento,
se considera que la entidad reclamada ha cometido una infracción del artículo 5.1.f)
del RGPD, por haber divulgado ilícitamente las direcciones de correo electrónico de
los 95 destinatarios que aparecen visibles en el citado correo electrónico.
V
Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD
La vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de la infracción
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas” dispone (el subrayado es nuestro):
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose
por la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, cabe aplicar el artículo 72
“Infracciones consideradas muy graves” de la LOPDGDD, que indica (el subrayado es
nuestro):
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”
VI
Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD
A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD.
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en
el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en
cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a
la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en
qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción”.
Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas”
de la LOPDGDD:
“De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de
la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario,
a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en
los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”
En el presente supuesto, cabe aplicar las circunstancias de graduación siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

(i)

La prevista en el artículo 83.2.a) del RGPD: “La naturaleza, gravedad y
duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o
propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el
número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido”. Toda vez que el correo ha revelado un dato personal (correo
electrónico) de 95 destinatarios.

(i)

La prevista en el art 83.2.b RGPD, relativa a: “La intencionalidad o
negligencia en la infracción”, dado que pese a no concurrir dolo o
intencionalidad, si se observa una falta grave de diligencia de la empresa
responsable respecto a su deber de proteger la confidencialidad de los
datos personales de las personas que fueron incluidas en este correo
masivo sin ocultar su dirección de correo electrónico.
En este sentido el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir,
cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la
profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora
examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor
y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.
La STS de 5/06/1998 exige a los profesionales del sector "un deber
de conocer especialmente las normas aplicables". En similares términos se
pronuncian, entre otras, las SSTS de 2/03/1999 y 17/09/1999, que
establecen que las entidades que por su actividad están habituadas al
tratamiento de datos personales deben ser especialmente diligentes y
cuidadosas al realizar operaciones con ellos y deben optar siempre por la
interpretación más favorable a la salvaguarda del derecho fundamental a la
protección de datos (como de forma reiterada sostiene la Audiencia
Nacional, entre otras en sentencia de 26/11/2008).

(ii)

La expuesta en el artículo 76.2 b) de la LOPPDD: “La vinculación de la
actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales”, puesto que la entidad COYARE SLU se dedica a prestar
servicios de asesoramiento legal y económico a empresas y particulares, lo
que es una actividad profesional sometida al deber de confidencialidad
respecto de las personas inscritas en sus portales de pago, en los que se
recoge numerosa información personal relativa a sus participantes.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, permite fijar ila sanción de multa de 2.000 € (DOS MIL
EUROS) con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo
5.1.f) del RGPD.
VII
Artículo 32 del RGPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

Todo responsable de operaciones de tratamiento de datos personales está sujeto al
deber de prever adecuadas medidas técnicas y organizativas que sean necesarias
para garantizar un nivel adecuado de seguridad de los datos personales que son
objeto de tratamiento en su organización.
Así pues, el Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece lo siguiente:
“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: a) la seudonimización y el cifrado de datos
personales; b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad,
disponibilidad y resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico; d) un proceso de verificación,
evaluación y valoración regulares de la eficacia de las medidas técnicas y
organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.
Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.
La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de
elemento para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el
apartado 1 del presente artículo.
El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar
que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado
y tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho
de la Unión o de los Estados miembros”.
La reclamada ha reconocido en su escrito de 31 de julio de 2024 que ha remitido dicho
correo electrónico masivo a 95 destinatarios desvelando sus direcciones de correo
electrónico, al ponerlos en copia ordinaria, en lugar de utilizar la funcionalidad de copia
oculta, tal y como debía ser esperable, lo que supone sin duda que la reclamada no
actuó con la diligencia que le es exigible como responsable de tratamiento de dichos
datos personales, toda vez que no había previsto las medidas de seguridad
razonables en función de los posibles riesgos estimados que establece el citado
precepto, dentro de las cuales estaba sin duda el impartir instrucciones y establecer un
protocolo adecuado para evitar que los empleados y representantes que actúan en
nombre de la entidad reclamada puedan en que se remitan estos correos masivos sin
utilizar la función de copia oculta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

Situación que parece no haberse reparado en la actualidad, dado que la reclamada no
alega ni acredita haber implantado ninguna nueva medida de seguridad dirigida a
evitar que se remitan nuevos correos dirigidos a más de un destinatario sin utilizar la
funcionalidad de copia oculta.
En conclusión, a la vista de los hechos probados en el presente procedimiento
sancionador, se considera que los hechos conocidos vulneran lo establecido en el
artículo 32 del RGPD, por no haber previsto las medidas de seguridad adecuadas al
riesgo de divulgación ilícita que supone la remisión de correos electrónicos a múltiples
destinatarios sin utilizar la funcionalidad de copia oculta.
VIII
Tipificación y calificación de la infracción del artículo 32 del RGPD
En virtud de lo indicado en el fundamento de derecho anterior, de conformidad con los
hechos probados en el presente procedimiento sancionador, se considera que los
hechos conocidos son constitutivos de una infracción administrativa por vulneración
del artículo 32 del RGPD, por no establecer medidas adecuadas de seguridad que
evitasen brechas como la producida en este supuesto.
La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de una infracción
tipificada en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas” dispone lo siguiente (el subrayado es
nuestro):
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose
por la de mayor cuantía:
5) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11,
25 a 39, 42 y 43; (…)”
A efectos del plazo de prescripción de esta infracción, el artículo 73 “Infracciones
consideradas graves” de la LOPDGDD indica:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: …
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del
tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE)
2016/679”.
IX
Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que
establece el artículo 83.2 del RGPD y el artículo 76 de la LOPDGDD.
En el presente supuesto, cabe aplicar las circunstancias de graduación siguientes:
(i)

La del artículo 83.2.a), referida a la “naturaleza, gravedad y duración de la
infracción”, cabe señalar que estamos en presencia de una obligación
esencial a cumplir por todo responsable del tratamiento de datos
personales, y más cuando realiza operaciones de tratamiento masivo, como
en el supuesto presente, habiéndose acreditado que se ha incumplido con
una medida básica y notoriamente conocida en la actualidad, cual es el uso
de la copia oculta para remitir correos masivos. Medida que no requiere una
complejidad técnica de implementación, y que todos los empleados de la
entidad deberían conocer para operar con datos personales.

(ii)

La prevista en el art 83.2.b RGPD, “la intencionalidad o negligencia en la
infracción”, dado que todo responsable del tratamiento de datos personales
debe ser consciente de su deber de prever adecuadas medidas técnicas y
organizativas para proteger la seguridad y confidencialidad de los datos
personales que traten, dado el Principio de Responsabilidad Proactiva del
artículo 24 del RGPD, debiendo ser consciente y analizar los diversos
riesgos derivados del tratamiento de estos datos y su impacto en los
derechos y libertades de los interesados. Se entiende que existe
imprudencia en el sentido establecido por el Tribunal Supremo, al que ya se
ha hecho mención anteriormente.

(i)

La expuesta en el artículo 76.2 b) de la LOPPDD: “La vinculación de la
actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales”, puesto que la entidad reclamada se dedica a prestar servicios
de asesoramiento legal y económico a empresas y particulares, lo que es
una actividad profesional sometida al deber de confidencialidad respecto de
las personas inscritas en sus portales de pago, en los que se recoge
numerosa información personal relativa a sus participantes.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, permite fijar inicialmente la sanción de multa de 500 €
(QUINIENTOS EUROS) con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 32 del RGPD.
X
Adopción de medidas correctivas
Una vez confirmadas las infracciones, procede imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”
La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.
En este caso, procede acordar la siguiente medida: la parte reclamada deberá
establecer y acreditar ante esta administración en el plazo de 1 mes las medidas
organizativas y técnicas que sean necesarias para evitar que en el futuro sea posible
el envío de correos electrónicos con múltiples destinatarios, utilizando la funcionalidad
“CCO” o cualquier otra que evite que la dirección de correo de cada destinatario sea
conocida por el resto.
Entre otras, deberá acreditarse que se han establecido protocolos e impartido
instrucciones a todos los miembros que remitan comunicaciones electrónicas en
nombre de la entidad, al respecto de la necesidad de utilizar la funcionalidad de copia
oculta y velar por la confidencialidad de los datos personales de cuyo tratamiento son
responsables.
Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una
infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a COYARE SLU ( Bufete-RA ), con NIF B12931754:
-

Una sanción de multa de 2.000 € (DOS MIL EUROS), por una infracción del
Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

-

Una sanción de multa de 500 € (QUINIENTOS EUROS), por la comisión de
una infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del
RGPD.

SEGUNDO: ORDENAR a COYARE SLU ( Bufete-RA ), con NIF B12931754, que en
virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de 1 mes desde que la presente
resolución sea firme y ejecutiva, acredite haber procedido al cumplimiento de las
siguientes medidas:
“Establecer y acreditar ante esta administración en el plazo de 1 mes las
medidas organizativas y técnicas que sean necesarias para evitar que en el
futuro sea posible el envío de correos electrónicos con múltiples destinatarios,
utilizando la funcionalidad “CCO” o cualquier otra que evite que la dirección de
correo de cada destinatario sea conocida por el resto.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a COYARE SLU ( Bufete-RA ).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su
recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

