1/5

 Expediente N.º: EXP202317846

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 14 de febrero de 2023, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   REGAGE23e00009406878   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante  manifiesta  que es vecina de la parte reclamada y que este ha
instalado, en la puerta de su domicilio, una mirilla digital que graba zonas comunes del
inmueble en el que ambas partes tienen su vivienda, sin contar con autorización de la
Comunidad de Propietarios.

Aporta imágenes de la mirilla digital (Anexo I Fotogramas 1-2). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en
tiempo y forma, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

Consultada la base de datos de este organismo la parte reclamada no ha dado

respuesta alguna al traslado efectuado. 

TERCERO: Con fecha 14 de mayo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I 

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 14/02/23 por
medio de la cual se traslada la “presencia de mirilla digital” instalada en la puerta de la
propiedad de la parte reclamada, que presuntamente pudiera obtener imágenes de la
zona comunitaria situada enfrente de la puerta de la vivienda.

Los   hechos   anteriormente   descritos   pueden   suponer   una   afectación   al
contenido del artículo 5 RGPD o inclusive artículo 6 RGPD, en el caso de que la
finalidad del dispositivo no fuera propiamente el de una simple mirilla e hiciese las
veces de video-cámara controlando las zonas comunes de la planta del inmueble en
cuestión de manera desproporcionada o careciese de base legitimadora. 

Son distintos los modelos de mirilla digital existentes en el mercado, fácilmente
adquiribles   tanto   en   tiendas   físicas   como   en   la   modalidad   de   compra   on   line,
proliferando   su   uso   como   medida   de   seguridad   adicional   a   la   vivienda   o   como
herramienta de ayuda a personas con movilidad reducida o edad avanzada. 

Las características de la mirilla digital permiten el tratamiento de datos de carácter
personal en caso de pulsar el timbre de la vivienda momento en el que se obtiene un
fotograma que es objeto de almacenamiento para su comprobación por el titular.

  De   manera   que   el   dispositivo   en   cuestión   hace   las   veces   de   mirilla   tradicional,
obteniendo imagen del mismo espacio físico que se observaría si mirásemos a través
de la mirilla tradicional. 

Por derecho a la intimidad concebimos el respeto de la esfera personal y familiar de
los individuos y la libertad y autodeterminación de su titular en ese ámbito privado, que
implica también un poder de exclusión, consistente en impedir el conocimiento ajeno
de la vida privada. 

El derecho a la intimidad tiene distintas caras, dependiendo del tipo de conducta lesiva
que contemplemos. Se puede vulnerar a través de actos de divulgación o difusión
pública, de intervenciones corporales directas, de actos de indiscreción con tecnología
sofisticada, etc.

En lo relativo a la afectación a la intimidad, no cabe mayor explicación que la zona de
rellano   o   pasillo   del   inmueble,   es   una   mera   zona   de   tránsito,   desarrollándose   la
privacidad en el interior de las viviendas. 

A este respecto es especialmente clarificadora la sentencia 00137/2015, de fecha 22
de abril de 2015 del Juzgado de lo Penal Nº 1 de Vigo recoge en su Fundamento de
Derecho Primero: (…) “Existe una abundante y pacífica jurisprudencia que, al tratar de
las grabaciones por vídeo, considera que éstas solamente afectan al derecho a la
intimidad si han sido realizadas en lo que constituye la morada o espacios donde el
ciudadano desarrolla su actividad privada pero que dicho ataque no se produce si la
grabación se realiza en espacios abiertos o zonas comunes de un inmueble como es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

el caso que nos ocupa al haber grabado imágenes en un garaje que es zona común
(…)

 No puede entenderse que un garaje de una comunidad de propietarios existe
una intimidad tal que impida efectuar grabaciones, habida cuenta que se trata de un
espacio común, lo mismo que las escaleras de acceso a viviendas de la comunidad,
ajenas a todo privacidad, entendida desde el punto de vista de una intimidad personal
constitucionalmente   protegible,   al   tratarse   de   una   zona   de   acceso   a   personas
integrantes de la comunidad, y, por ello, pública, en tal sentido de permitir el acceso a
dicha zona de todos los integrantes de la comunidad, circunstancia esta relevante a la
hora de aplicar la jurisprudencia existente sobre esta cuestión, en la que la Sala 2ª del
T.S. viene afirmando que la grabación de la imagen de personas en espacios abiertos
al público no precisa de autorización judicial, encontrándose regulada la utilización de
las mismas en la Ley Orgánica 4/1997, de 4 de agosto, reguladora de la utilización de
videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en lugares públicos (En este
sentido STS de 18-3-2005, 27-9-2002 y 15-2/1999 entre otras). La STS de 14-10-2002
afirma la legitimidad de la grabación de la imagen de personas, sin que ello suponga
una vulneración del derecho a la intimidad o a la propia imagen cuando dice que los
derechos establecidos por la L.O. 5-5-82 reguladora de la Protección Civil del Derecho
al   Honor,   a   la   Intimidad   Personal   y   Familiar   y   a   la   Propia   Imagen,   no   pueden
considerarse absolutamente ilimitados”. 

Desde el punto de vista de protección de datos, lo esencial es que exista un
“tratamiento”   no   consentido   de   la   imagen   de   una   persona   física   identificada   o
identificable. 

No se va a profundizar en el hecho de que la puerta dónde está instalado el
dispositivo (mirilla digital) no es de titularidad de la Comunidad de propietarios, sino de
titularidad del reclamado, por lo que no le serían de aplicación en principio las reglas
establecidas en la LPH (Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal), que
si serían de aplicación en caso, a modo de ejemplo de colocación del dispositivo en
una pared de titularidad comunal enfocando al pasillo de tránsito.

La parte reclamante solo denuncia el hecho de la instalación del dispositivo no
aportando   prueba  objetiva  alguna   sobre   “tratamiento   de   datos”   asociado   a   su
persona, familiar (es) u otro vecino (a) del inmueble, fuera de los casos permitidos por
la Ley.

Para la obtención de imagen (dato personal) de la afectada es necesario llamar
al timbre del titular del dispositivo, momento en el que se puede obtener una grabación
temporal de datos asociado a persona física identificada o identificable, siendo fácil de
comprender que en caso de malas relación de vecindad no se produzca tal acción.

Este tipo de dispositivos se ha de entender, igualmente, cumplen una función
de ayuda a personas con discapacidad o problemas de movilidad reducida o avanzada
edad, para permitirles comprobar quien está llamando a su puerta o inclusive por
motivos de seguridad para visualizar quien llama a la puerta de su vivienda y evitar
con   ello   robos   con   fuerza   en   las   cosas   a   modo   de   ejemplo,   por   lo   que   estaría
justificada la presencia de los mismos en base a un interés legítimo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

III

Esta   Agencia   no   puede   vivir   de   espaldas   en   lo   relativo   a   los   nuevos   avances
tecnológicos, en particular en materia de cámaras, que prácticamente forman parte de
nuestra vida cotidiana (vgr. casi todo el mundo dispone de dispositivos móviles con
cámara incorporada).

 Ahora bien, esto no supone que con los mismos se esté permanentemente
grabando   u   obteniendo   datos   de   terceros   sin   su   consentimiento   invadiendo   su
privacidad, sino que los mismos son usados con carácter general para la finalidad
concebida,   esto   es,   visualización   de   películas,   consulta   de   noticias,   búsqueda   de
información, juegos, música, etc. 

Por   tanto,   el  criterio  mantenido   por   esta Agencia,   es que  si  no  existe  una
prueba objetiva, que acredite un uso desproporcionado con el dispositivo en cuestión,
el mismo es acorde a la finalidad  concebida,  no pudiendo  ordenar la retirada del
mismo de su lugar de emplazamiento, al no existir infracción administrativa acreditada
(vgr. E/01091/2019). 

Por último, sería difícil imaginar que la instalación de este tipo de dispositivo
obedezca a una finalidad de control de los vecinos (as) de un inmueble, en una zona
de tránsito que permitiría igualmente saber de sus entradas/salidas, con un gesto tan
simple como a modo de ejemplo mantener la puerta abierta. 

El dispositivo en cuestión es una mirilla digital, que realiza en el presente caso
la misma función que una mirilla “tradicional”, afectando al mismo espacio común,
como zona de tránsito de los vecinos (as) del rellano del inmueble.

No obstante lo anterior, si que se quiere incidir a la parte reclamada que las
imágenes   obtenidas   con   la   mirilla   no   pueden   servir   a   propósitos   distintos   de   los
propios de este tipo de dispositivos, debiendo ser cauteloso en el “tratamiento de los
datos”   obtenidos   con   los   mismos,   de   lo   contrario   pudiera   afectar   a   derechos   de
terceros con las lógicas consecuencias sancionadoras por distintas ramas del derecho.

La   cuestión,   por   tanto,   que   subyace   en   la   reclamación   presentada   es   una
cuestión   cuyo   análisis,   en   su   caso   más   complejo,   correspondería   a   los   órganos
jurisdiccionales civiles, solo en el caso de una verdadera afectación al derecho a la
intimidad de terceros, lo que vendría de la mano de un uso inadecuado de este tipo de
dispositivos. 

No corresponde por último a este organismo entrar a valorar la situación de
conflicto o mala vecindad existente entre las partes, cuestión esta que deberá ser
dirimida en su caso en las instancias judiciales oportunas, siendo recomendable en
todo caso soluciones acordes a unas mínimas pautas de buena vecindad que eviten la
traslación del conflicto a las instancias judiciales competentes o bien su plasmación en
el correspondiente orden del día de la Junta Ordinaria de vecinos (as) de la comunidad
de propietarios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

IV

De acuerdo a lo expuesto, no se ha constatado un tratamiento de los datos de la
afectada fuera de los casos permitidos por la legislación en vigor, motivo que aconseja
el  Archivo  del   presente   procedimiento   al   no   acreditarse   infracción   administrativa
alguna en la materia que nos ocupa.

Por último, se recuerda a las partes la transcendencia de los derechos en
juego, advirtiendo a la parte reclamada que un mal uso del dispositivo instalado (mirilla
digital) puede ocasionar un nuevo procedimiento administrativo sancionador, en donde
se valorara la hora de graduar una hipotética sanción la falta de colaboración con esta
Agencia, asumiendo las consecuencias legales de sus actos. 

De acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

