 
 
 
 
 
 

711.446 

 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

19. November 2021 

Kontaktdatenerfassung: Corona-Warn-App als datensparsame Alternative in Berliner 

Landesverordnung ermöglichen 

 
Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit appelliert an den Berliner 
Verordnungsgeber, den Einsatz der Corona-Warn-App als datensparsame und effektive 
Alternative für die Unterbrechung von Infektionsketten rechtlich zu verankern. Diese 
Möglichkeit sieht auch die Reform des Infektionsschutzgesetzes vor, die gestern vom 
Deutschen Bundestag verabschiedet wurde.   
 
Derzeit verpflichtet die Dritte Berliner SARS-CoV-2-Infektionsschutzmaßnahmenverordnung 
Veranstaltende, Gastronomen und andere Verantwortliche zur Anwesenheitsdokumentation 
ihrer Gäste. Dazu müssen sie laut Verordnung personenbezogene Daten ihrer Gäste 
erfassen, u. a. Vor- und Nachname, Telefonnummer und Anschrift. Der Zweck der 
Datenerfassung ist die Nachverfolgung von Kontakten von positiv auf Covid-19 getesteten 
Personen durch die Gesundheitsämter. 
 
Durch die gestiegenen Infektionszahlen stoßen die Berliner Gesundheitsämter laut 
Medienberichten bei der Kontaktnachverfolgung wiederholt an ihre personellen Grenzen. 
Demnach werden die erhobenen Daten entweder gar nicht, sehr verspätet oder nur in Teilen 
genutzt.  
 
Mit der Corona-Warn-App gibt es eine datensparsame Alternative für die Unterbrechung von 
Infektionsketten. Veranstaltende oder Gastronomen können mit der App QR-Codes zum 
Einchecken für ihre Gäste generieren. Im Falle der Infektion eines Gastes erhalten die 
anderen Nutzer*innen über die Corona-Warn-App schnell eine Warnung. Durch eine neue 
Funktion können Veranstaltende mittlerweile auch dann über Risikokontakte informieren, 
wenn sich die infizierte Person selbst nicht über die Corona-Warn-App eingecheckt hatte. 
 
Da die Corona-Warn-App die in der Verordnung geforderten Daten nicht erfasst, können 
Berliner Veranstaltende allein mit ihrem Einsatz bislang nicht ihre rechtlichen Pflichten erfüllen. 
Sachsen und Baden-Württemberg erlauben das Einchecken per Corona-Warn-App bereits in 
ihren Landesverordnungen.  
 
Volker Brozio, kommissarischer Dienststellenleiter der Berliner Beauftragten für Datenschutz 
und Informationsfreiheit: 
 
„Mit der Corona-Warn-App steht ein datenschutzkonformes und effektives Mittel zur 
Unterbrechung von Infektionsketten zur Verfügung. Die App ist datensparsam und entlastet 
die Gesundheitsämter. Der Berliner Verordnungsgeber sollte klarstellen, dass das Einchecken 
per Corona-Warn-App als Alternative zur Kontaktdatenerfassung genutzt werden kann. Hier 
sollte das Land Berlin den jüngsten Beschlüssen auf Bundesebene folgen.“ 

 
Verantwortlich: Simon Rebiger 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 

 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

   