DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 
 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

  

04. Mai 2022 

 Mastodon: Datenschutzfreundliche Twitter-Alternative 

erhält immer mehr Zuspruch 

 

Weitere öffentliche Stellen in Baden-Württemberg nutzen 

Mastodon als Kommunikationsplattform  

 

Über 3.000 Accounts folgen dem Landesbeauftragten für den 

Datenschutz und die Informationsfreiheit Dr. Stefan Brink auf 

Mastodon. Der Account des Landesbeauftragten: 

https://bawü.social/@lfdi  

 

Die Microblogging-Plattform Mastodon erfreut sich aktuell über viele 

neue Nutzende. Auch der Account des Landesbeauftragten für den 

Datenschutz  und  die 

Informationsfreiheit  Baden-Württemberg 

Stefan Brink erhält viel Zuspruch. Mittlerweile folgen ihm über 3.000 

Accounts.  

LfDI  Stefan  Brink:  „Wir  freuen  uns  sehr  darüber,  dass  Mastodon 

und das Fediverse mehr Aufmerksamkeit erhalten. Social Media ist 

sehr  viel  mehr  als  die  gewerblichen  Tech-Giganten  Facebook, 

Instagram, Twitter und TikTok. Viele Nutzende treten jetzt aus ihrer 

Filterblase 

heraus 

und 

wenden 

sich 

nachhaltigeren 

Kommunikationsformen zu.  

- 2 - 

Es  ist  überhaupt  nicht  selbstverständlich,  sein  bekanntes  digitales 

Umfeld  zu  verlassen.  Deswegen  danke  ich  allen,  die  neugierig 

alternative  Plattformen  ausprobieren.  Zwar  ist  nicht  sicher,  dass 

sich  die  Alternativen  etablieren,  doch  zeigt  sich  gerade,  dass 

digitale  Kommunikation  auch  ohne  das  Erstellen  von  Profilen  und 

die Herausgabe von Daten zu Werbezwecken gelingen kann.“ 

Der  Landesbeauftragte  betreibt  einen  eigenen  Mastodon-Server, 

auf  dem  öffentliche  Stellen  einen  Account  einrichten  können  und 

auf  dem  bereits  zahlreiche  öffentliche  Stellen  einen  Account 

eingerichtet  haben, 

so  etwa  die  Landesregierung, 

das 

Umweltministerium, 

das 

Landwirtschaftsministerium, 

das 

Verkehrsministerium,  die  Landeszentrale  für  politische  Bildung, 

zahlreiche  Hochschulen  wie  die  Hochschule  der  Medien 

in 

Stuttgart,  Tübingen,  Freiburg  sowie  das  Regierungspräsidium 

Freiburg,  Kommunen  wie  die  Stadt  Freiburg  und  als  erste 

Kultureinrichtung  die  Städtischen  Museen  Freiburg.  Weitere 

öffentliche  Stellen  wie  etwa  die  L-Bank,  die  Uni  Konstanz,  das 

Studierendenwerk  Tübingen-Hohenheim  und  die  Stadtwerke 

Sigmaringen haben jüngst Accounts angelegt. 

Mastodon ist eine datenschutzfreundliche dezentrale Alternative zu 

Twitter.  Kurznachrichten,  die  auf  Twitter  „Tweets“  heißen,  werden 

auf  Mastodon  „Toots“  (Deutsch:  „Tröts“)  genannt.  Die  maximale 

Länge  einer  Nachricht  beträgt  500  Zeichen.  Bilder  und  Videos 

können  auch  hier  gezeigt  werden.  Man  kann  andere  Nutzer_innen 

mit  einem  @-Zeichen  direkt  ansprechen  und  mit  Hashtags  (#) 

Inhalte verschlagworten. Die Plattform ist dezentral aufgebaut  – im 

Prinzip  wie  ein  E-Mail-Dienst:  Jeder  kann  eine  eigene  Instanz 

betreiben  oder  sich  einer  bestehenden  Instanz  anschließen.  Eine 

Kommunikation ist über die Grenzen der Instanzen möglich. 

Wer sich einen Account einrichten möchte findet auf der Mastodon-

Info-Seite  ausgewählte  Instanzen,  viele  weitere  Instanzen  gibt  es 

z.B. in dieser Mastodon-Instanz-Liste. Dort ist es auch möglich z. B. 

nach  deutschsprachigen  Instanzen  zu  suchen.  Zudem  gibt  es 

mehrere Apps für Mastodon. 

- 3 - 

Mastodon  ist  Teil  des  sogenannten  Fediverse,  einem  Netzwerk 

unterschiedlicher  Plattformen.  Zum  Fediverse  gehört  auch 

PeerTube  –  eine  Alternative  zu  YouTube  und  damit  ein  Ort,  um 

Videos  zu  zeigen  und  diese  Inhalte  im  Internet  zu  teilen.  Auch 

können  via  PeerTube  Livestreams  angeboten  werden.  Pixelfed  ist 

eine Alternative zu Instagram. Als Audiodienst steht Funkwhale zur 

Verfügung.  Facebook-Alternativen  sind  etwa  Hubzilla  und 

Friendica. 

