1/7

 Procedimiento Nº: PS/00311/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00285/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección   de   Datos   a  la   entidad   METRO7,   EDIFICACIÓN   SINGULAR   Y
CONSTRUCCIÓN SOSTENIBLE S.R.L. con CIF.: B99409906, titular de la página web,
www.metro7.es , (en adelante, “la entidad reclamada”), en virtud de denuncia presen-
tada por D. A.A.A., (en adelante, “el reclamante”), y teniendo como base los siguien-
tes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 29/02/20, tiene entrada en esta Agencia, denuncia presentada
por el reclamante en la que indicaba, entre otras, lo siguiente: 

“Tras ir a realizar una solicitud a través de la página www.metro7.es,observo que
utiliza   hasta   8   tipos   de   cookies   distintos   y   ni   informa   ni   solicita   permiso   alguno,
además carece de aviso legal o cualquier otra información sobre tratamiento de datos,
incluyendo un formulario de contacto que recoge datos”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el art 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (RGPD). Así, con fecha 29/05/20 se dirigen requerimiento informativo a
la entidad reclamada.

 : Con fecha 29/06/20,  se recibe en esta Agencia, escrito de contestación al
TERCERO
 
requerimiento por parte de la entidad reclamada, en el cual se informa, entre otras, de
lo siguiente:

“Que, tras la puesta en funcionamiento y publicación de la nueva página web de ME-
TRO7 («https://metro7.es») en fecha 28 de febrero de 2020 mediante la que se actua-
liza el contenido, plantillas y navegación de la misma, aparecieron ciertos problemas
en el servicio de hosting que imposibilitaban que ciertas funciones de dicha página
web fueran visibles para los usuarios que accedían a la misma. 

Que estos hechos produjeron que los textos legalmente establecidos (aviso legal, polí-
tica de privacidad y política de cookies) no pudiesen ser advertidos por el público que
accedía a la web, lo que derivó en la reclamación de 29 de febrero de 2020 que un
usuario afectado realizó ante la AEPD. 
 
A efectos de probar este problema con el servicio hosting se adjunta como Documento
nº1, el correo electrónico enviado a la mercantil con la que se suscribió el contrato de
desarrollo del sitio web «https://metro7.es/» en el que se advierten los problemas exis-
tentes con ciertas funcionalidades de la citada página web. 

Que, inmediatamente posterior al conocimiento de esta problemática, el desarrollador
de la web adoptó las medidas necesarias para adecuar la página web en cuestión a la
normativa vigente en protección de datos y servicios de la información. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Se incluyó en la web los textos pertinentes que hacen referencia a: - Aviso legal. - Po-
lítica de Privacidad. Y - Política de Cookies. 

Se puede comprobar en la política de privacidad publicada en la web, las finalidades
por las que se tratan datos personales son: el mantenimiento de comunicaciones entre
las partes; la resolución de dudas y consultas planteadas por los clientes; y, proveer a
estos últimos del acceso a la información referente a nuestros servicios. En este senti-
do, se ha incluido la información que exige el artículo 13 del RGPD.  

Que, en referencia al tratamiento de datos de los usuarios y almacenamiento de los
mismos, existen ciertos apartados dentro de la página web donde los usuarios pueden
introducir datos personales. En este sentido los apartados son los siguientes: 
 
Apartado de «contacto» (https://metro7.es/contacto/): que se ha introducido en el apar-
tado de contacto un checklist en el que se exige aceptar las condiciones de privacidad
(además de enlazar con las mismas) y el uso de datos y otro en el que el usuario otor-
ga el consentimiento para el tratamiento de los datos. 
 
Apartado de «encuentra tu vivienda» (https://metro7.es/encuentra-m7/): se ha introdu-
cido un checklist en el que se exige aceptar las condiciones de privacidad  (además de
enlazar con las mismas) y el uso de datos, así como el consentimiento para el almace-
namiento de información. 

Apartado de «test energético» (https://metro7.es/testenergetico/): se ha introducido un
checklist en el que se exige aceptar las condiciones de privacidad (además de enlazar
con las mismas) y el uso de datos, así como el consentimiento para el almacenamien-
to de información. Se aporta, además, como Documento nº3 la información a contac-
tos recibidos en el formulario web y enlaces web. 

El artículo 65.3 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, establece que: “la Agencia Española
de Protección de Datos podrá inadmitir la reclamación cuando el responsable o encar-
gado del tratamiento, previa advertencia formulada por la Agencia Española de Protec-
ción de Datos hubiera adoptado las medidas correctivas encaminadas a poner fin al
posible incumplimiento de la legislación de protección de datos”. 

Es un hecho palmario que el incumplimiento se produjo en un espacio temporal muy
corto y que se adoptaron todas las medidas posibles para poner fin al incumplimiento,
por lo que atendiendo al artículo citado en el párrafo precedente la AEPD debería
inadmitir la reclamación objeto de este escrito de contestación. 

Que entiende esta parte que queda totalmente acreditado, a través de la información
aportada al presente escrito, que los derechos de los usuarios de la página web que
ocupa este escrito, en cuanto a la protección del tratamiento de datos personales se
refiere, se encuentra plenamente garantizada. 

CUARTO: Con fecha 20/09/20, por parte de esta Agencia, se ha comprobado los si-
guientes aspectos, respecto de la política de privacidad y la política de cookies de la
página web:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

En la página principal de la web  www.metro7.es, a través del enlace: <<contacto>>
https://metro7.es/contacto, situado en la parte superior de la misma, la web puede re-
copilar datos personales de los usuarios, como el nombre, los apellidos, el correo elec-
trónico y el número de teléfono.

En este formulario, existe un espacio destinado para incluir la consulta que se hace la
entidad con el título: “Cuéntanos que te ha gustado de nuestra web o en que podemos
trabajar para ti: ___”, no obstante, para poder enviar la opinión o consulta, es obligato-
rio haber aceptado previamente las dos condiciones siguientes:

“_ Doy mi consentimiento para que esta web almacene la información que envío para
que puedan responder a mi cuestión”.

“_ Acepto las condiciones de privacidad, así como el uso de los datos para recibir co-
municaciones informativas de METRO 7 EDIFICACIÓN SINGULAR Y CONSTRUC-
CIÓN SOSTENIBLE S.L”.

- Respecto de la Política de Privacidad:

Existe un link en la parte inferior de la página principal, con el título de “Política de Pri-
vacidad”, que redirige a una página,  https://metro7.es/aviso-legal-condiciones-de-pri-
vacidad-y-politica-de-cookies
 
 /, en la cual se informa de: los datos identificativos de la
entidad; la legitimación para el tratamiento de los datos; los destinatarios de los datos;
los derechos de los usuarios; por cuánto tiempo conservan los datos; Informa que NO
comunicarán datos a terceros e informa que NO se prevé la transferencia internacional
de datos. Sobre la finalidad a la que se destina el tratamiento de los datos personales,
se indica:  “METRO 7 EDIFICACIÓN SINGULAR Y CONSTRUCCIÓN SOSTENIBLE
S.L., trata la información que nos facilitan las personas interesadas con el fin de man-
tener la comunicación entre ambas partes, la resolución de dudas y consultas plantea-
das”.

- Respecto de la Política de Cookies:

Al acceder a la página principal de la web, www.metro7.es , (primera capa), existe un
banner en la parte inferior de la misma, con el siguiente mensaje: 

“Este sitio web utiliza cookies PHP para mantener la sesión del navegador y cookies
de terceros (Google Analytics) para realizar tareas de analítica de visitas. Al continuar

con tu navegación entendemos que aceptas nuestra Política de Cookies”.

<<ACEPTAR>> 

<<RECHAZAR>>

Si se accede a la “Política de Cookies”, a través del enlace existente en el banner, la
web   redirige   a   una   página   donde   se   proporciona   información   sobre,   qué   son   las
cookies e identifica las cookies que utiliza esta página web.

QUINTO: Con fecha 14/10/20, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   abrir   procedimiento   sancionador   por   infracción  artículo   7   del   RGPD
mencionado,   al   ser   obligatorio   dar   el   consentimiento   para   recibir   comunicaciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

comerciales de la entidad cuando se envía el cuestionario para solicitar información o
simplemente enviar una opinión sobre la web.

SEXTO: Notificado el acuerdo de inicio, la entidad reclamada, mediante escrito de fe-
cha 16/10/20, remite a esta Agencia, escrito de alegaciones, en el cual, entre otras, in-
dica:

“PRIMERO: Por un lado, se nos indicó por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos que al prestar el consentimiento a través de la página web, zona contacto, se
establecía “Acepto las condiciones de privacidad, así como el uso de sus datos para
recibir comunicaciones informativas de METRO7 EDIFICACIÓN SINGULAR Y CONS-
TRUCCIÓN SOSTENIBLE S.L.” Según indica la propia agencia en su escrito este he-
cho vulnera los derechos del usuario ya que se abre la puerta a que el usuario reciba
cualquier tipo de notificación, aun no estando en relación con la finalidad última para la
cual se han recabado los datos personales. 

En relación con la deficiencia indicada hemos llevado a cabo las acciones procedentes
de adecuación en nuestra página web de tal forma que el consentimiento prestado por
los usuarios no lleve implícito de forma obligatoria la posibilidad de envío de cualquier
tipo de comunicación sin que exista base legal de tratamiento de los datos, por lo que
las posibles comunicaciones informativas se realizarán previo acepto voluntario. Con
la finalidad de acreditar este punto antes indicado adjuntamos enlace para su compro-
bación y mostramos apartado de contacto: https://metro7.es/contacto/  

SÉPTIMO: Con fecha 12/02/21, por parte de esta Agencia, se comprueban los siguien-
tes aspectos en la página web:

En la página principal de la web  www.metro7.es, a través del enlace <<contacto>>
https://metro7.es/contacto,  situado en la parte superior de la misma, la web puede
recopilar datos personales de los usuarios, como el nombre, los apellidos, el correo
electrónico y el número de teléfono.

En este formulario, el espacio destinado a la consulta tiene el título: “Cuéntanos que te
ha gustado de nuestra web o en que podemos trabajar para ti___”, pero para enviar el
cuestionario es obligatorio haber aceptado previamente las condiciones de privacidad. 

Existe la posibilidad de dar el consentimiento, si se desea, para que la web almacene
la información necesaria para responder a la petición y también para recibir comunica-
ciones comerciales de la entidad, marcando las casillas correspondientes, situadas de-
bajo del formulario.

HECHOS PROBADOS

1.- Según manifestó el reclamante en su escrito, tras ir a realizar una solicitud a través
de   la   página  www.metro7.es  ,observo   que   la   política   de   cookies   y   la   política   de
privacidad no se ajustaban a la legislación vigente.

2.- Por parte de esta Agencia, se comprobó que la web en cuestión podía recopilar da-
tos personales de los usuarios, a través del cuestionario existente la pestaña, <<con-
tacto>> destinado a realizar consultas a la entidad o enviar opiniones sobre la web,
pero para  enviar el cuestionario con la consulta o con la opinión, era obligatorio acep-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

tar previamente las condiciones de privacidad y dar el consentimiento para que la web
almacenara los datos personales y poder enviar comunicaciones comerciales. 

2.- En la Política de Privacidad se informaba de los datos identificativos de la entidad;
la legitimación para el tratamiento de los datos; los destinatarios; los derechos de los
usuarios; por cuánto tiempo conservaban los datos e informaba que no comunicarían
datos a terceros y que no se realizarían transferencias internacionales de datos.

3.- Sobre la política de cookies, se comprobó que, al acceder a la página principal de
la web, (primera capa), existía un banner, con el siguiente mensaje: 

“Este sitio web utiliza cookies PHP para mantener la sesión del navegador y cookies
de terceros (Google Analytics) para realizar tareas de analítica de visitas. Al continuar

con tu navegación entendemos que aceptas nuestra Política de Cookies”.

<<ACEPTAR>> 

<<RECHAZAR>>

Si se accedía a la “política de cookies”, a través del enlace existente en el banner, la
web  redirigía  a una  página  donde  se proporciona  información  sobre,  qué  son  las
cookies y qué tipos de cookies utiliza la página web, su finalidad y el tiempo que esta-
rían activas.

4.- Tras iniciar el presente procedimiento sancionador, por infracción del artículo 7 del
RGPD, la entidad reclamada, en el periodo de alegaciones, remitió a esta Agencia, es-
crito indicando haber procedido a la adecuación de la página web, de tal forma que el
consentimiento prestado por los usuarios no llevase implícito la posibilidad del envío
de cualquier tipo de comunicación sin que exista base legal de tratamiento de los da-
tos.

5.- Por parte de esta Agencia, se ha podido comprobar después que, en el formulario
existente en la web, antes de enviar la consulta o la opinión sobre la web, es obligato-
rio haber aceptado previamente las condiciones de privacidad. 

6.- Existe la posibilidad, si el usuario lo desea, de dar su consentimiento para que la
entidad le envíe comunicaciones comerciales, marcando la casilla correspondiente si-
tuada en el formulario de contacto.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el art 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamen-
to Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas
en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de es-
tos Datos (RGPD) reconoce a cada Autoridad de Control y, según lo establecido en los
arts. 47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar este procedi-
miento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Los apartados 1) y 2), del artículo 58 el RGPD, enumeran, respectivamente, los pode-
res de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al efecto,
mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del tratamien-
to las presuntas infracciones del presente Reglamento” y en el 2.i), el de: “imponer una
multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las medidas men-
cionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso”.

En el presente caso, se reclamaba que la página web www.metro7.es , no cumplía la
legislación vigente en su “Política de Cookies” ni en su “Política de Privacidad”.

II

No obstante, esta Agencia, comprobó que, en su “Política de Privacidad”, se informaba
de, los datos identificativos del responsable del tratamiento de los datos; la legitima-
ción para el tratamiento; los destinatarios de los datos; los derechos de los usuarios;
por cuánto tiempo conservan los datos; informa que no comunicarán datos a terceros
e informa que no se realizaban transferencias internacionales de datos.

Respecto de la “Política de Cookies” se constató que, el banner existente en la página
principal informaba de la utilización de cookies propia y de terceros para realizar tareas
analíticas de las visitas. Además, posibilitaba aceptar todas las cookies o rechazar to-
das las cookies. Por su parte, en la “Política de Cookies” (segunda capa), se propor-
cionaba información sobre, qué son las cookies y qué tipos de cookies utiliza esta pá-
gina web.

No obstante, se comprobó que la web podía recopilar datos personales de los usua-
rios, cuando estos hacían una consulta a la entidad o la enviaban un comentario,  pero
para enviar dicha consulta o comentario debían aceptar que la entidad guardara sus
datos personales y les enviara comunicaciones comerciales. 

Una vez abierto expediente sancionador por este último motivo, la entidad remitió a
esta Agencia escrito de alegaciones en el cual indicaba haber subsanado la deficien-
cia. Cuestión que fue corroborada por esta Agencia, comprobándose que, en el formu-
lario existente en la web, antes de enviar la consulta o la opinión sobre la web, es ne-
cesario haber aceptado previamente las condiciones de privacidad y que, por otra par-
te, para recibir comunicaciones comerciales de la entidad, el usuario debe haber mar-
cado antes la casilla del consentimiento.

Por tanto, a la vista de los hechos expuesto, la Directoria de la Agencia Española de
Protección de Datos,

RESUELVE

APERCIBIR:  a la entidad  METRO7, EDIFICACIÓN SINGULAR Y CONSTRUCCIÓN
SOSTENIBLE S.R.L. con CIF.:  B99409906, titular de la página web,  www.metro7.es
por la infracción cometida del artículo 7 del RGPD, al no haber adaptado la recogida
del consentimiento de los usuarios para el envío de comunicaciones comerciales, has-
ta no haber recibido la incoación del presente expediente sancionador.

NOTIFICAR:  la   presente   resolución   a   la  METRO7,   EDIFICACIÓN   SINGULAR   Y
CONSTRUCCIÓN SOSTENIBLE S.R.L.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los in-
teresados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

