1/5

 Procedimiento Nº: PS/00021/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Don A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 16 de enero de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son persistencia en el mantenimiento
de cámara de video-vigilancia orientada hacia zonas comunes sin causa justificada,
cuestión que le está generando gran ansiedad.

Junto a la reclamación aporta prueba documental (fotografía nº 1) que acredita la
presencia del dispositivo.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

TERCERO: Consultada la base de datos de este organismo consta asociado a la de-
nunciada un procedimiento previo con nº de referencia  PS/00178/2019  en dónde se
procedió a Apercibir a la misma, por la instalación de dispositivo que pudiera no estar
correctamente instalado, infringiendo la legalidad vigente.

“APERCIBIR (PS/00178/2019) a Doña  B.B.B. por la infracción del art. 5.1 c)
RGPD, al haber instalado un dispositivo de video-vigilancia orientado hacia la entrada
de la vivienda sin causa justificada afectando a la intimidad del denunciante, infracción
tipifica en el art. 83.5 letra a) RGPD, siendo sancionable de conformidad con el art.
58.2 RGPD.
2.- REQUERIR a Doña B.B.B. para que, en el plazo de un mes desde este acto de no-
tificación, proceda en los siguientes términos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

-Explicar si dispone de un dispositivo de video-vigilancia, explicando las carac-
terísticas del mismo, debiendo acompañar en su caso fotografía s) de lo que se obser-
va con el mismo.

-Aportar fotografía con fecha y hora que acredite disponer en su caso de cartel

homologado de video-vigilancia.

-En caso de retirada/reubicación de la cámara, deberá aportar prueba docu-

mental (fotografía con fecha/hora) que acredite ambos aspectos. (…)”.
CUARTO:  Con fecha  8 de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.
QUINTO: En fecha 04/08/20 se solicito  colaboración  a las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad de la localidad (Policía Local ***LOCALIDAD.1) para que se desplazasen al
lugar   de   los   hechos   en   orden   a   determinar   mediante   la   correspondiente  Acta   la
legalidad del sistema, no recibiendo contestación alguna a día de la fecha.
SEXTO: Consultada la base de datos de este organismo, no consta alegación alguna
en relación a los hechos objeto de denuncia, ni medida alguna se ha acreditado para
corregir la situación descrita.

HECHOS PROBADOS

Primero. Consta acreditada como denunciada Doña B.B.B.
Segundo. Consta acreditada la presencia de un dispositivo de video-vigilancia en la
vivienda   compartida   entre   las   partes,   que   afecta   a   zonas   de   libre   transito   del
denunciante sin causa justificada.
Tercero.   Consta   acreditada   la   notificación   del  Acuerdo   de   Inicio   del   PS/00021/20
mediante su publicación en el B.O.E (fecha 11/08/20).
Cuarto. No se ha realizado explicación alguna en relación al dispositivo en cuestión o
sobre la legalidad del sistema, ni medida correctora se ha adoptado a tal efecto.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 16/01/20 por me-
dio de la cual el  denunciante traslada como hecho la continuidad de un dispositivo de
video-vigilancia que afecta a zona comunes de la vivienda que comparte con su ex pa-
reja, haciendo caso omiso a las “advertencias” de este organismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Cabe indicar que contra la denunciada se emitió una resolución previa de Aper-
cibimiento (PS/00178/19), para acreditar la legalidad del sistema instalado, sin que ex-
plicación alguna o medida se haya adoptado al respecto.

En la denuncia inicial (01/02/19) el denunciante trasladaba la instalación de una
cámara en la vivienda que comparten tras decisión judicial, estando enfocada hacia
zonas comunes y/o privativas del denunciante, afectando a su intimidad y ejerciendo
un control excesivo de sus entradas/salidas de la vivienda.

El artículo 73 LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre): 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las si-
guientes:

o) No cooperar con las autoridades de control en el desempeño de sus funcio-

nes en los supuestos no previstos en el artículo 72 de esta ley orgánica.

La Resolución  de fecha 08/10/19 consta en el sistema  informático de este
Agencia como “Notificada” según constata el Servicio Oficial de Correos, coincidiendo
con la dirección aportada por el denunciante, siendo la residencia habitual de ambos.

El artículo 31 RGPD dispone lo siguiente: “El responsable y el encargado del
tratamiento y, en su caso, sus representantes cooperarán con la autoridad de control
que lo solicite en el desempeño de sus funciones”.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente proce-
dimiento sancionador, se considera que el reclamado (a) dispone de un dispositivo de
video-vigilancia que afecta a zonas comunes de la vivienda, sin que se haya adoptado
medida alguna o atendido a los requerimiento de esta Agencia.

El artículo 58.2 RGPD dispone: “Cada autoridad de control dispondrá de todos los si-
guientes poderes correctivos indicados a continuación:

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lu-
gar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de
cada caso particular; (…)”.

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-Este tipo de dispositivos afectan al “tratamiento de datos” generando una inti-
midación, sobre la persona que la padece, que se siente controlando en todo momen-
to--(art. 83.2 a) RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

-la denunciada no ha realizado alegación alguna, ni ha adoptado medida para
paliar la situación trasladada por este organismo, ni ha acreditado la legalidad del sis-
tema--(art. 83.2 b) RGPD)--.

Los hechos descritos determinan una “dejadez” por parte de la denunciada,
que viene haciendo caso omiso a las advertencias de esta Agencia, en orden a acredi-
tar la legalidad del sistema o la justificación de la presencia del mismo.

Por todo ello, se impone una sanción de 1.500 € (Mil Quinientos Euros), por no
atender de manera reiterada a los requerimientos de esta Agencia, en orden a acredi-
tar la legalidad del sistema instalado.

En orden a evitar nuevas denuncias sobre los mismos “hechos” se recomienda
en caso de persistir la conducta descrita el traslado de los mismos al Juzgado de Ins-
trucción más próximo o trasladar los mismos a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
del Estado.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Doña B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del art. 73
letra o) LOPDGDD, una sanción de 1.500 €, siendo sancionable de conformidad con el
art. 58.2 RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Doña B.B.B. e INFORMAR del re-
sultado de las actuaciones al denunciante Don A.A.A.

TERCERO: Advertir al sancionado (a) que deberá hacer efectiva la sanción impuesta
una vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en
el art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se en-
cuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPA-
CAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recur-
so contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Au-
diencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día si-
guiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida
Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPA-
CAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la ci-
tada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documen-
tación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si
la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-admi-
nistrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la pre-
sente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

