



Apúntate al curso gratuito para docentes ‘Educar en seguridad y privacidad digital’ de INCIBE, el INTEF y la AEPD





10 de Octubre de  2022

La formación, de 30 horas de duración y que tendrá lugar del 25 de octubre al 8 de diciembre, también puede resultar de utilidad a aquellas personas que estén interesadas en preservar la seguridad y la privacidad de los y las menores en Internet y promover un uso responsable de la tecnología.
Inscríbete aquí




























































































 

La Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) y el Instituto Nacional de Tecnologías Educativas y de Formación del Profesorado (INTEF) colaboran en el curso de formación gratuito dirigido a los docentes ‘Educar en seguridad y privacidad digital’, organizado por el Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE), dependiente del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital a través de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial.
El curso, de 30 horas de duración, tendrá lugar del 25 de octubre al 8 de diciembre y seguirá el formato MOOC (Massive Online Open Course). Tiene como objetivo ofrecer una visión general de la tecnología que utilizan los/las menores (dispositivos, servicios y aplicaciones) y abordará las principales problemáticas relacionadas con su experiencia digital, de manera que el profesorado pueda conocer y aplicar pautas y buenas prácticas de ciberseguridad y privacidad para ayudar a su alumnado a hacer un uso seguro y responsable de Internet.
Aunque el curso está dirigido a docentes de todas las etapas educativas, se considera que puede ser de gran utilidad para un perfil amplio de personas implicadas e interesadas en preservar la seguridad de los menores en Internet y promover un uso seguro y responsable de la tecnología.
Contenido del MOOC
A lo largo de 6 unidades se trabajará la competencia digital docente ligada al desarrollo profesional y al proceso de enseñanza y aprendizaje del alumnado en aspectos como la promoción de las relaciones positivas en Internet o la configuración segura del entorno tecnológico. Todo ello, con ejemplos prácticos y orientaciones que incluyen una ‘mochila de recursos’ para aplicar en el aula y numerosos ejemplos.
El curso comenzará reflexionando sobre la información a la que tienen acceso los/las menores con el objetivo de que el alumnado sepa detectar contenidos inapropiados o perjudiciales y puedan abordarlos con responsabilidad, previniendo sus posibles riesgos y peligros. Además, se revisarán algunas de las ideas básicas que ayudarán a entender qué es la identidad digital y la privacidad y gestionarlas de forma positiva, y se profundizará sobre la idea de bienestar en el entorno digital, poniendo el foco en sus dimensiones física, psíquica y social.
Los contenidos se centrarán, no solo en el uso de los dispositivos y aplicaciones conectadas por parte de los/las jóvenes, sino también en aquellos riesgos relacionados con la propia seguridad de los dispositivos tecnológicos que utilizan y la información que almacenan en ellos (fotos, grabaciones, audios, memes, etc.). Así, las personas interesadas aprenderán a protegerse frente a virus y fraudes, así como a configurar y hacer un uso seguro de los dispositivos. Para ello, se hace imprescindible reflexionar sobre las características del funcionamiento de Internet, como el direccionamiento o los navegadores, y las motivaciones que hay detrás de los servicios gratuitos.
Finalmente, se abordará la gestión de la ciberseguridad en el trabajo docente, con la intención de proporcionar pautas para la configuración del espacio de trabajo y la gestión de datos personales ligados a la actividad educativa de manera adecuada y correcta. Para completar la formación, se presentarán algunos ejemplos de buenas prácticas relacionadas con el uso seguro de las TIC llevadas a cabo en centros educativos.
Puedes inscribirte desde hoy en el MOOC a través de la plataforma de formación de INTEF.
 










