1/14



Expediente N.º: EXP202413650
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 29 de julio de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 29 de julio de 2024 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra BANKINTER, S.A.
(en adelante, la parte reclamada) por no haber sido debidamente atendido el derecho
de supresión.
La parte reclamante manifiesta que el día 10 de mayo de 2024 inicia un proceso de
apertura de cuenta digital en BANKINTER, S.A., parte reclamada, aportando para ello
numerosos datos personales.
Refiere la parte reclamante que, debido a un error del sistema, el proceso de apertura
no se llegó a finalizar por lo que, el día 21 de mayo de 2024, solicitó la cancelación de
su solicitud, así como la posterior supresión de sus datos personales que ya había
facilitado. El día 29 de mayo de 2024, recibe respuesta en la que se le indica que, una
vez que solicite la cancelación de la apertura de la cuenta, ésta queda cancelada en
un plazo de 24-48 horas, reiterando la parte reclamante su solicitud, en fecha 3 de
junio de 2024.
Asimismo, indica que, en fecha 18 de junio de 2024, se dirige al departamento de
protección de datos de la parte reclamada y solicita la supresión de sus datos
personales, sin que haya recibido respuesta dentro del plazo legalmente establecido.
Aporta:
-

Copia de “Cuestionario conocimiento del Cliente” de Bankinter, fechado el
10/05/2024, en el que constan los datos personales de la parte reclamante
(Nombre y apellidos, Domicilio, DNI, …), Datos de contacto, datos laborales,
así como “(…) las opciones que más se ajustan al propósito de su relación
comercial con Bankinter”.

-

Hilo de correos electrónicos intercambiados entre las partes:
o
o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

20/05/2024: De la parte reclamante a la parte reclamada: “Saber estado
de una solicitud”.
21/05/2024: De la parte reclamada a la parte reclamante: “(…) Con
relación a su consulta, he de informarle que por motivos de seguridad y
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

o

o
o
o
o
o

o

-

debido al reglamento general de protección de datos no podemos
facilitarle ni operar con información personal a través de correo
electrónico, pues este canal es únicamente de consulta. No obstante, si
se pone en contacto con nosotros vía telefónica, estaremos encantados
de facilitarle dicha información y ayudarle con cualquier otra consulta u
operación que necesite realizar.
Póngase en contacto con nosotros en el teléfono (…) con su código de
acceso personal (CAP) y su tarjeta de coordenadas en horario de (…)”.
21/05/2024 De la parte reclamante a la parte reclamada “(…) Como ya
les indiqué por teléfono, procedan a cancelar el proceso de apertura de
la cuenta bancaria, así como a la eliminación de mis datos personales o
cualquier otro documento aportado al proceso o que tengan mío
ejecutando mi derecho de borrado de datos de carácter personal según
LGPD.”
22/05/2024: De la parte reclamada a la parte reclamante, Respuesta
idéntica a la enviada con fecha 21/05/2024 indicando que, por motivos
de seguridad, no pueden facilitarle información personal.
23/05/2024: De la parte reclamante a la parte reclamada: Reitera la
petición de supresión ya enviada el día 21/05/2024.
27/05/2024: de la parte reclamada a la parte reclamante: Respuesta
idéntica a las enviadas los días 21 y 22 de mayo de 2024.
28/05/2024: De la parte reclamante a la parte reclamada “Gracias, ya lo
hice, pero uds no me confirman si hicieron lo hablado. Un Si o un No no
es información confidencial.”
29/05/2024: De la parte reclamada a la parte reclamante: “(…) En
referencia a su consulta, si usted solicita la cancelación de la apertura
de la cuenta, esta desde que la solicita queda cancelada en un plazo de
24-48 h. (…)”.
03/06/2024: De la parte reclamante a la parte reclamada “Gracias por lo
de cliente, pero nunca he sido cliente de vuestra entidad. Lo que quiero,
una vez cancelado el proceso de solicitud de cuenta bancaria es la
eliminación de los documentos apartados en el proceso, así como
cualquier otro dato personal que tengan mío. (…)”

Correo electrónico de fecha 18/06/2024 de la parte reclamante a la dirección
privacidad@bankinter.es indicando que:
“Quisiera ejercer mi derecho de supresión de los datos personales y cualquier
otro documento facilitado en el proceso de creación de cuenta bancaria
requeridos por uds, como Declaración de la Renta 2023, etc… ya que no se va
a crear dicha Alta de Cuenta.
Anexo petición para que procedan a la eliminación de todos mis datos (…).”

-

Formulario de derecho de supresión ante Bankinter, S.A. fechado el
18/06/2024.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

La notificación del traslado de la reclamación, que se practicó conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue realizada en
fecha 14/10/2024 como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
TERCERO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En
consecuencia, con fecha 13 de noviembre de 2024, a los efectos previstos en el
artículo 64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada.
El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes.
CUARTO: Con fecha 13 de noviembre de 2024 tuvo entrada en esta Agencia escrito
presentado por la parte reclamada, en respuesta al traslado de la reclamación que
hizo esta Agencia, indicando que
“(…) PRIMERA.- Sobre las causas que motivaron la incidencia que originó la
reclamación.
En primer lugar, queremos indicar que la vinculación del Reclamante con Bankinter se
origina como consecuencia de un proceso de apertura de una cuenta digital en la
Entidad, iniciado en fecha 10 de mayo de 2024.
Como consecuencia de lo anterior, y tal y como indica en su escrito de reclamación,
con fecha 20 de mayo del 2024, el Sr. B.B.B. se puso en contacto con la Entidad a
través del buzón de bankinter_responde@bankinter.com, que opera sólo a efectos
consultivos, con el propósito de conocer el estado del proceso de apertura de la
cuenta citada. (…)
Por otro lado, y de manera adicional, el Reclamante solicitó en fecha 20 de mayo de
2024 – mismo día en que remitió el correo electrónico citado con anterioridad asistencia telefónica a Bankinter mediante su servicio “call me back”. Como
consecuencia de ello, el Servicio de Atención Telefónica se puso en contacto con éste
ese mismo día con el fin de atender su petición. Este call me back tenía por propósito
solicitar la cancelación del proceso de apertura indicado anteriormente, así como la
consiguiente supresión de sus datos de carácter personal. Como tal, esta petición fue
registrada en los sistemas de la Entidad, tal y como se puede apreciar en la captura
adjunta:
En el escrito consta extracto de un listado en el que figura:
Fecha 20/05/2024, Hora inicio (…), Hora Fin (…), Terminación “(…)” Observaciones:
“(…)”
Continúa la parte reclamada que “(…) De esta forma, Bankinter confirmó en dicha
llamada al Reclamante la recepción de su solicitud y procedió a efectuar los trámites
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

necesarios para llevar a cabo la cancelación del proceso referido y la supresión de sus
datos de carácter personal, siendo efectiva su tramitación en los sistemas internos de
la Entidad en fecha 21 de mayo de 2024. La imagen que se extracta a continuación de
los sistemas internos de la Entidad acredita la cancelación del proceso de apertura de
la cuenta digital”, constando un Diagrama de “Cómo va el proceso”, en el que figura
“Finalizado por abandono”.
“(…) Siguiendo con el orden cronológico de los hechos, el Reclamante procedió a
remitir en fecha 21 de mayo de 2024 una nueva comunicación al buzón
bankinter_responde@bankinter.com, en la cual reiteró su petición sobre la cancelación
del proceso de apertura de la cuenta bancaria, así como la supresión de sus datos de
carácter personal, conforme a lo solicitado durante la llamada telefónica mantenida
con la Entidad el día anterior:
“(…) En relación con esta cuestión, tal y como acredita el Reclamante en su
comunicación, la petición para la cancelación del proceso de apertura y la
consiguiente supresión de sus datos de carácter personal ya fue realizada a la Entidad
en fecha 20 de mayo de 2024 por vía telefónica, habiendo procedido Bankinter a
confirmar al Reclamante durante la llamada el inicio de los trámites correspondientes.
A este respecto, la Entidad no remitió una respuesta escrita al Reclamante toda vez
que ya se le había indicado la atención de su derecho durante la llamada telefónica
mencionada.
Posteriormente, y según fundamenta el Reclamante en su escrito de reclamación, el
18 de junio de 2024 procedió a remitir una solicitud para la supresión de sus datos
personales a Bankinter, sin haber recibido ninguna contestación por parte de la
Entidad en el plazo legal de un mes. Es a partir de este momento cuando el
Reclamante interpone una reclamación ante esta AEPD en fecha 29 de julio de 2024
(en adelante la “Reclamación”).
Sin embargo, debemos poner en conocimiento de la Agencia que esta comunicación
nunca pudo ser recibida por Bankinter, pues la dirección de correo electrónico a la cual
se dirigió el Reclamante resultó ser errónea. Esto se debe a que el Reclamante remitió
su e-mail a la dirección privacidad@bankinter.es mientras que la dirección correcta es
privacidad@bankinter.com.
▪ Se acompaña, como Documento 1, la comunicación remitida por el
Reclamante, aportada a su vez por éste como Anexo 2 a su Reclamación. Para
mayor facilidad de comprensión, en el documento de referencia aportado se ha
resaltado el error anteriormente descrito.
Sobre esta cuestión, cabe apreciar que, en la medida en que la dirección de correo
electrónico a la que el Reclamante dirigió su solicitud no pertenece ni pertenecía a la
Entidad, no resultó posible remitirle una contestación en tiempo y forma a su
comunicación.
▪ Se acompaña, como Documento 2, uno de los documentos contractuales
firmados por el Reclamante durante el proceso de apertura de la cuenta digital
en el que se identifican los medios habilitados por Bankinter a los efectos de
atender los derechos en materia de protección de datos y privacidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

Por tanto, y como consecuencia de este error, Bankinter no recibió la solicitud del
Reclamante. No obstante, tal y como se ha determinado con anterioridad y según le
fue indicado al Reclamante durante la conversación telefónica - mantenida con el
Servicio de Atención Telefónica en fecha 20 de mayo de 2024 -, la Entidad procedió a
la atención de su derecho en tiempo y forma.
SEGUNDA. - Sobre la solicitud de derechos realizada por el Reclamante.
Como consecuencia del error en la dirección de correo electrónico que se ha indicado
en el punto anterior, la solicitud remitida por el Reclamante a Bankinter para la
supresión de sus datos personales en fecha 18 de junio de 2024 – y sobre la que se
fundamenta la Reclamación interpuesta ante la AEPD–, nunca fue recibida en la
Entidad y, por ende, Bankinter no pudo dar contestación a la misma en tiempo y forma.
No obstante, y a pesar de la confusión acaecida, en la medida en que el Reclamante
solicitó a través del Servicio de Atención Telefónica en fecha 20 de mayo de 2024 la
cancelación del proceso de apertura y la consiguiente supresión de sus datos de
carácter personal, Bankinter procedió, tal y como se le indicó durante la llamada, a la
atención del derecho, lo cual comportó el debido bloqueo de los datos de carácter
personal, habiéndose adoptado en la Entidad medidas técnicas y organizativas para
reforzar la confidencialidad y seguridad de esta información.
TERCERA. - Sobre la respuesta facilitada frente a la solicitud de ejercicio de derechos
del Reclamante
Tal y como se ha indicado con anterioridad, Bankinter, tan pronto tuvo conocimiento de
la primera solicitud para la cancelación del proceso de apertura de la cuenta citada
durante la llamada telefónica mantenida con el Reclamante en fecha 20 de mayo de
2024, procedió a llevar a cabo los trámites necesarios para su atención, siendo sus
datos de carácter personal efectivamente bloqueados al día siguiente, en fecha 21 de
mayo de 2024.
En relación con esta cuestión, tal y como se ha determinado con anterioridad, los
gestores que atendieron al Reclamante le confirmaron al Reclamante el inicio de las
gestiones relativas a la cancelación del proceso y la supresión de sus datos de
carácter personal en los sistemas internos de Bankinter.
Por otro lado, y por lo que se refiere a la segunda solicitud para la supresión de sus
datos de carácter personal, - dirigida a la Entidad en fecha 18 de junio de 2024 a un
buzón erróneo - Bankinter procedió a trasladar una respuesta formal al Reclamante,
siendo esta comunicación remitida a su domicilio en fecha 7 de noviembre de 2024.
▪ Se acompaña, como Documento 3, la respuesta formal trasladada al
Reclamante por parte de Bankinter.
Según puede observarse en la respuesta aportada, por un lado, Bankinter informó al
Reclamante sobre el motivo por el cual no pudo atender su solicitud de fecha 18 de
junio de 2024, toda vez que, debido a un error, su petición fue dirigida a una dirección
de correo electrónico que no pertenece ni pertenecía a la Entidad y, por otro lado,
confirmó al Reclamante haber atendido su solicitud de derecho de supresión de sus
datos de carácter personal ejercido en su comunicación con el Servicio de Atención
Telefónica en fecha 20 de mayo de 2024.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

CUARTA. - Sobre el bloqueo de los datos personales del Reclamante.
Tal y como se ha indicado en las líneas anteriores, en la medida en que el Reclamante
solicitó asistencia telefónica a Bankinter mediante su servicio “call me back” en fecha
20 de mayo de 2024, cuya llamada se fundamentaba en la necesidad de instar la
cancelación del proceso de apertura de la cuenta digital y la consiguiente supresión de
sus datos de carácter personal, la Entidad procedió sin dilación indebida, esto es, al
día siguiente, en fecha 21 de mayo, al bloqueo de sus datos de carácter personal.
(…)”
“(…) Según indicado con anterioridad, una vez que Bankinter tuvo conocimiento
efectivo de la solicitud del Reclamante remitida al buzón erróneo
privacidad@bankinter.es con motivo del Traslado de Reclamación y Solicitud de
Información, la Entidad procedió a la remisión de la respuesta formal al Reclamante en
fecha 7 de noviembre de 2024. Se acompaña al presente como Documento 3 la
comunicación que acredita y evidencia la respuesta facilitada por Bankinter al
Reclamante.”
La parte reclamada aporta:
-

-

Doc 1: Correo electrónico de fecha 18/06/2024 de la parte reclamante a la
parte reclamada en el que ejerce el derecho de supresión de sus datos
personales, (ya aportado con anterioridad por la parte reclamante junto con la
reclamación).
Doc. 2: “Cuestionario conocimiento del cliente”, (ya aportado con anterioridad
por la parte reclamante junto con la reclamación).
Doc. 3: Escrito de fecha 07/11/2024 de la parte reclamada dirigido a la parte
reclamante en el que le informan que:
“(…) Tras realizar el oportuno análisis interno de su reclamación, nos gustaría
indicarle, en primer lugar, que, según nos consta, Usted inició un proceso para
la apertura de una cuenta digital en Bankinter en fecha 10 de mayo de 2024.
A este respecto, en relación con la documentación aportada en su reclamación
como Anexo 1, Usted se puso en contacto con nuestra entidad en fecha 20 de
mayo de 2024 a través del buzón de bankinter_responde@bankinter.com,
habilitado en Bankinter a efectos consultivos, con el propósito de conocer el
estado del proceso de apertura de dicha cuenta.
Por otro lado, y de forma adicional, Usted solicitó asistencia telefónica a
Bankinter mediante su servicio “call me back” en fecha 20 de mayo de 2024 –
misma fecha en la que remitió el correo electrónico citado con anterioridad– y,
como consecuencia de ello, el Servicio de Atención Telefónica se puso en
contacto con Usted ese mismo día con el fin de atender su petición.
En dicha comunicación, Usted nos informó sobre su deseo de proceder a la
cancelación del proceso de apertura de la cuenta digital y la consiguiente
supresión de sus datos personales.
Sobre la cancelación del proceso de contratación, y en relación con su primera
consulta relativa a la apertura de la cuenta, remitida el 20 de mayo de 2024 al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

buzón bankinter_responde@bankinter.com, Bankinter procedió a dar respuesta
a la misma en el día posterior, en cuya comunicación - así como en las
posteriores remitidas entre los días 27 de mayo y 5 de junio del citado año - se
le informaba de que, atendiendo a las medidas de seguridad implantadas en la
entidad, el correo electrónico no es un canal apropiado para garantizar un
adecuado nivel de seguridad en la remisión de documentación o información
personal.
Por último, en relación con su solicitud para la supresión de sus datos
personales dirigida a Bankinter en fecha 18 de junio de 2024, le informamos de
que la entidad no ha tenido conocimiento de la solicitud de referencia hasta la
recepción de su reclamación interpuesta ante la AEPD. El motivo de ello es
que la dirección de correo electrónico a la cual Usted remitió su solicitud no
pertenece a nuestra entidad bancaria.
En efecto, y según puede observarse en la documentación aportada en su
escrito de reclamación ante la AEPD como Anexo 2, Usted remitió su solicitud
a la dirección de correo electrónico privacidad@bankinter.es, la cual no
pertenece ni ha pertenecido con anterioridad a Bankinter, siendo la dirección
correcta privacidad@bankinter.com. Como consecuencia inevitable de lo
anterior, Bankinter no pudo recibir su comunicación en la fecha y dirección
referida y, por lo tanto, no pudo dar respuesta a la misma.
No obstante, lo anterior, y a pesar de la confusión acaecida, en la medida en
que Bankinter procedió a la atención del derecho de supresión de sus datos de
carácter personal ejercido en su comunicación con el Servicio de Atención
Telefónica en fecha 20 de mayo de 2024, mediante el presente escrito le
confirmamos de nuevo que, en efecto, éstos se encuentran bloqueados desde
el día 21 de mayo de 2024.
Por todo lo anterior, queremos confirmarle, a través del presente escrito, que
sus datos de personales se encuentran bloqueados de modo que sus datos no
puedan ser tratados de ningún modo, incluyéndose su visualización. Lo
anterior supone que sus datos serán únicamente conservados para la
formulación, ejercicio o la defensa de reclamaciones y para su puesta a
disposición de Jueces y Tribunales, el Ministerio Fiscal o las Administraciones
Públicas competentes, en aras de proceder a la atención de las posibles
responsabilidades y sólo durante el plazo de prescripción de las mismas,
siendo suprimidos a su conclusión, siempre de acuerdo a las disposiciones de
la normativa vigente.
Finalmente, recordarle que desde Bankinter otorgamos mucha importancia a la
privacidad y a la seguridad con la que se tratan los datos de carácter personal,
por lo que quedamos a su disposición para cualquier duda o cuestión adicional
que pudiere requerir.”
QUINTO: Con fecha 21 de noviembre de 2024 la parte reclamada presentó un escrito
ante esta Agencia manifestando que, con fecha 13 de noviembre de 2024, había
presentado alegaciones .al traslado de la reclamación que se hizo desde esta Agencia,
aportando copia de dicho escrito, ya reseñado en el punto Cuarto de estos Hechos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

SEXTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, con fecha 10 de
enero de 2025 se traslada a la parte reclamante, para que, en el plazo de diez días
hábiles formule las alegaciones que considere oportunas, no constando que se haya
presentado ante esta Agencia ninguna respuesta.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para resolver este procedimiento la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida.
El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 29 de octubre de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada. Dicha admisión a trámite determina la apertura del presente
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

procedimiento de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento”.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

IV
Derecho de supresión
El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:
"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:
a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.
2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible y el coste de su aplicación, adoptará
medidas razonables, incluidas medidas técnicas, con miras a informar a los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.
3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el derecho indicado en el apartado 1 pudiera hacer imposible u obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

V
Conclusión
Antes de entrar a analizar el fondo del asunto, si se ha atendido debidamente o no el
derecho de supresión de los datos personales de la parte reclamante, hay que señalar
que, tras las manifestaciones de la parte reclamada indicando que había presentado
ante esta Agencia un escrito de alegaciones al traslado de la reclamación que se le
hizo por parte de este organismo, se ha examinado nuevamente el presente
expediente y se ha comprobado que, con fecha 13 de noviembre de 2024, el mismo
día que la Directora de esta Agencia había firmado la Admisión a Trámite, tuvo entrada
en esta Agencia un escrito de respuesta.
En el presente caso, y teniendo en cuenta lo manifestado anteriormente, se ha
aportado documentación relativa a dos solicitudes de supresión remitidas por la parte
reclamante:
-

Con fecha 20 de mayo de 2024, ha quedado acreditado que la parte
reclamante solicitó a la parte reclamada la supresión de sus datos personales
mediante correo electrónico, y que la parte reclamada le contestó indicando
que, por motivos de seguridad, esa no era la vía adecuada, y que debería
solicitarlo contactando telefónicamente, con sus claves de acceso.
Durante la instrucción del procedimiento, la parte reclamada señaló que “(…) la
consiguiente supresión de sus datos de carácter personal ya fue realizada a la
Entidad en fecha 20 de mayo de 2024 por vía telefónica, habiendo procedido
Bankinter a confirmar al Reclamante durante la llamada el inicio de los trámites
correspondientes. A este respecto, la Entidad no remitió una respuesta escrita
al Reclamante toda vez que ya se le había indicado la atención de su derecho
durante la llamada telefónica mencionada.”

-

Con fecha 18 de junio de 2024. En relación a esta solicitud, la parte reclamada
señala que “(…) Sin embargo, debemos poner en conocimiento de la Agencia
que esta comunicación nunca pudo ser recibida por Bankinter, pues la
dirección de correo electrónico a la cual se dirigió el Reclamante resultó ser
errónea. Esto se debe a que el Reclamante remitió su e-mail a la dirección
privacidad@bankinter.es
mientras
que
la
dirección
correcta
es
privacidad@bankinter.com.
(…) Sobre esta cuestión, cabe apreciar que, en la medida en que la dirección
de correo electrónico a la que el Reclamante dirigió su solicitud no pertenece ni
pertenecía a la Entidad, no resultó posible remitirle una contestación en tiempo
y forma a su comunicación. “
“(…) Según indicado con anterioridad, una vez que Bankinter tuvo
conocimiento efectivo de la solicitud del Reclamante remitida al buzón erróneo
privacidad@bankinter.es con motivo del Traslado de Reclamación y Solicitud
de Información, la Entidad procedió a la remisión de la respuesta formal al
Reclamante en fecha 7 de noviembre de 2024. Se acompaña al presente como
Documento 3 la comunicación que acredita y evidencia la respuesta facilitada
por Bankinter al Reclamante.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

En dicho escrito, la parte reclamada le indica, en síntesis, que, tras su llamada
telefónica de fecha 20 de mayo de 2024, habían procedido a la cancelación del
proceso de contratación y a la supresión de sus datos personales:
“(…) Por último, en relación con su solicitud para la supresión de sus datos
personales dirigida a Bankinter en fecha 18 de junio de 2024, le informamos de
que la entidad no ha tenido conocimiento de la solicitud de referencia hasta la
recepción de su reclamación interpuesta ante la AEPD. El motivo de ello es
que la dirección de correo electrónico a la cual Usted remitió su solicitud no
pertenece a nuestra entidad bancaria.
En efecto, y según puede observarse en la documentación aportada en su
escrito de reclamación ante la AEPD como Anexo 2, Usted remitió su solicitud
a la dirección de correo electrónico privacidad@bankinter.es, la cual no
pertenece ni ha pertenecido con anterioridad a Bankinter, siendo la dirección
correcta privacidad@bankinter.com. Como consecuencia inevitable de lo
anterior, Bankinter no pudo recibir su comunicación en la fecha y dirección
referida y, por lo tanto, no pudo dar respuesta a la misma.
No obstante, lo anterior, y a pesar de la confusión acaecida, en la medida en
que Bankinter procedió a la atención del derecho de supresión de sus datos de
carácter personal ejercido en su comunicación con el Servicio de Atención
Telefónica en fecha 20 de mayo de 2024, mediante el presente escrito le
confirmamos de nuevo que, en efecto, éstos se encuentran bloqueados desde
el día 21 de mayo de 2024.
Por todo lo anterior, queremos confirmarle, a través del presente escrito, que
sus datos de personales se encuentran bloqueados de modo que sus datos no
puedan ser tratados de ningún modo, incluyéndose su visualización. Lo
anterior supone que sus datos serán únicamente conservados para la
formulación, ejercicio o la defensa de reclamaciones y para su puesta a
disposición de Jueces y Tribunales, el Ministerio Fiscal o las Administraciones
Públicas competentes, en aras de proceder a la atención de las posibles
responsabilidades y sólo durante el plazo de prescripción de las mismas,
siendo suprimidos a su conclusión, siempre de acuerdo a las disposiciones de
la normativa vigente.
Finalmente, recordarle que desde Bankinter otorgamos mucha importancia a la
privacidad y a la seguridad con la que se tratan los datos de carácter personal,
por lo que quedamos a su disposición para cualquier duda o cuestión adicional
que pudiere requerir.”
Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos del interesado en los
ficheros de la entidad o incluso en aquellos supuestos en los que no reuniera los
requisitos previstos, en cuyo caso el destinatario de dicha solicitud viene igualmente
obligado a requerir la subsanación de las deficiencias observadas o, en su caso,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

denegar la solicitud motivadamente indicando las causas por las que no procede
considerar el derecho de que se trate.
Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa, en
todo caso, empleando para ello cualquier medio que justifique la recepción de la
contestación.
En este caso, sin embargo, consta que durante la tramitación de la reclamación que da
lugar al presente procedimiento, formulada precisamente por esa falta de respuesta
adecuada a la solicitud de ejercicio de derechos, la parte reclamada ha aportado
documentación acreditando la comunicación remitida al interesado atendiendo el
derecho o informando sobre la decisión adoptada a propósito de la solicitud. Esta
respuesta, por tanto, se produce una vez rebasado el plazo establecido.
A este respecto, cabe precisar que la respuesta que corresponde realizar no puede
manifestarse con ocasión de un mero trámite administrativo. Por consiguiente,
considerando que el presente procedimiento tiene como objeto que las garantías y los
derechos de los afectados queden debidamente restaurados, conjugando la
información obrante en el expediente con la normativa referida en los apartados
precedentes, procede estimar por motivos formales la presente reclamación al haberse
emitido la respuesta extemporáneamente, sin que se requiera la realización de
actuaciones adicionales por parte del responsable del fichero en orden a emitir una
nueva certificación sobre la atención del derecho.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por A.A.A.,
contra BANKINTER, S.A.. No obstante, no procede la emisión de nueva certificación
por parte de la parte reclamada, al haberse emitido la respuesta extemporáneamente,
sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales por parte del
responsable.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a BANKINTER, S.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

