1/7

 Expediente N.º: EXP202210589

RESOLUCIÓN N.º:  R/00163/2023

Vista la reclamación formulada el 8 de agosto de 2022 ante esta Agencia por D.
A.A.A.,   contra   MERCEDES-BENZ   GROUP   AG,   por   no   haber   sido   debidamente
atendido su derecho de acceso.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   En   fechas   21/02/2022   y   6/07/2022,   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante) ejerció derecho de acceso frente a MERCEDES-BENZ GROUP AG (en
adelante, la reclamada) y su solicitud, según manifiesta la parte reclamante, no recibió
la contestación legalmente establecida.

La parte reclamante, según pone de manifiesto, es titular del vehículo VEHÍCULO.1 y
solicita el derecho de acceso a sus datos personales conforme a la normativa de
protección de datos. Aporta diversa documentación relativa a la reclamación planteada
ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio   traslado   de  la   reclamación   a  la   entidad   reclamada   para  que  procediese   a  su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes.

El  representante  de la   reclamada  aporta documentación   por  la   que  se atiende   el
derecho y en la misma le solicitan que, los datos proporcionados por este no son
suficientes para identificarlo inequívocamente y para poder procesar la solicitud debe
completar la información relacionada con el vehículo citado en la misma. Se solicita el
número de bastidor y el periodo de titularidad del vehículo. 

TERCERO:   El  resultado  del  trámite  de  traslado  indicado  en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia,   con  fecha   8  de  noviembre   de  2022,   a  los   efectos  previstos   en  su
artículo 64.2 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada y se informó a las partes que
el plazo máximo para resolver el presente procedimiento, que se entiende iniciado
mediante dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para
que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes. 

Dicha entidad formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones:

“Esta parte quiere resaltar que la AEPD ha incurrido en un error, al manifestar que, por
medio   de   la   contestación   efectuada   se   ha   solicitado   información   adicional   al
denunciante antes de proceder a la correcta atención del ejercicio del derecho de
acceso efectuado por el mismo. 

A este respecto, se debe matizar que, se informó a esta autoridad de las debidas
contestaciones   que   se   habían   efectuado   a   la   parte   reclamante   en   los   términos
exigidos en su resolución, motivándose que no se facilita la información objeto del
tratamiento por que podría llevar a acciones negligentes y no una obstaculización con
la   atención   del   derecho.   Que   la   actuación   obedecía   a   la   falta   de   la   correcta
acreditación de la titularidad del vehículo por la parte reclamante, lo que supone que
no se pueda facilitar la oportuna información asociada a una persona física y no
perjudicar los derechos de terceros.

Que, dicho lo anterior, resultaría improcedente la admisión de la reclamación dado que
las reclamaciones interpuestas podrán ser inadmitidas siempre y cuando no se haya
causado perjuicio al afectado.

Esta parte entiende que corresponde continuar la tramitación del procedimiento y la
decisión de esta Agencia es ajustada a derecho al haber transcurrido tres meses sin
pronunciamiento expreso al efecto. 

Esta   parte   es   conocedora   del   elevado   volumen   de   trabajo   al   que   se   encuentra
sometida esta institución, no obstante, esto no es óbice para que, como consecuencia
de la admisión tácita de la reclamación se proceda a la inmediata terminación del
procedimiento,   puesto   que   es   palmario   que,   de   los   motivos   expuestos   y   de
contestación al requerimiento, no se ha vulnerado ningún precepto de los establecidos
en la normativa en materia de protección de datos.

Que ha quedado debidamente constatada la solicitud del derecho y no se ha causado
ningún   perjuicio   a   la   parte   reclamante   que,   no   estuvo   dispuesto   en   aportar   la
documentación requerida y establecida en los procesos internos de la entidad. 

Cabe destacar el debido respeto a los derechos y libertades de las personas y en
concreto a la protección de datos, lo que refuerza la diligencia mostrada, no obstante,
esta   parte   está   a   disposición   de   esta   autoridad   para   cualquier   mejora   o
recomendación en lo relativo al cumplimiento de la normativa.”

CUARTO: Examinadas las alegaciones presentadas por la reclamada, son objeto de
traslado a la parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule
alegaciones que considere oportunas:

La parte reclamante aporta documentación de los últimos correos intercambiados con
la reclamada. Entre la documentación, se acompaña un correo electrónico de fecha 23

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

de septiembre de 2022, donde la parte reclamante adjunta un documento extraído de
la DGT acreditando la titularidad del vehículo. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y  en el artículo 47 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:   Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD). 

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

CUARTO: Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la
LOPDGDD, “el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales”. 

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que se
comunicaron o serán comunicados los datos personales, el plazo previsto o criterios
de conservación, la posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una
reclamación ante la autoridad de control, la información disponible sobre el origen de
los   datos   (si   estos   no   se   han   obtenido   directamente   de   titular),   la   existencia   de
decisiones   automatizadas,   incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre
transferencias de datos personales a un tercer país o a una organización internacional.
La posibilidad  de obtener  copia  de los datos personales objeto de tratamiento  no
afectará negativamente a los derechos y libertados de otros, es decir, el derecho de
acceso se otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

Dicho   lo   anterior,   en  el   supuesto   aquí   analizado,   la   parte   reclamante   ejercitó   su
derecho   de   acceso   a  sus   datos   personales,   incluyendo   la   solicitud   de   los   datos
personales   relacionados   con   un   vehículo   del   que   manifiesta   ser   titular,   y   que,
trascurrido el plazo establecido conforme a las normas antes señaladas, su solicitud
no   obtuvo   la   respuesta   legalmente   exigible,   dado   que   no   se   facilitó   el   acceso
requerido.

La parte reclamada contestó al interesado, respecto del ejercicio de acceso formulado
y cinco meses después, que no podía atender el derecho de acceso solicitado dado
que “lamentablemente, los datos proporcionados por usted no son suficientes para
identificarle   inequívocamente   y   sin   duda   alguna   en   sus   sistemas   de  información”,
solicitándole datos adicionales a tales efectos (“Dirección Postal: Calle: Número: Piso:
Código Postal: Ciudad: País:”). Sin embargo, mencionar que el interesado suministró
al solicitar su derecho de acceso su nombre y primer apellido, su DNI, así como el
número  de la  matrícula del  vehículo  del  que manifiesta  ser  titular,  sin  que  en su
contestación le indicaran por qué con tales datos personales no puede identificarse
inequívocamente a la parte reclamante, máxime cuando esta contestación respecto
del   ejercicio   del   derecho   de   acceso,   la   parte   reclamada   le   contesta   a   la   parte
reclamada citando su nombre, primer y segundo apellido.

Además, en dicha contestación la parte reclamada le solicita datos adicionales sobre
la titularidad del vehículo.

Por ello, la parte reclamada no contestó a la parte reclamante en plazo, ni la solicitud
tuvo la respuesta legalmente exigible. Y todo ello, a pesar de que, la reclamada señala

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

a la AEPD que ha contestado a la parte reclamante solicitando información adicional
en   relación   con   la   titularidad   del   vehículo,   para   evitar   acciones   negligentes   sin
perjudicar los derechos de terceros.

A este respecto, cabe señalar que, el derecho de acceso a los datos personales es un
derecho personalísimo y se reconoce como un derecho fundamental en sí mismo y
goza   de   la   protección   constitucional   que,   atribuye   a   los   ciudadanos   un   poder   de
disposición sobre sus datos, de modo que, en base a su consentimiento o porque sean
necesarios por una obligación, puedan disponer de los mismos.

El derecho a la protección de datos de carácter personal se ha construido sobre la
distinción del derecho original a la intimidad y requiere de protección jurídica, que ha
sido   definido   como   un   derecho   autónomo   e   independiente   por   la   Sentencia   del
Tribunal Constitucional 292/2000, de 30 de noviembre.

En el momento en que se produce una recogida de datos personales, el interesado
debe conocer sobre la legitimación y la finalidad para la que recaban los datos y de los
usos que se van a hacer de ellos, así como de la posibilidad de ejercer sus derechos
con la identificación del responsable del tratamiento, puede acceder a un registro o
banco de datos, sea público o privado, para controlar su veracidad, pudiendo llegar a
suprimir información si fuera falsa, o evitar que sea utilizada con fines distintos a los de
creación del almacenamiento y conocimiento de los datos propios que consten en
distintas bases de datos y la información será facilitada por escrito o por otros medios,
inclusive, si procede, por medios electrónicos. 

El derecho de acceso, en este caso puede tener un carácter instrumentar y no se
puede   limitar   el   mismo,   denegando   la   respuesta   por   si   los   datos   de   los   que   se
disponen pudieran estar relacionados con un tercero, teniendo en cuenta que, dicho
derecho establece la obligación de facilitar al interesado los datos que le conciernen
(excluyendo los datos que se refieran exclusivamente a otra persona) y dado que la
parte reclamante está debidamente identificado, no cabe pedir información adicional ni
del interesado ni del vehículo, la entidad deberá facilitar los datos que dispongan de la
parte reclamante y de aquella información asociada con este, por ello, si contienen
información del vehículo en cuestión relacionada con el mismo, se deberá poner a su
disposición o en caso contrario, denegar la misma, motivándolo oportunamente. 

En el supuesto aquí analizado, con la documentación obrante en el procedimiento y tal
y como se desprende de las alegaciones formuladas y de la documentación aportada
al mismo,  se concluye que, la reclamada debe facilitar el acceso solicitado en los
términos expuestos en el párrafo anterior.

En base a cuanto antecede, considerando que el presente procedimiento tiene como
objeto   que   las   garantías   y   los   derechos   de   los   afectados   queden   debidamente
restaurados, procede estimar la reclamación que originó el presente procedimiento por
considerar que el derecho de acceso no se llevó a cabo en la forma debida.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. e instar a MERCEDES-
BENZ GROUP AG, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la
notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la
que   se   atienda   el   derecho   de   acceso   solicitado   o   se   deniegue   motivadamente
indicando las causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo
establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las actuaciones realizadas como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de la
infracción considerada en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará, de
acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D.  A.A.A.  y a MERCEDES-BENZ
GROUP AG.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1037-281122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

