GZ: 2023-0.137.735 vom 21. Februar 2023 (Verfahrenszahl: DSB-D124.1473/22)
[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen,
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler
wurden korrigiert.]
B E S C H E I D
S P R U C H
Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Herrn Ernst A***
(Beschwerdeführer) vom 10. November 2022, verbessert mit Eingabe vom 9. Dezember 2022,
gegen Herrn RA Mag. Stefan B*** (Erstbeschwerdegegner) wegen der behaupteten
Verletzung im Recht auf Geheimhaltung, der behaupteten Verletzung im Recht auf Information
und der behaupteten Verletzung im Recht auf Auskunft sowie gegen Frau Sofia C***
(Zweitbeschwerdegegnerin), vertreten durch den Erstbeschwerdegegner, wegen der
behaupteten Verletzung im Recht auf Geheimhaltung und der behaupteten Verletzung im
Recht auf Auskunft wie folgt:


Die Behandlung der Beschwerde wird wegen offensichtlicher Unbegründetheit
abgelehnt.

Rechtsgrundlagen: Art. 51 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f, Art. 57 Abs. 4 sowie Art. 77 Abs. 1 der
Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden: DSGVO), ABl.
Nr. L 119 vom 04.05.2016, S. 1; § 1 Abs. 1 und Abs. 2 sowie § 24 Abs. 1 und Abs. 5 des
Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF.

B E G R Ü N D U N G
A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang
1. Der Beschwerdeführer behauptete in seiner (verbesserten) Beschwerde vom 10. November
2022 vom Erstbeschwerdegegner im Recht auf Geheimhaltung, im Recht auf Information
sowie im Recht auf Auskunft und von der Zweitbeschwerdegegnerin im Recht auf
Geheimhaltung sowie im Recht auf Auskunft verletzt worden zu sein. Erklärend führte der
Beschwerdeführer hierzu aus, dass er sich mit einem Auskunftsbegehren an die beiden
Beschwerdegegner gewandt habe und ihm mitgeteilt worden sei, dass seine Daten von den
Beschwerdegegnern verarbeitet würden. Da er aber kein Betroffener der medial
ausgebreiteten Abmahnwelle bezüglich Google-Fonts sei, ergebe sich daraus, dass entweder
die Auskunft falsch sei oder aber seine Daten ohne Rechtsgrundlage verarbeitet würden.
Darüber hinaus würde der Erstbeschwerdegegner auf seiner Webseite das Tool Webalizer

verwenden, auf welches weder in der auf der Webseite des Erstbeschwerdegegners
veröffentlichten Datenschutzerklärung hingewiesen werde, noch im Rahmen der Auskunft
Bezug genommen worden sei.
2. Die Beschwerdegegner brachten in ihren beiden Stellungnahmen vom 3. Jänner 2023 und
vom 23. Jänner 2023 im Wesentlichen vor, dass sie den Beschwerdeführer mit Schreiben vom
21. September 2022 fristgerecht und ausreichend beauskunftet bzw. informiert hätten. Die
Beschwerdegegner teilten weiters mit, dass ihnen der Beschwerdeführer angeboten habe,
gegen eine Zahlung von € 2.900,-- von einer Beschwerde bei der Datenschutzbehörde
abzusehen und legten ein entsprechendes Schreiben vor.
3.

Im Rahmen des erteilten Parteiengehörs gab der Beschwerdeführer keine weitere

Stellungnahme mehr ab. Ein entsprechender Weiterleitungsbericht liegt dem Akt bei und liegt
auch keine Fehlermeldung eines E-Mail Servers vor.
B. Beschwerdegegenstand
Beschwerdegegenstand ist die Frage, ob der Beschwerdeführer vom Erstbeschwerdegegner
im Recht auf Geheimhaltung, im Recht auf Information sowie im Recht auf Auskunft und von
der Zweitbeschwerdegegnerin im Recht auf Geheimhaltung sowie im Recht auf Auskunft
verletzt worden ist. Zunächst ist allerdings zu prüfen, ob gegenständlich die Voraussetzungen
einer Ablehnung der Beschwerde gemäß Art. 57 Abs. 4 DSGVO vorliegen.
C. Sachverhaltsfeststellungen
Der Beschwerdeführer hat sich am 18. August 2022 an den Erstbeschwerdegegner und am
27. September 2022 an die Zweitbeschwerdegegnerin mit einem Antrag auf Auskunft
gewandt.
Der Erstbeschwerdegegner hat dem Beschwerdeführer mit Schreiben vom 22. September
2022 und die Zweitbeschwerdegegnerin dem Beschwerdeführer mit Schreiben vom 17.
Oktober 2022 Auskunft erteilt.
Der Beschwerdeführer hat daraufhin folgendes Schreiben an die Beschwerdegegner
geschickt:
[Anmerkung Bearbeiter: die an dieser Stelle eingefügte grafische Datei (Schreiben des
Beschwerdeführers) wurde entfernt, da sie im RIS nicht dargestellt werden kann. Sie hat
folgenden relevanten Inhalt:
„Bezugnehmend auf ihre Schreiben an mich muss ich ihnen leider mitteilen, dass sie meine
Daten widerrechtlich verarbeiten, Ihre Pflichten aus Art 15 DSGVO unvollständig und fehlerhaft
erfüllt haben und mich daher ihr nachlässiger Umgang mit dem Thema Datenschutz nicht nur
massiv nervt, sondern mir auch erhebliches Unwohlsein bereitet.

Ich erkläre mich aber gerne bereit den mir von ihnen zugefügten Schaden durch eine einmalige
Zahlung von EUR 2.900,00 unter Angabe des Verwendungszwecks „****“ binnen einer Woche
auf mein Konto IBAN AT**** zur Gänze ersetzen zu lassen.
Im Gegenzug verpflichte ich mich dazu keine Beschwerde bei der Datenschutzbehörde bzw.
keine Schadenersatzklage beim zuständigen Gericht gegen Sie einzubringen.“]
Beweiswürdigung: Die Feststellungen ergeben sich aus den Vorbringen der Parteien sowie
den vorgelegten, unbedenklichen Unterlagen.
D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus:
Gemäß Art. 57 Abs. 4 DSGVO kann die Aufsichtsbehörde bei offenkundig unbegründeten
oder – insbesondere im Fall von häufiger Wiederholung – exzessiven Anfragen eine
angemessene Gebühr auf der Grundlage der Verwaltungskosten verlangen oder sich weigern,
aufgrund der Anfrage tätig zu werden. Die Einbringung einer Beschwerde gemäß Art. 77
Abs. 1 DSGVO iVm § 24 Abs. 1 DSG ist dabei jedenfalls als „Anfrage“ im Sinne des Art. 57
Abs. 4 DSGVO zu qualifizieren und ergibt sich dies auch unzweifelhaft aus Art. 78 Abs. 2
DSGVO.
Wie festgestellt, bot der Beschwerdeführer den Beschwerdegegnern an, gegen eine Zahlung
von € 2.900,-- von der Beschwerdeerhebung bei der Datenschutzbehörde abzusehen.
Vor diesem Hintergrund kann nach Ansicht der Datenschutzbehörde beim Beschwerdeführer
allerdings von keinem tatsächlichen Rechtschutzbedürfnis ausgegangen werden, weshalb die
verfahrensgegenständliche Beschwerdeerhebung als unredlich und die Inanspruchnahme der
Tätigkeit der Datenschutzbehörde durch den Beschwerdeführer als rechtsmissbräuchlich zu
qualifizieren ist.
Die Beschwerde war daher, gestützt auf Art. 57 Abs. 4 DSGVO, wegen offensichtlicher
Unbegründetheit abzulehnen.
Es war spruchgemäß zu entscheiden.

