1/7

 Procedimiento Nº: PS/00378/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   la   reclamante)  con   fecha   20   de   mayo   de   2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS   R.R.R.  con   NIF
***NIF.1 (en adelante, la reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son la exposición pública del acta de la última
asamblea de la Comunidad en los ascensores del edificio, en la que se identifica con
nombre, apellidos, pisos y puerta a los asistentes y representados, y se detalla piso y
puerta de los vecinos implicados en los temas tratados en la reunión, destacando los
afectados por una denuncia que se va a iniciar por motivo de unas obras consideradas
irregulares por la Comunidad. 

Junto a la reclamación se aporta copia del acta de la Junta General Extraordinaria de
la Comunidad de Propietarios celebrada el 25/04/2019, consistente en 12 hojas, el
correo electrónico remitido por la administradora con fecha 05/05/2019 adjuntando el
mismo acta, copia de la contestación que le hizo uno de los vecinos el 08/05/2019
preguntando el motivo de haber expuesto el acta completa en los ascensores, y copia
de la respuesta dada por la administradora ese mismo día indicando que se hizo por
solicitud del presidente.

Se adjunta además una fotografía de la primera hoja del acta, que permite apreciar el
lugar donde ha sido expuesta (junto a un ascensor) y los datos personales que ya se
pueden visualizar en la primera hoja.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Se pone en conocimiento del reclamado la presente reclamación el 30 de junio de
2019, requiriéndole para que en el plazo de un mes remita a esta Agencia, información
sobre la respuesta dada a la reclamante por los hechos denunciados, así como las
causas que han motivado la incidencia y las medidas adoptadas para su subsanación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

de conformidad con el artículo 5.1 f) del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 (RGPD).

Como respuesta a tal requerimiento se manifiesta que el motivo para haber utilizado
los ascensores es que, aunque se intentó notificar las actas a todos los vecinos por
carta certificada, no siempre tienen constancia de la entrega fehaciente de las mismas,
ya que las cartas que se envían a los vecinos son recogidas por los porteros. 

El acta de esta Junta era especialmente importante, ya que en ella se acordaba el
inicio de acciones judiciales contra una serie de vecinos de la Comunidad por obras
ilegales. 

Se publicó el acta en los ascensores para ser garantistas, no causar indefensión a los
vecinos   demandados   y   para   tener   la   seguridad   de   que   eran   perfectamente
conocedores de las decisiones adoptadas, de cara a posibles impugnaciones y para
que no pudieran ampararse luego en una falta de notificación. 

Afirma además que no sólo se utilizaron los ascensores, sino también el tablón interno
de conserjería.

Sostienen   que   en   todo   momento   están   cumpliendo   con   la   Ley   de   Propiedad
Horizontal.

Posteriormente, a petición de uno de los doscientos quince vecinos, se empezó a
eliminar de las actas los datos personales de nombres, dejando únicamente los de
planta   y   puerta,   y   también   se   ha   decidido   dejar   de   usar   los   expositores   de   los
ascensores para la colocación de información con carácter personal, cambiándolos a
expositores cerrados con llave, para aumentar la seguridad.

La reclamada aporta copia del acta expuesta y una relación de 16 cartas certificadas
con   sus   destinatarios,   supuestamente   conteniendo   el   acta   enviada   por   la
administradora,   que   han   sido   entregadas   (tienen   la   correspondiente   pegatina).   El
nombre de la reclamante no se encuentra entre ellas.

TERCERO: Con fecha 18 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta  infracción   del  Artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el  Artículo   83.5  del
RGPD.

CUARTO:  Notificado   el   mencionado   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador  se le otorga  un plazo de audiencia de  DIEZ DÍAS HÁBILES  para que
formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas  que   considere   convenientes,  de
acuerdo   con   lo   preceptuado   en   los   artículos   73   y   76   de   la   Ley   39/2015   de
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

QUINTO: No habiendo formulado alegaciones ni presentado pruebas en el plazo dado,
se procede a dictar la presente resolución teniendo en cuenta los siguientes:

HECHOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

PRIMERO: Exposición pública del acta de la última asamblea de la Comunidad en los
ascensores del edificio, en la que se identifica con nombre, apellidos, pisos y puerta a
los asistentes y representados, y se detalla piso y puerta de los vecinos implicados en
los temas tratados en la reunión, destacando los afectados por una denuncia que se
va a iniciar por motivo de unas obras consideradas irregulares por la Comunidad. 

La reclamada aporta copia del acta expuesta y una relación de 16 cartas certificadas
con   sus   destinatarios,   supuestamente   conteniendo   el   acta   enviada   por   la
administradora,   que   han   sido   entregadas   (tienen   la   correspondiente   pegatina).   El
nombre de la reclamante no se encuentra entre ellas.

SEGUNDO: Se pone en conocimiento del reclamado la presente reclamación a lo que
responde que el motivo para haber utilizado los ascensores es que, aunque se intentó
notificar   las   actas   a   todos   los   vecinos   por   carta   certificada,   no   siempre   tienen
constancia de la entrega fehaciente de las mismas, ya que las cartas que se envían a
los vecinos son recogidas por los porteros. 

El acta de esta Junta era especialmente importante, ya que en ella se acordaba el
inicio de acciones judiciales contra una serie de vecinos de la Comunidad por obras
ilegales. 

Se publicó el acta en los ascensores para ser garantistas, no causar indefensión a los
vecinos   demandados   y   para   tener   la   seguridad   de   que   eran   perfectamente
conocedores de las decisiones adoptadas, de cara a posibles impugnaciones y para
que no pudieran ampararse luego en una falta de notificación. 

TERCERO: Esta Agencia no ha recibido alegación alguna en el plazo dado para ello,
tras notificarse el acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar

lícito el tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que los datos personales serán:

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados
durante  no  más  tiempo  del  necesario   para   los  fines   del  tratamiento   de  los   datos
personales; los datos personales podrán conservarse durante períodos más largos
siempre que se traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo
89, apartado 1, sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas
apropiadas  que  impone  el presente Reglamento   a  fin  de proteger  los  derechos  y
libertades del interesado («limitación del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El   responsable   del   tratamiento   será   responsable   del   cumplimiento   de   lo

dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

III

Se considera probada la exposición pública del acta de la última asamblea de
la Comunidad en los ascensores del edificio, en la que se identifica con nombre,
apellidos, pisos y puerta a los asistentes y representados, y se detalla piso y puerta de
los vecinos implicados en los temas tratados en la reunión, destacando los afectados
por   una   denuncia   que   se   va   a   iniciar   por   motivo   de   unas   obras   consideradas
irregulares por la Comunidad.

Asimismo, señalar que la iniciación de acciones legales contra algunos vecinos
por parte de la Comunidad no justifica la publicación del acta con los datos personales
de todos los vecinos asistentes a la reunión, indicando nombre, apellidos, planta y
puerta,   ya  que  si  lo  que  se  quiere  es  comunicar   de  forma  fehaciente   el  acuerdo
adoptado en la Junta, la Comunidad debería utilizar un medio como burofax o carta
certificada, que garantice la protección de datos personales de los afectados, por ello
se entiende que la reclamada ha vulnerado el artículo 5.1 f) del RGPD, que rige los
principios   de   integridad   y   confidencialidad   de   los   datos   personales,   así   como   la
responsabilidad   proactiva   del   responsable   del   tratamiento   de   demostrar   su
cumplimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

IV

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece
el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se   consideran   muy   graves   y
prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679

V

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;

VI

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20 000 000 € como máximo
o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo

con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes los siguientes:

 En el presente caso estamos ante acción negligente no intencional, pero signifi-

cativa (artículo 83.2 b)

 Se encuentran afectados identificadores personales básicos, según el artículo

83.2g)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R., con NIF ***NIF.1,
por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
una multa de 15.000 € (quince mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
R.R.R..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario,
se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

través   del

  Registro   Electrónico   de  

presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

