GZ: DSB-D084.133/0002-DSB/2018 vom 8.8.2018 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet aufgrund des durch die Meldung einer 

Datenschutzverletzung des N*** Hilfs- und Rettungsverbandes, Landesverband **** 

(Verantwortliche), vom 12. Juli 2018 eingeleiteten Verfahrens betreffend eine Verletzung 

des Schutzes personenbezogener Daten wie folgt: 

-  Der Verantwortlichen wird aufgetragen, innerhalb einer Frist von vier Wochen 

jene Personen, deren Gesundheitsdaten von der Sicherheitsverletzung vom 

10. Juli 2018 betroffen sind, zu benachrichtigen und einen Nachweis darüber 

sowie das Schreiben in Kopie an die Datenschutzbehörde zu übermitteln.  

Rechtsgrundlagen: Art. 4 Z 12 und Z 13, Art. 33, Art. 34 und Art. 58 Abs. 2 lit. e der 

Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 

S. 1. 

A. Verfahrensgang 

B E G R Ü N D U N G  

1. Mit Schreiben vom 12. Juli 2018 meldete der N*** Hilfs- und Rettungsverband, 

Landesverband **** (Verantwortlicher), die Verletzung des Schutzes personenbezogener 

Daten gemäß Art. 33 DSGVO.  

Demnach sei während eines Einsatzes des Notarzteinsatzfahrzeuges R*** am 10. Juli 

2018 das Suchtgiftbuch „irgendwo im Bezirk U*** auf der Straße“ verloren gegangen. In 

dem Suchtmittelbuch seien die gemäß Suchtmittelgesetz geforderten Ein- und Ausgänge 

des Suchtmitteldepots dieser Einsatzressource dokumentiert worden. Dabei handle es 

sich um eine strukturierte Ablage von personenbezogenen Daten (zum Teil besondere 

Kategorien von Daten) in Papierform. Eine Verschlüsselung der Daten habe nicht 

stattgefunden.  

Von der Verletzung seien ca. 150 Datensätze der Patienten des Rettungsdienstes der 

Kategorien Vor- und Nachname, körperlicher Gesundheitszustand, verabreichte Menge 

des Suchtgiftes sowie die ausgegebene Menge betroffen; des weiteren Datensätze von 

sieben externen Mitarbeitern (Notärzte der S***-Kliniken) der Verantwortlichen sowie von 

ca. 50 Notfallsanitätern der Kategorie Personalnummer und Unterschrift. 

Die Suche nach dem Suchtgiftbuch durch die Mannschaft sowie durch die 

Sachbearbeiterin „P**“ am 10. bzw. 11. Juli 2018 sei erfolglos geblieben. Die zuständige 

stützpunktkoordinierende Notärztin, der Landes-Notarzt-Koordinator sowie die zuständige 

Krankenhaus-Apotheke seien über den Vorfall informiert worden.  

2. Mit Verbesserungsauftrag der Datenschutzbehörde vom 24. Juli 2018 wurde die 

Verantwortliche aufgefordert ihre Meldung binnen zwei Wochen zu ergänzen. 

Insbesondere fehle Information darüber, ob die betroffenen Personen von der 

Sicherheitsverletzung informiert worden seien bzw. eine Begründung, warum die 

Verantwortliche davon ausgehe, dass die Verletzung des Schutzes personenbezogener 

Daten voraussichtlich nicht zu einem hohen Risiko für die persönlichen Rechte und 

Freiheiten der betroffenen Personen führe. Aus der Meldung gehe nicht hervor, ob eine 

Verlustmeldung erstattet worden sei, ob über die Suche des Suchtgiftbuches 

hinausgehende Maßnahmen zur Behebung der Verletzung sowie über die Information der 

zuständigen Ärzte und Krankenhausapotheke hinausgehende Maßnahmen zur 

Abmilderung der möglichen nachteiligen Auswirkungen für die betroffenen Personen 

gesetzt worden seien. Darüber hinaus, ob das Suchtgiftbuch auch in einer elektronischen 

Fassung vorliege oder eine Kopie desselben vorhanden sei bzw. welche Vorkehrungen 

generell getroffen würden, um sicherzustellen, dass die Daten eines Suchtgiftbuches in 

einer Weise verarbeitet würden, die eine angemessene Sicherheit der 

personenbezogenen Daten gewährleisteten.  

3. Mit Schreiben vom 30. Juli 2018 ergänzte die Verantwortliche ihre Meldung der 

Sicherheitsverletzung gemäß Art. 33 DSGVO. Insbesondere führte sie aus, dass das 

Suchtgiftbuch nicht mehr wiedergefunden worden sei und keine Kopie oder elektronische 

Fassung vorliege. Eine Pseudonymisierung der Daten sei nicht erfolgt.  

In Bezug auf generelle Vorkehrungen zur Gewährleistung einer angemessenen Sicherheit 

der Verarbeitung personenbezogener Daten wurde ausgeführt, das Suchtgiftbuch werde 

im Einsatzfahrzeug in der Dokumentationsmappe gelagert; Zutritt in das Fahrzeug habe 

nur das diensthabende Personal (Sanitäter, Notarzt und Auszubildende). Es gebe keine 

Datensicherung und nur eine Möglichkeit der Wiederherstellung über andere Quellen 

(Einsatz- und Notarztdokumentation sowie andere Suchtgiftbücher, in welchen ein 

Übertrag in das betroffene Depot vermerkt sei). Dies könne händisch mit einigem 

Aufwand durchgeführt werden.  

Zu den möglichen Folgen der Sicherheitsverletzung für die Rechte und Freiheiten 

natürlicher Personen nahm die Verantwortliche wie folgt Stellung:  

Die Wahrscheinlichkeit der Bloßstellung, des Identitätsdiebstahls bzw. –betrugs wurde als 

„sehr gering“ und die Schwere der möglichen Folgen als begrenzt eingeschätzt. Die 

Wahrscheinlichkeit des Verlustes der Vertraulichkeit von dem Berufsgeheimnis 

unterliegenden personenbezogenen Daten sei als „gering“ einzuschätzen. 

Rufschädigende und diskriminierende Folgen, finanzielle Verluste, erhebliche 

wirtschaftliche oder gesellschaftliche Nachteile sowie die unbefugte Aufhebung der 

Pseudonymisierung würden aus der verfahrensgegenständlichen Verletzung nicht 

resultieren.  

Diese Risikobewertung ergebe, dass zwar eine Behördenmeldung zwingend zu erfolgen 

habe; jedoch keine Betroffeneninformation. Die Benachrichtigung an die betroffenen 

Personen sei nicht erfolgt, weil die Risikobewertung auf Basis der vorliegenden Daten und 

Fakten kein potentiell hohes Risiko ergebe. Die Verletzung der Verfügbarkeit der 

personenbezogenen Daten beeinträchtige die Betroffenen in keiner Weise, da die 

personenbezogene Datenverarbeitung lediglich einer gesetzlichen Dokumentationspflicht 

des Verantwortlichen diene. Die Verletzung der Vertraulichkeit könne zwar potentiell die 

oben beschriebenen Folgen für die Betroffenen haben, die Wahrscheinlichkeit dafür sei 

jedoch als sehr gering bis gering einzustufen, da es unwahrscheinlich sei, dass das Buch 

zufällig von jemanden gefunden werde und zu diesem Zeitpunkt aufgrund der 

Witterungseinflüsse überhaupt noch lesbar sei. Die verarbeiteten personenbezogenen 

Daten „in den falschen Händen“ ermöglichten eine Bloßstellung bzw. einen 

Identitätsdiebstahl/ - betrug nur mit großem Rechercheaufwand und Hinzuziehung 

weiterer Informationen aus anderen Quellen.  

B. Verfahrensgegenstand 

Gegenständlich ist die Frage zu klären, ob im Verfahren betreffend die 

Sicherheitsverletzung gemäß Art. 33 DSGVO unter Berücksichtigung der 

Wahrscheinlichkeit mit der die Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten 

voraussichtlich zu einem hohen Risiko gemäß Art. 34 DSGVO führt, die 

Datenschutzbehörde der Verantwortlichen den Auftrag zu erteilen hat, die 

Benachrichtigung der betroffenen Personen nachzuholen.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Am 12. Juli 2018 meldete der Verantwortliche eine Sicherheitsverletzung gemäß Art. 33 

DSGVO, demnach am 10. Juli 2018 das verfahrensgegenständliche Suchtgiftbuch 

verloren wurde. 

Im Suchtgiftbuch werden die Ein- und Ausgänge des Suchtmitteldepots dokumentiert. Bei 

den Ausgängen in Form von Verabreichungen am Patienten sind der Patientenname 

sowie der Wirkstoff bzw. das Präparat und die Anzahl der Ampullen (maximal 

verabreichte Dosis) notiert. Eine Verschlüsselung bzw. Pseudonymisierung der Daten ist 

nicht erfolgt.  

Von der Verletzung der Verfügbarkeit sind Datensätze von ca. 150 Patienten umfasst, 

welche Daten der Kategorien Vor- und Nachname, körperlicher Gesundheitszustand 

sowie verabreichtes Suchtgift und ausgegebene Menge desselben betreffen. Darüber 

hinaus sind die Personalnummer und Unterschrift von sieben externen Mitarbeitern 

(Notärzte der S***-Kliniken) und ca. 50 Mitarbeitern der Verantwortlichen (Notfallsanitäter) 

von der Verletzung umfasst.  

Die Wiederherstellung der Daten ist möglich. Die personenbezogenen Einträge der 

Verabreichung können aus der Einsatz- und Notarztdokumentation sowie den Aus- und 

Eingängen des Suchtgiftdepots der Krankenhausapotheke extrahiert werden.  

Eine Benachrichtigung der von der Verletzung betroffenen Personen gemäß Art. 34 

Abs. 1 DSGVO erfolgte nicht.   

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf dem Vorbringen der 

Verantwortlichen in der Meldung vom 12. Juli 2018 sowie in der ergänzenden 

Stellungnahme vom 30. Juli 2018. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Gegenständlich liegt durch das Verlieren des personenbezogene Daten aufzeichnenden 

Suchtgiftbuches eine Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten aufgrund 

Verlust vor (vgl. Art. 4 Z 12 DSGVO).  

Da im Suchtgiftbuch die Vor- und Nachnamen, der körperliche Gesundheitszustand sowie 

das verabreichte Suchtgift und die ausgegebene Menge desselben aufgezeichnet wurde, 

sind von der Verletzung auch Gesundheitsdaten gemäß Art. 4 Z 15 DSGVO betroffen.  

Gemäß Art. 34 Abs. 1 DSGVO hat der Verantwortliche die betroffene Person dann 

unverzüglich von der Verletzung zu informieren, wenn die Verletzung des Schutzes 

personenbezogener Daten voraussichtlich ein hohes Risiko für die persönlichen Rechte 

und Freiheiten natürlicher Personen zur Folge hat und keine Ausnahme nach Art. 34 

Abs. 3 DSGVO vorliegt. Ob „voraussichtlich ein hohes Risiko“ vorliegt, hat die 

Verantwortliche selbst in einer Prognoseentscheidung zu treffen, wobei zur Beurteilung, 

ob ein solches vorliegt, auf die Leitlinien der Art. 29-Gruppe über die Meldung einer 

Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten gemäß der Verordnung 2016/679 

(WP250rev.01), abrufbar über die Website der Datenschutzbehörde, zurückgegriffen 

werden kann. 

Die Benachrichtigungspflicht kann gemäß Art. 34 Abs. 4 DSGVO von der 

Datenschutzbehörde überprüft werden.  

Gegenständlich kam die Verantwortliche in ihrer Prognoseentscheidung zu dem Schluss, 

dass „aufgrund der vorliegenden Daten und Fakten kein potentiell hohes Risiko“ gegeben 

sei.  

Dieser Einschätzung kann jedoch aus folgendem Grund nicht gefolgt werden:  

Die Schwere des Risikos (Schadensschwere) für die Rechte und Freiheiten beurteilt sich 

nach dem Gewicht des bedrohten Rechts bzw. der bedrohten Freiheit sowie danach, 

welche Schäden den betroffenen Personen aus der Verarbeitung erwachsen können. 

Einige mögliche Schadensereignisse sind im Erwägungsgrund ErwGr 75 der DSGVO 

ausdrücklich hervorgehoben. Ein hohes Risiko besteht demnach insbesondere und 

jedenfalls typischerweise bei umfangreichen Verarbeitungen besonderer Kategorien 

personenbezogener Daten iSd Art. 9 Abs. 1 DSGVO, worunter auch Gesundheitsdaten 

fallen (vgl. Paal/Pauly, Datenschutz-Grundverordnung, Kommentar, Art. 34, Rn. 30).  

Im gegenständlichen Fall ist von der Sicherheitsverletzung eine umfangreiche 

Verarbeitung von Gesundheitsdaten umfasst. Die drohende Schadensschwere ist 

demnach hoch. Die Eintrittswahrscheinlichkeit für einen möglichen Schaden ist gegeben, 

da das Suchtgiftbuch nicht gefunden wurde. Es entbehrt nicht jeder Lebensrealität, dass 

das Suchtgiftbuch von einem Unbefugten gefunden wurde bzw. noch gefunden wird.  

Die Voraussetzungen für die Benachrichtigung der Verletzung an die betroffenen 

Personen sind folglich gegeben. Es liegt auch keine Ausnahme der 

Benachrichtigungspflicht gemäß Art. 34 Abs. 3 DSGVO vor: 

Die Verantwortliche hat keine geeigneten präventiven Sicherheitsvorkehrungen gemäß 

Art. 34 Abs. 3 lit. a DSGVO getroffen, die das Risiko für die persönlichen Rechte und 

Freiheiten natürlicher Personen deutlich reduziert hätten. Eine Vorkehrung, durch die die 

betroffenen Daten für Unberechtigte unzugänglich gemacht werden, etwa durch 

Verschlüsselung bzw. Pseudonymisierung, wurde von der Verantwortlichen nicht 

getroffen.  

Auch die nachfolgenden Sicherheitsmaßnahmen, nämlich das Suchen des 

Suchtgiftbuches und die Information bzw. Aufklärung der Mitarbeiter der Verantwortlichen, 

waren jedenfalls nicht geeignet, das anfänglich hohe Risiko zu minimieren. Auch der 

Hinweis auf die witterungsbedingte Unlesbarkeit des Suchtgiftbuches stützt sich lediglich 

auf Vermutungen der Verantwortlichen, die nicht geeignet sind zu widerlegen, dass bei 

einem normalen Gang der Dinge damit gerechnet werden muss, dass sich ein 

Schadensereignis realisiert (vgl. Art. 34 Abs. 3 lit. b DSGVO). 

Die Benachrichtigung der betroffenen Personen ist schließlich nicht mit einem 

unverhältnismäßigen Aufwand gemäß Art. 34 Abs. 3 lit. c DSGVO verbunden. Von der 

Sicherheitsverletzung sind die Gesundheitsdaten von ca. 150 Personen betroffen. Die 

Wiederherstellung der Daten ist laut Vorbringen der Verantwortlichen – wenn auch mit 

Aufwand – möglich.  

Im Ergebnis ist davon auszugehen, dass die Benachrichtigung Betroffener geeignet ist, 

pro futuro weitere Verletzungen für die persönlichen Rechte und Freiheiten Betroffener zu 

vermeiden. Die Verantwortliche hat demnach alle Personen (ca. 150), deren 

Gesundheitsdaten von der Sicherheitsverletzung betroffen sind, zu benachrichtigen.   

In zeitlicher Hinsicht hat die Benachrichtigung betroffener Personen von der Verletzung 

grundsätzlich unverzüglich zu erfolgen (vgl. auch ErwGr. 86). Im konkreten Einzelfall ist 

die Benachrichtigung innerhalb einer Frist von vier Wochen angemessen, da die vom 

Verlust betroffenen Daten händisch mit einigem Aufwand aus anderen Aufzeichnungen 

extrahiert werden müssen, bevor eine individuelle Benachrichtigung der Betroffenen 

stattfinden kann.  

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden.  

Abschließend wird darauf hingewiesen, dass eine individuelle Adressierung der 

Betroffenen, etwa durch E-Mail, auf dem Postweg oder auf andere, sie individuell 

adressierenden Weise zu erfolgen hat. Die Benachrichtigung muss in klarer und einfacher 

Sprache die Art der Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten enthalten und 

zumindest die in Art. 33 Abs. 3 lit. b, c und d DSGVO genannten Informationen und 

Empfehlungen umfassen.  

