1/11

 Expediente nº.:  EXP202102521

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   Don  A.A.A.  (en   lo
sucesivo,   la   parte   recurrente)  contra   la   resolución   dictada   por   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, de fecha 21 de agosto de 2023, y en base
a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 21 de agosto de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   el   expediente   EXP202102521,
procediéndose al archivo de las actuaciones previas de investigación.

Dicha resolución fue notificada a la parte recurrente en fecha 22 de agosto de

2023, según consta en el acuse de recibo que figura en el expediente.

 :     La parte recurrente ha presentado en fecha 24 de agosto de 2023, en
SEGUNDO
 
esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   recurso   de   reposición,
fundamentándolo básicamente en lo siguiente:

Se han producido errores en la resolución archivada en relación con el rol de le
entidad objeto de reclamación, ya que se indica que es encargada del tratamiento y no
es así, ya que: 

“Tal conclusión, que sirve de fundamento de la Resolución objeto del presente
recurso,   evidencia   que   por   parte   de   esa   AEPD   se   ha   cometido   un   error   en   la
identificación del rol que desempeña la mercantil denunciada, sin que por lo demás
exista una fundamentación jurídica suficiente en la misma para justificar tal conclusión.

En   este   sentido,   conforme   a   lo   que   esta   parte   señaló   y   acreditó
fehacientemente en su denuncia y en el recurso que planteó en septiembre del año
2022, que por cierto fue estimado por esa AEPD, la actuación llevada a cabo por parte
de ARAMAK  excede con  creces aquello  que se  le encomendara  por parte de la
Agencia   Andaluza   de   Educación,   que   se   concreta   en   los   pliegos   que   rigieron   la
contratación del servicio de comedor en el que se recogen las condiciones del encargo
de tratamiento. 

No en vano, el propio Hecho segundo de la Resolución objeto del presente
recurso señala que la mercantil denunciada reconoce que “actúa como Encargado del
tratamiento para algunas  finalidades,  entre la que se encuentra la gestión de las
ausencias de los interesados referentes al CEIP ***CEIP.1 de Sevilla”. 

No   obstante,   esa   finalidad   de   gestión   de   ausencias   de   alumnos   al   centro
educativo no forma parte del objeto del contrato licitado por la Agencia Andaluza de
Educación toda vez que el mismo se circunscribe, en exclusiva, a la prestación del
servicio de comedor; esto es, a ofrecer comida a los alumnos y alumnas del CEIP
***CEIP.1. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Por   consiguiente,   resulta   acreditado   fehacientemente,   y   reconocido   por   la
mercantil denunciada, que ARAMARK está llevando a cabo tratamientos de datos con
finalidades   distintas   y   que   exceden   lo   permitido   en   el   contrato   de   encargo   de
tratamiento. 

Asimismo, ha sido acreditado fehacientemente que los pliegos que rigen la
contratación, y que obran en el presente expediente, no contemplan la posibilidad de
que por parte de ARAMARK se traten categorías especiales de datos.  

Pese   a   ello,   se   ha   evidenciado   a   lo   largo   de   la   tramitación   del   presente
expediente que dicha mercantil sí está llevando a cabo tratamientos de datos de salud
de menores y que, por ende, carecen de legitimación.

Es decir, que para ser beneficiario de un servicio público de comedor cuyas
condiciones han sido fijadas por la Administración en los pliegos, ARAMARK impone,
de forma unilateral y al margen de lo autorizado expresamente por la Administración
educativa, el sometimiento a unos tratamientos de datos de los que se erige como
responsable y que tienen como propósito la consecución de finalidades bien distintas
a las autorizadas en el contrato de encargo de tratamiento.

Señalado lo anterior, procede recordar a esa AEPD lo prevenido en el artículo
33.2 in fine que a efectos aclaratorios se transcribe a continuación. “Tendrá asimismo
la  consideración  de   responsable   del   tratamiento  quien  figurando  como  encargado
utilizase los datos para sus propias finalidades”. 

El   precepto   no   deja   lugar   a   dudas,   de   tal   modo   que   el   propio   legislador
orgánico ha sido el encargado de aclarar que cuando un encargado de tratamiento
utilice   los   datos   para   sus   propias   finalidades,   éste   tendrá   la   consideración   de
responsable.

Así, ARAMARK, con respecto a los tratamientos señalados por esta parte,
actúa como responsable de tratamiento y no como encargado ex art. 33.2 in fine de la
LOPDGDD. 

Además,   en   su   condición   de   responsable   de   tratamiento,   no   tiene   la
consideración de ente del sector público andaluz sino de sujeto sometido a Derecho
privado. 

Por   lo   tanto,   la   resolución   de   derivación   de   actuaciones   al   Consejo   de
Transparencia   y   Protección   de   Datos   de   Andalucía   resulta   del   todo   contraria   a
Derecho toda vez que no es subsumible en los argumentos jurídicos recogidos en la
Resolución objeto del presente recurso.

En segundo lugar, argumenta el recurrente que uno de los principios por los
que se rige la actuación administrativa es el de los actos propios conforme reconoce
extensamente la jurisprudencia.

Alega lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

Pues bien, lo cierto y verdad es que los hechos y fundamentos sobre los que
se sustenta el presente recurso son, en esencia, los mismos hechos y fundamentos
que se contuvieron en el Recurso planteado por esta parte en el mes de septiembre
de 2022 frente a la Resolución previa de la AEPD de archivo de actuaciones. 

Tales argumentos fueron estimados entonces, mereciendo en consecuencia la

reapertura del expediente y la continuación de su tramitación. 

Concurriendo ahora los mismos hechos y fundamentos de derecho procede
colegir   que   la   desestimación   del   presente   recurso   no   supondría   sino   la   flagrante
conculcación, por parte de esa AEPD, del principio de los actos propios por el que se
encuentra regida.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe
señalar que la alegación principal en la que se fundamenta el recurso ya fue señalada
por el ahora recurrente en un recurso anterior, y que se concreta en que ARAMARK no
actúa como encargado del tratamiento sino como responsable en lo relacionado con la
prestación del servicio de comedor en el IES ***IES.1 de Sevilla. 

Durante las actuaciones previas de investigación realizadas tras la estimación
del primer recurso de reposición interpuesto por el recurrente se constató lo siguiente:

“1. Aporta el Registro de actividades del tratamiento  de datos personales de
presencias y de ausencias del servicio de comedor de fecha 21/2/23. Debido a que la
parte   reclamada   forma   parte   de   un   grupo   internacional   remite   la   documentación
original extraída de sus archivos en lengua inglesa.

En el citado registro consta que: 

Aramark   utiliza   su   sitio   web  ***URL.1  para   la   comercialización   a   los
consumidores de sus servicios y productos de alimentación. Aramark actúa en un sitio
web con tres entidades de Aramark (a saber, la parte reclamada y otras dos). Ciertos
datos personales se recopilan de todos los visitantes del sitio web y se procesan por o
en nombre de Aramark en forma de cookies. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Aramark utiliza su sitio web como una comunicación directa con los padres
sobre menús, eventos y facturas mensuales, por lo tanto, registro de asistencia y
ausencias. Esta es la función principal del sitio, por lo que Aramark es considerado el
responsable del sitio principal.

Además, el sitio web tiene otra función que Aramark solo percibe como un
encargado  (en   nombre   de   la   escuela   individual   respectivamente   la   autoridad
contratante (pública o privada) entidad que gestiona el colegio): indicación de alergias
e intolerancias (se muestra en mapa aparte: Aramark como procesador).

Aramark   actúa   en   una   doble   función   como   responsable   y   encargado.   Sin
embargo, junto con esto, en 2022 alrededor de 1.272 escuelas (o la autoridad detrás
de   ellas),   como   responsable,   recopilan   datos   sobre   intolerancias   alimentarias   o
trastornos   basados   en   documentos   de   licitación.   Esto   conduce   a   una   separación
necesaria (pero artificial) de los flujos de datos y, por lo tanto, a diferentes estrategias
de protección de datos individuales. 

La finalidad del tratamiento es junto con su base legal:

- Aumentar el conocimiento de los consumidores sobre los productos y servicios de

Aramark; Publicidad; Art. 6.1).a RGPD (consentimiento)

- Aumentar el conocimiento de los consumidores sobre los productos y servicios de

Aramark; Publicidad; Art. 6.1).f RGPD (intereses legítimos) 

- Registro de asistencias y ausencias para su correcta facturación y contabilidad;

Art. 6.1).b RGPD (contrato)

Los datos procesados de los consumidores son: 

- Datos maestros: Detalles de contacto, comentarios del usuario, escuela, nombre
de usuario, identificación del estudiante, contraseña, NIF, información educativa,
dirección, apellido, dirección de correo electrónico, número de teléfono, nombre

- Datos de pago: Información de la tarjeta de pago, método de pago, número de

cuenta bancaria.

2. Como consecuencia de la ejecución del contrato del servicio de comedor y
atendiendo al rol de la adjudicataria del contrato como encargado de tratamiento de
Aramark,   esta   parte   envió   al   órgano   de   contratación,   responsable   del   contrato,
Gerencia Provincial de Sevilla, Agencia Pública Andaluza de Educación de la Junta de
Andalucía las siguientes comunicaciones (Anexo 2):

 Comunicación   de   21   de   octubre   de   2021:   informando   del   traslado   de   una

reclamación por la AEPD de 30/9/2021.

 Comunicación   de   24   de   febrero   de   2022:   informando   del   requerimiento   de   la

AEPD, la respuesta aportada y justificante de presentación.

 Comunicación de 11 de abril de 2022: informando como encargado del tratamiento
de la “Política de privacidad para los colegios dirigidos por la Junta de Andalucía”,
del contrato del servicio de comedor adjudicado, referente en concreto, a la baja
de los alumnos de la participación en las comidas e informar al encargado del
tratamiento   sobre   posibles   alergias   e   intolerancias   de   un   consumidor   de   los
servicios de comedor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

3. No han precisado el nombramiento de un Delegado de Protección de Datos
para alguno de los tratamientos relacionados con el servicio de comedor, como el de
las dietas adaptadas de los menores o comunicación de ausencias al comedor.

Según informe elaborado por esta entidad, se concluyó que en el caso de
Aramark no concurrían los parámetros para lo que los artículos 37 y 39 Reglamento
General de Protección de Datos europeo exigen la presencia en la empresa de un
delegado. 

Igualmente,   hecha   la   evaluación   fijada   en   el   artículo   34   de   la   LOPD,   se
concluyó innecesario la presencia en la empresa de un delegado de protección de
datos. 

Aramark cuenta con un comité interno de protección de datos personales que
se encarga de la gestión de las tareas en dicha materia, formado por el Director
Financiero, el departamento de Auditoría Interna, el Director de IT y el departamento
Legal con el fin de que lidere el comité. 

La   última   vez   que   este   comité   realizó   una   evaluación   en   relación   a   la
necesidad de la incorporación de un Delegado de Protección de Datos fue durante el
mes de junio de 2022, en la que se reexaminó la necesidad de implantar la citada
figura en Aramark y, realizada la evaluación indicada en el artículo 34 de la LOPD y
DD,   se   concluyó   innecesaria   la   presencia   en   la   empresa   de   un   Delegado   de
Protección   de   Datos.   El   informe   original   está   fechado   en   2019   y   se   revisa
periódicamente en función de la evolución de las actividades y tratamientos de la
compañía. 

1.1.Sobre el alta como usuario en la web 
 

 ***URL.1
 
 

 para notificar ausencias en la utilización del servicio de comedor hay que
“(…)
 
 
 

 ***URL.1
darse de alta como usuario en la web 
 
 

  (…)”
 
 

En relación con la afirmación del reclamante, esta parte la confirma como cierta
dado que, de conformidad con lo establecido en los Pliegos Técnicos a los que se
somete el contrato que une a esta parte con la Consejería de Educación y Deporte, es
obligación del adjudicatario del contrato proporcionar a los usuarios del servicio un
canal para comunicarlas ausencias del alumno en el comedor con una antelación
mínima de 3 días con el fin que dichas comidas sean descontadas de la factura
mensual.  En caso de no notificar los padres las ausencias de sus hijos, la factura
contemplaría la totalidad de las comidas mensuales.

A continuación, reproducimos el texto de los Pliegos donde se contempla dicha

obligación, que Aramark no ha hecho más que cumplir escrupulosamente.

Se comprueba que en el PPT Expediente N.º  ***EXPEDIENTE.1, pg. 32/51,
aptdo 10, consta lo siguiente respecto del aviso de ausencias y anulación del servicio
por asistencia a consulta médica: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

En este sentido, tal y como indica la Consejería, es la empresa adjudicataria la
que debe proporcionar un canal o plataforma para gestionar dichas ausencias, que, en
el caso de Aramark, se gestiona a través de la web “el gusto de crecer” en la que los
padres deben registrarse únicamente aportando una dirección de correo electrónico y
aceptando las condiciones legales que la regulan.

En la citada pg. se indica que para la anulación  del servicio por asistencia a

consulta médica se puede justificar con:

-

-

Informe de asistencia a consulta (que servirá como justificante de varios días de
ausencia,   siempre   que   en   el   mismo   se   prescriban   los   días   de   convalecencia
previstos.)
Justificante de acceso a demanda de asistencia.

En ningún caso se solicita certificado médico.

1.2. Sobre los datos de salud de los menores 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

“(…) así como aportar datos de salud de los menores, en el caso en el que se

alegue una situación de enfermedad, e incluso para comunicar intolerancias. (…)” 

Es radicalmente falso que la web del “gusto de crecer” solicite datos de salud
de menores (como una enfermedad) o datos de intolerancias. Como se ha dicho con
anterioridad,   el   tutor   legal   debe   aportar   una   dirección   de   correo   electrónico   y,
posteriormente, cuando desee acceder a su apartado personal, deberá introducir su
número de DNI y el sistema le mostrará la información del beneficiario de la prestación
que ha sido proporcionada por el Responsable del Tratamiento. Una vez en dicha
página, el tutor podrá notificar la ausencia del comedor sin aportar más datos. 
El tutor del beneficiario del servicio debe marcar una casilla predeterminada y elegir
entre la opción: Presente o Ausente. No se requiere ninguna justificación para hacer
clic en la casilla Presente o Ausente. Por lo tanto, no se solicita ni se recoge ningún
dato especialmente sensible relacionado con la salud. 

Se   acompaña   como  Documento   2  adjunto   las   capturas   de   pantalla
explicativas del proceso de comunicación, donde se detalla la información que los
padres o tutores deben facilitar en la página web. Este documento enumera paso a
paso   la   información   que   debe   proporcionarse   para   que   el   niño   sea   considerado
“ausente” de la comida con una antelación de menos tres días. En este caso, los
usuarios podrán avisar de su ausencia en el comedor sin coste económico alguno
para el usuario. 

Desconocemos el motivo por el que el reclamante realiza la afirmación aludida,
remarcando esta parte que el trámite para la notificación de alergias e intolerancias de
los beneficiarios del servicio es otro que nada tiene que ver con la web de “El gusto de
crecer”. Aramark quiere enfatizar que en la citada web no se tratan dichos datos de
salud y que no se les pide a los tutores ninguna justificación en relación al motivo de la
ausencia del usuario del comedor. 

Dichas   afirmaciones   se   han   comprobado   en   el   PPT   Expediente   Nº
 ,   pg.   32/51,   aptdo.   10.2.   Aviso   de   ausencias,   reproducido
 
 

***EXPEDIENTE.1
 
anteriormente mediante un pantallazo y en el Documento 2.

La web “El gusto de crecer” fue creada por Aramark hace años y es utilizada
para  varias   finalidades  tales  como ofrecer información  sobre nutrición,  educación,
salud y bienestar dirigido a las familias, niños/as y los colegios, cuyo objetivo principal
es transmitirles
transparencia   y   seguridad   sobre   el   desarrollo   del   servicio   de   comedor,   así   como
aportarles información y recomendaciones para que puedan seguir una alimentación
saludable dentro y fuera del comedor escolar y, previo registro: Detalle del menú
mensual   escolar   para   su   descarga   o   consulta   online,   Comunicados   sobre   las
actividades   que   realizan   en   el   comedor   escolar   (actividades   educativas,   notas
informativas,   incidencias   del   servicio   si   hubieran…),   Notificación   de   ausencia   o
presencia al comedor escolar (Detalle de las funciones).

En algunas de dichas finalidades, Aramark tiene el rol de  Responsable de
tratamiento y de esta manera se refleja en la política de privacidad y las condiciones
generales de uso. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

Dado que la responsabilidad no se deriva de la naturaleza del responsable del
tratamiento, sino de sus actividades específicas en un contexto determinado, Aramark
actúa, para determinadas finalidades concretas, como Responsable del tratamiento
del sitio web.

En   todo   caso,   esta   posición   de   responsable   del   tratamiento   no   debe   ser
confundida con la posición de encargado del tratamiento que ostenta Aramark en
relación con las comunicaciones a efectos de asistencia al comedor. 

En relación con los datos relativos al servicio de comedor, al ser obtenidos
mediante  el   Responsable  del   Tratamiento   (Junta  Andalucía),  Aramark  no  tiene   la
facultad de gestionar las altas y bajas del servicio, sino que será el responsable del
tratamiento el que realice tal gestión. 

1.5. Sobre los datos de menores 

“(…) Señala  que se solicitan  datos excesivos  de menores, se obliga  a un
registro no previsto en el contrato público celebrado y, a partir del mismo, se prevé en
la citada web la posibilidad del uso de datos con finalidades distintas de la mera
gestión del sistema de ausencias, sino las propias de la condición de usuario en dicha
web.   Expone   el   reclamante   que   la   mercantil   Aramark   está   llevando   a   cabo
tratamientos de categorías de datos que exceden lo previsto en los pliegos que rigen
la contratación y están destinando esos datos a fines distintos a los contemplados en
ellos, de tal modo que está actuando como Responsable de Tratamiento y no como
Encargado de Tratamiento con respecto a la Agencia Andaluza de Educación. (…)” 

Esta parte reitera que la página web no solicita datos personales de ningún

usuario de la misma ni ningún usuario registrado más que el correo electrónico. 

Los   pliegos   de   la   licitación   prevén   expresamente   que   el   adjudicatario
proporcione un canal, plataforma, web, app o similar con el fin que los beneficiarios de
la prestación puedan  gestionar las ausencias  de comedor  sin  especificar  ninguna
característica del mismo ni que deba ser exclusivo para dicha tarea. El canal ofertado
cumple con las características básicas de cualquier página web, app o plataforma
existente en el mercado sin exceder en su tratamiento ni ir más allá de la finalidad por
la   que   debe   tratar   los   datos   obtenidos.   Asimismo,   los   datos   de   los   interesados
relacionados   con   la   notificación   de   asistencia   a   comedor   son   tratados   única   y
exclusivamente para gestionar nada más que las tareas asociadas al contrato de
referencia. 

Aramark   presta   el   servicio   público   en   los   comedores   escolares   bajo   la
responsabilidad de la autoridad educativa. Según el Expediente Nº ***EXPEDIENTE.1
(documento   aportado   al   expediente   como   Objeto   Asociado   PCAP),   Pliego   de
Cláusulas Administrativas Particulares de la Agencia Pública Andaluza de Educación
para   la   Contratación   del   Servicio   Público   de   Comedor   Escolar   y   Programa   de
Refuerzo en Alimentación Infantil en los Centros Docentes Públicos Dependientes de
la Consejería de Educación y Deporte mediante procedimiento abierto, apartado 12.1.
Condiciones de ejecución, fin de pág. 33 a 37, Aramark como persona adjudicataria,
en tanto Encargado de tratamiento, deberá tratar los datos personales de los cuales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

la entidad contratante es responsable de la manera que se especifica en el Anexo
XXII-A de dicho pliego. 

En relación a ello, Aramark ha tratado los Datos Personales conforme a las
instrucciones mencionadas en el Pliego y demás documentos contractuales aplicables
a la ejecución del contrato. Al respecto de los datos que serán objeto del encargo en la
licitación se detallan los siguientes: Nombre y Apellidos, DNI, domicilio y número de
cuenta corriente del alumnado beneficiario de la prestación y de sus tutores legales
(vid.   ANEXO   XXII-A,   pág.   161   del   doc.   PCAP).   Aramark   ha   tratado   los   Datos
Personales de conformidad con los criterios de seguridad y el contenido previsto en el
artículo 32 del RGPD, observando y adoptando las medidas técnicas y organizativas
de seguridad necesarias o convenientes para asegurar la confidencialidad, integridad,
disponibilidad y resiliencia de los sistemas y servicios de tratamiento. 

Aramark   ha   mantenido   la   más   absoluta   confidencialidad   sobre   los   Datos
Personales a los que tiene acceso para la ejecución del contrato, así como sobre los
que resulten de su tratamiento, cualquiera que sea el soporte en el que se hubieren
obtenido. 

Por otro lado, la página web ***URL.1 es una web gestionada por Aramark. En
consecuencia,   Aramark   actúa   como   Responsable   del   tratamiento   de   datos   en   la
política de privacidad del sitio web. 

Consideramos el sitio web proporcionado por Aramark simplemente como una
herramienta   con  la   que   se  recogen  los   datos  en   nombre   y  por  cuenta  del   CEIP
***CEIP.1  de   Sevilla   por   el   PLIEGO   DE   PRESCRIPCIONES   TÉCNICAS   DE   LA
AGENCIA PÚBLICA ANDALUZA. 

En   este   sentido,   Aramark   actúa   como   Responsable   del   tratamiento   para
determinadas   finalidades   concretas   y   como   Encargado   del   tratamiento   para   otras
finalidades, entre la que se encuentra la gestión de las ausencias de los interesados
referentes al CEIP ***CEIP.1 de Sevilla.

Por lo tanto, en su condición de Encargado del tratamiento, Aramark trata los
datos personales de los interesados, tales como: el Nombre y Apellidos, DNI, domicilio
y número de cuenta corriente del alumnado beneficiario de la prestación y de sus
tutores legales. Asimismo, en su condición de Responsable del Tratamiento, trata los
datos personales para otros servicios que se prestan a través de la web. 

Tras el estudio de la documentación obrante en el expediente, se constató que
la parte reclamada es adjudicataria del contrato de servicio de comedor ofertado por la
Junta de Andalucía, siendo esta Administración la responsable del tratamiento de da-
tos de alumnos usuarios del servicio de comedor y la entidad reclamada encargada de
tratamiento. Para ello, sigue las indicaciones del contratista según PPT y PCAP en su
papel de encargado del tratamiento tanto para el expediente de 2019 como de 2020
(relacionado con la reclamación). 

Para la comunicación de las ausencias de los menores al comedor, ARAMARK
facilita a los tutores legales de los menores un acceso mediante usuario y clave donde
además se incluye la información de la Política de Privacidad. Si la ausencia es por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

consulta médica se pide justificante de asistencia a consulta médica, en ningún caso,
certificado médico con datos de salud. Siendo el responsable del tratamiento de estos
datos la Administración andaluza.

Por otra parte, la web ***URL.1 aporta una plataforma y una app para que los
padres o tutores legales voluntariamente se registren y comuniquen las ausencias de
los   alumnos,   con   enlace   a   la   política   de   privacidad,   en   el   que   aparece   como
responsable la parte reclamada. Esta web tiene información sobre el tratamiento de los
datos que realiza al acceder a la misma y registrarse. Teniendo en consideración los
datos que tratan, no es necesario que nombren delegado de Protección de Datos.

De conformidad con lo establecido en los Pliegos Técnicos a los que se somete
el   contrato   que   une   a   esta   parte   con   la   Consejería   de   Educación   y   Deporte,  es
obligación del adjudicatario del contrato proporcionar a los usuarios del servicio un
canal para comunicarlas ausencias del alumno en el comedor con una antelación
mínima  de 3 días con el fin  que dichas comidas sean descontadas de la factura
mensual.  En caso de no notificar los padres las ausencias de sus hijos, la factura
contemplaría la totalidad de las comidas mensuales. No se exige certificado médico
para dicha justificación.

La Agencia  Española de Protección de Datos  no ha ido contra sus propios
actos, sino que, al admitirse el recurso de reposición inicialmente presentado por el
ahora recurrente, se iniciaron nuevas actuaciones de investigación para determinar el
papel de la entidad reclamada en el tratamiento de los datos del servicio de comedor
contratado con la Consejería de Educación y Deporte de la Junta de Andalucía.

 

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no
ha   aportado   nuevos   hechos   o   argumentos   jurídicos   que   permitan   reconsiderar   la
validez de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la

Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por Don A.A.A. contra
la resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 21
de agosto de 2023, en el expediente EXP202102521.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don A.A.A..

De  conformidad  con  lo establecido   en el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (LPACAP),   los   interesados   podrán   interponer   recurso
contencioso-administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite
la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la   Agencia   no
tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución,
daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

181-111122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

