Pressemitteilung 

 

Auftaktveranstaltung zum Jubiläumsjahr der 

Informationsfreiheit beim TLfDI in Kooperation mit 

der TLM 

in 

der 

Thüringen 

in  Kooperation  mit 

Erfurt, 02.05.2023 
 
Der  Thüringer  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit 
(TLfDI) hat anlässlich des zehnjährigen Jubiläums der Informationsfreiheit in seiner 
Behörde  eine  Auftaktveranstaltung  als  Talkrunde  über  das  Thema  der 
Informationsfreiheit 
Thüringer 
Landesmedienanstalt (TLM) durchgeführt, mit der er das Thema medial mehr in das 
Bewusstsein der Bürgerinnen und Bürger rücken will. Denn: Wissen ist Macht! 
An der Talkrunde nahmen neben dem Thüringer Informationsfreiheitsbeauftragten, Dr. 
Lutz Hasse, als Talkgäste Frau Melanie Pesch von der Stadtverwaltung Jena, Herr 
Peter Häusler von „Mehr Demokratie e. V., Landesverband Thüringen“ und Herr Niels 
Lötel, der eine Dissertation im Informationsfreiheitsrecht geschrieben hat, teil. In der 
angeregt  diskutierenden  Talkrunde  haben  die  einzelnen  Gäste  ihre  Sichtweise  der 
letzten  zehn  Jahre  aus  informationsfreiheitsrechtlicher  Sicht  geschildert,  Kritik  am 
Thüringer Transparenzgesetz geübt und konstruktive Impulse gegeben. 
Die  knapp  einstündige  Talkrunde  kann  auf  der  Internetseite  des  TLfDI  unter 
www.tlfdi.de angeschaut werden.  
„Da es sich um eine Kooperation mit der TLM handelt, möchte ich auch auf diesem 
Weg meinen  Dank  an  die  TLM  aussprechen  für  die  gute  Zusammenarbeit.  Ich  bin 
gespannt auf weitere interessante Videos im Jubiläumsjahr“, so Dr. Lutz Hasse.  

 

 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

Dr. Lutz Hasse 

Häßlerstraße 8 
99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

