Rapport om anmälda  
personuppgiftsincidenter  
2022 

Den nationella bilden med en fördjupning om antagonistiska 
angrepp och en nordisk jämförelse 2019–2022 

IMY rapport 2023:2 

Innehållsförteckning 

Sammanfattning  ..........................................................................................................4 
IMY:s rekommendationer för att förebygga personuppgiftsincidenter ..........................6 
Inledning.......................................................................................................................8 

Kapitel 1. Anmälningar om personuppgiftsincidenter 2022 
Anmälningarna minskade...........................................................................................12 
Sju av tio personuppgiftsincidenter rapporteras av offentlig sektor............................13 
Var fjärde personuppgiftsincident rapporteras av statliga myndigheter .....................14 
Näringslivet rapporterar allt färre personuppgiftsincidenter .......................................15 
Sex av tio personuppgiftsincidenter handlar om att personuppgifter röjs...................16 
Sex av tio personuppgiftsincidenter orsakas av den mänskliga faktorn .....................19 

Kapitel 2. Anmälningar om personuppgiftsincidenter indelat efter 
verksamhetsområde 
Felskick fortsatt vanligaste typen av incident .............................................................24 
Mänskliga faktorn dominerar som orsak ....................................................................24 
Obehörig åtkomst vanligast i näringsliv, skola och utbildning samt kommuner ..........26 

Kapitel 3. Anmälningar om personuppgiftsincidenter i Norden 
Danmark har flest anmälda personuppgiftsincidenter ................................................28 
Anmälningar om personuppgiftsincidenter per 100 000 invånare ..............................29 
Sannolik underteckning i Sverige ...............................................................................30 

Kapitel 4. Personuppgiftsincidenter i ljuset av ett förändrat 
säkerhetsläge 
Personuppgiftsincidenter är säkerhetsincidenter .......................................................33 
Antagonistiska angrepp under krigsåret 2022........................................................... 34 
Antagonistiska angrepp i ett längre tidsperspektiv .....................................................36 
Trots farhågor minskade de antagonistiska angreppen under 2022...........................37 

2 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Kapitel 5. Vad är en personuppgiftsincident och när ska den 
anmälas till IMY? 
Anmälningsplikt för vissa personuppgiftsincidenter ...................................................39 
Information till de registrerade....................................................................................41 
IMY:s arbete med personuppgiftsincidenter...............................................................42 

Bilagor 
Bilaga 1. Dataunderlaget ............................................................................................45 
Bilaga 2. Diagram över anmälningar om personuppgiftsincidenter indelat efter 
verksamhetsområde...................................................................................................50 
Bilaga 3. Fördjupning av IMY:s rekommendationer ....................................................59 

3 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Sammanfattning 
 

 

En personuppgiftsincident inträffar när de uppgifter som en verksamhet 
ansvarar för drabbas av en säkerhetsincident som leder till ett brott mot 
konfidentialiteten, tillgängligheten eller integriteten. Om detta händer, 
 
och det är sannolikt att personuppgiftsincidenten utgör en risk för en 
enskild persons rättigheter och friheter, måste verksamheten anmäla 
incidenten till IMY utan onödigt dröjsmål och senast inom 72 timmar 
efter att ha fått kännedom om den. 

 

 

 

 

 

 

Under 2022 tog IMY emot cirka 5 330 anmälningar om personuppgiftsincidenter, 
varav 70 procent kom från offentlig sektor och cirka 25 procent kom från privat sektor. 
Inom offentlig sektor anmäldes var fjärde incident inom statliga myndigheter, och var 
femte inom hälso- och sjukvård. 

 

63 procent av anmälningar kan tillskrivas någon typ av obehörigt röjande: antingen 
genom felskick, 38 procent, eller genom annan felaktig hantering av personuppgifter, 
25 procent. 

Den mänskliga faktorn angavs som orsak i 59 procent av samtliga anmälningar om 
personuppgiftsincidenter 2022. Oftast handlade det om personer som begått ett 
misstag när de hanterat personuppgifter i sina verksamheter. Mer än hälften av de 
personuppgiftsincidenter som orsakades av den mänskliga faktorn är felskickade 
brev, mejl eller sms. Jämfört med föregående år ökade andelen anmälningar med den 
mänskliga faktorn som orsak inom hälso- och sjukvården. 

IMY:s jämförelse av anmälningar om personuppgiftsincidenter i Norden 2019–2022 
visar att Danmark är det land som har flest anmälda personuppgiftsincidenter, följt av 
 
Sverige och Finland. I förhållande till folkmängden har Sverige färre anmälningar än 
både Danmark och Finland. År 2022 rapporterade verksamheterna i Finland dubbelt 
så många personuppgiftsincidenter som i Sverige och verksamheterna i Danmark 
tredubbelt så många. Utifrån dessa siffror drar vi slutsatsen att det sannolikt finns 
en underteckning av personuppgiftsincidenter i Sverige och att det kan handlar om 
10 000 oanmälda personuppgiftsincidenter. 

 

4 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Det förändrade säkerhetsläget med krig i Ukraina och Sveriges ansökan om medlem-
skap i Nato gjorde många oroliga för att Sverige skulle drabbas av fler cyberangrepp 
under 2022. Trots oron visar IMY:s undersökning att antagonistiska angrepp enligt 
dataskyddsförordningen minskade jämfört med föregående år. Flest antagonistiska 
angrepp, 140 fall, rapporterades av näringslivet (exklusive finansiell sektor eller 
försäkringar). Andra förhållandevis utsatta verksamheter fanns inom kommuner 
samt inom skola och utbildning, som vardera rapporterade cirka 40 anmälningar om 
antagonistiska angrepp som involverade personuppgifter. 

5 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022IMY:s 
 
rekommendationer 
 
för att förebygga 
personuppgifts-
incidenter 

Årets sammanställning av anmälningar om personuppgiftsincidenter 
 
2019–2022 visar att knappt sex av tio anmälningar varje år anses ha sin 
orsak på grund av den mänskliga faktorn. Eftersom dessa kan vara av 
allvarlig karaktär och innebära hög risk för enskildas friheter och rättig-
heter lämnar IMY rekommendationer som kan bidra till att förebygga 
incidenter och mildra konsekvenserna om en incident ändå inträffar. 
 
 
En fördjupad beskrivning av IMY:s rekommendationer finns i bilaga 3. 

6 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Ett systematiskt informationssäkerhetsarbete är centralt 
Att den mänskliga faktorn anges frekvent som orsak till personuppgiftsincidenter och 
att den kan leda till allvarliga incidenter innebär att det är en viktig faktor att beakta i 
er verksamhets systematiska informationssäkerhetsarbete. De organisatoriska och 
tekniska säkerhetsåtgärderna behöver vara integrerade i verksamhetens arbetssätt 
och skapa förutsättningar för att det ska vara lätt att göra rätt och svårt att göra fel. 

Verksamhetens säkerhetsnivå i relation till riskerna för enskildas 
friheter och rättigheter 
Säkerhetsnivån ska sättas i relation till vilka personuppgifter som behandlas och de 
specifika risker för enskildas friheter och rättigheter som föreligger i er verksamhet. 
Verksamheten kan därför inte rakt av kopiera andras säkerhetsåtgärder och säker-
hetsarbetet måste pågå kontinuerligt då verksamheten, tekniken och därmed riskerna 
hela tiden förändras. 

Minska risken för misstag 
Ni kan minska risken att medarbetare begår misstag genom organisatoriska och 
tekniska åtgärder. Exempel på det är att tekniskt förhindra att medarbetare sparar 
information på löstagbara medier eller att förhindra dem att installera program och 
appar som inte godkänts av verksamheten. Lösningar som gör det enkelt för medar-
betarna att lösenordsskydda och kryptera e-post och bifogade filer är också åtgärder 
som kan höja säkerheten. 

Aktiv behörighetsstyrning 
En annan viktig och grundläggande säkerhetsåtgärd är att ha en aktiv behörighets-
styrning. Behörigheterna ska vid varje tid vara anpassade så att varje medarbetare 
bara får tillgång till de personuppgifter som medarbetaren behöver för att kunna 
utföra sina arbetsuppgifter. 

Processer som stärker det systematiska 
informationssäkerhetsarbetet 
Alla verksamheter som hanterar personuppgifter behöver ha dokumenterade och 
implementerade riskhanterings- och personuppgiftsincidenthanteringsprocesser för 
 
att kunna förebygga, upptäcka och hantera personuppgiftsincidenter. Processerna 
ska också leda till ett kontinuerligt lärande. 

 

 

Säkerhetskultur 
För att få en god säkerhetskultur krävs att ledningen är engagerad i verksamhetens 
säkerhetsfrågor, vilket även inkluderar skyddet för personuppgifter. I en god säker-
hetskultur kommuniceras även dragna lärdomar av inträffade incidenter, och hur 
dessa lärdomar sedan ska realiseras för att skapa en ännu bättre säkerhetskultur och 
därmed bidra till det systematiska säkerhetsarbetet. 

7 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Inledning 

Integritetsskyddsmyndigheten är Sveriges nationella tillsynsmyndighet 
 
för behandling av personuppgifter. Varje år publicerar myndigheten en 
 
rapport om personuppgiftsincidenter på basis av de anmälningar som 
verksamheter och organisationer har rapporterat in. Syftet med rappor-
ten är att förmedla iakttagelser och lägesbilder samt analyser och 
 
rekommendationer som privata och offentliga verksamheter kan 
använda i sitt interna dataskyddsarbete. Rapporten är en del av IMY:s 
rapportserie1 och detta är den femte rapporten om personuppgifts-
 
incidenter i serien. 
 
På webbplatsen www.imy.se finns våra rapporter för nedladdning under 
 
rubriken Publikationer. 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.  Tidigare rapporter i rapportserien behandlar bl.a. anmälda personuppgiftsincidenter 2018 (2019:1), anmälda person-

 

uppgiftsincidenter 2019 (2020:2), personuppgiftsincidenter som beror på antagonistiska angrepp 2019 (2020:3), 
 
klagomål mot personsöktjänster med frivilligt utgivningsbevis (2020:1) och anmälda personuppgiftsincidenter 2021 
 
(2022:1). 

8 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Metod 
I den här rapporten ger vi en lägesbild utifrån de anmälningar om personuppgifts-
incidenter som kom in till IMY under 2022 och jämför med resultaten för 
•  2021 
 
• 
 
•  de nordiska länderna under fyraårsperioden 2019–2022. 
 

fyraårsperioden 2019–2022 

I underlaget för årets rapport ingår sammantaget 5 331 anmälningar om person-
uppgiftsincidenter 2022. Incidentanmälningar delas in i olika kategorier för att skapa 
statistik och för att kunna beskriva förändringar över tid. 

När personuppgiftsincidenter anmäls till IMY sker det i regel via e-tjänsten på IMY:s 
webbplats. Där finns olika e-blanketter som fylls i av personuppgiftsansvariga för 
att anmäla att en personuppgiftsincident har inträffat. Med hjälp av bland annat 
rullgardinsmenyer med flervalsalternativ i e-blanketten beskriver den personuppgifts
ansvariga omständigheterna kring den inträffade personuppgiftsincidenten. 

   

 

 

 

 

 

-

IMY:s diariesystem läser därefter automatiskt av svaren i anmälan och registrerar 
bland annat 
•  verksamhetsområdet för incidenten 
 
• 
 
•  orsaken till incidenten. 
 

typen av incident 

I vår undersökning utgår vi från dessa indelningar när vi beskriver utfallet för 2022, 
och även för föregående år. Notera att rapporten vilar på information om de anmäl-
ningar som varje år görs till IMY och inte på de personuppgiftsincidenter som faktiskt 
inträffar. Till exempel utgår vi från att inte alla anmälningspliktiga säkerhetsincidenter 
enligt dataskyddsoförordningen respektive brottsdatalagen upptäcks, och att alla som 
upptäcks inte alltid anmäls till IMY. 

Mer information om metoden och kvaliteten i dataunderlaget framgår av bilaga 1 
Dataunderlaget. 

Rapportens disposition 
Rapporten inleds med en sammanfattning och IMY:s rekommendationer för att 
förebygga incidenter. 

Kapitel 1 beskriver inflödet av anmälningar om personuppgiftsincidenter till IMY. 
Bland annat redovisar vi statistik över det totala antalet anmälningar, vilken typ av 
personuppgiftsincident som anmäldes och orsaken till att incidenten inträffade enligt 
anmälaren. Vi beskriver även förändringen mellan 2021 och 2022 räknat i antal 
incidentanmälningar (i avrundade tal) och redovisar förändringen under 2019–2022. 

Kapitel 2 handlar om hur mönstren ser ut inom olika verksamhetsområden. I den 
delen redovisar vi statistik över incidentanmälningar 2022 för olika verksamhets-
 
områden och beskriver förändringar under 2019–2022. Tillhörande diagram 
redovisas samlade i bilaga 2. 

9 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Kapitel 3 presenterar jämförande analyser av anmälningar om personuppgifts-
incidenter inom Norden under 2019-2022. Bland annat beskriver vi antal anmälningar 
per 100 000 invånare för respektive land under fyraårsperioden och resonerar kring 
hur stort mörkertalet kan vara i Sverige vad gäller anmälningspliktiga personuppgifts-
incidenter som inte rapporteras till IMY. 

 

Kapitel 4 ger en fördjupad analys av anmälningar om personuppgiftsincidenter som 
inträffade när någon obehörig försökte att ta del av uppgifter den inte hade rätt till, 
så kallade antagonistiska angrepp. Med tanke på det förändrade säkerhetsläget i 
Sverige och i Europa valde vi att undersöka ifall antalet anmälningar om antagonis-
tiska angrepp ökade under 2022. 

Kapitel 5 beskriver översiktligt vilka personuppgiftsincidenter som måste anmälas till 
IMY och hur IMY arbetar med de incidenter som anmäls till myndigheten. Vi beskriver 
även vilka pågående tillsynsärenden som fanns under 2022 och vilka som kunde 
avslutas. 

Sist i rapporten finns tre bilagor: Dataunderlaget, Diagram över anmälningar om 
personuppgiftsincidenter indelat efter verksamhetsområde samt Fördjupning av 
 
IMY:s rekommendationer. 

 

10 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Kapitel 1. 
Anmälningar om person-
uppgiftsincidenter 2022 

I det här kapitlet beskriver vi inflödet av anmälningar om personupp-
giftsincidenter till IMY 2022. Förutom inflödet över tid redovisar vi van-
liga typer av incidenter och vilka orsaker som anmälarna oftast anger. 

Kapitlets viktigaste resultat: 
1.  Antalet anmälningar om personuppgiftsincidenter minskade. 
 
 
2.  70 procent av samtliga anmälningar om personuppgiftsincidenter rapporterades 

av verksamheter inom offentlig sektor. Var fjärde anmälan gjordes av statliga 
myndigheter. 

3.  63 procent av anmälningarna handlar om att personuppgifter röjdes. 
4.  Den mänskliga faktorn orsakade sex av tio incidenter. Tekniska fel, brister i 

 
 

organisatoriska rutiner eller processer samt antagonistiska angrepp orsakade var 
tionde incident vardera. 

11 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Anmälningarna minskade 

Anmälningar om personuppgiftsincidenter görs antingen utifrån bestämmelser inom 
 
dataskyddsförordningen (GDPR) eller utifrån brottsdatalagen (BDL). Under 2022 
anmäldes sammantaget 5 331 personuppgiftsincidenter till IMY. Det är en minskning 
mot föregående år med 7,6 procent eller cirka 440 fall. 

Det minskade antalet anmälda incidenter ska ses mot bakgrund av det relativt höga 
inflöde av icke anmälningspliktiga personuppgiftsincidenter från offentlig sektor som 
IMY registrerade det föregående året. En bidragande faktor till överteckningen 2021 
kan ha varit de granskningar media gjorde under året, speciellt inom den offentliga 
sektorn, och som medförde att fler personuppgiftsincidenter anmäldes direkt i anslut
-
ning till medierapporteringen. 

Tabell 1 
Antal anmälningar om personuppgiftsincidenter 2019–2022 

Dataskyddsförordningen 

Brottsdatalagen 

Samtliga 

2019 

4 702 

55 

4 757 

2020 

4 542 

48 

4 590 

2021 

5 726 

41 

5 767 

2022 

5 291 

40 

5 331 

Sammanställning över antalet anmälningar om personuppgiftsincidenter som rapporterats av olika 
 
verksamheter utifrån bestämmelserna i dataskyddsförordningen och brottsdatalagen för 2019–2022.2 

Tabell 1 visar antalet anmälningar om personuppgiftsincidenter per år under 2019– 
2022, indelat efter anmälningar efter dataskyddsförordningen och brottsdatalagen. 
Dataskyddsförordningen och brottsdatalagen utgår från samma principer: 

Personuppgifter får bara behandlas för särskilda, uttryckligt angivna och 
 
berättigade ändamål, och fler personuppgifter än nödvändigt får inte behandlas. 
Brottsbekämpande myndigheter ska följa brottsdatalagen vid behandling av person-
uppgifter som sker inom ramen för den brottsbekämpande verksamheten. För andra 
uppgifter som inte direkt innebär brottsbekämpning, till exempel gränskontroll eller 
tullkontroll, gäller dataskyddsförordningen. 

Av tabell 1 framgår att den absoluta merparten av anmälningar om personuppgifts-
incidenter de senaste fyra åren handlade om anmälningspliktiga säkerhetsincidenter 
enligt dataskyddsförordningen. Endast ett förhållandevis litet antal anmälningar görs 
varje år utifrån brottsdatalagen. Antalet anmälningar utifrån brottsdatalagen minskade 
 
under fyraårsperioden; från 55 anmälningar 2019 till 40 anmälningar 2022. 

2.  Rapportens beräkningar utgår från det totala antalet anmälda personuppgiftsincidenter per år som redovisas i 
 

tabell 1. 

 

12 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Sju av tio personuppgiftsincidenter rapporteras av 
offentlig sektor 

Diagram 1 
Andel anmälningar om personuppgiftsincidenter 2022, fördelat på sektorer 

Övriga sektorer 2% 

Uppgift saknas 3% 

Privata sektorn 25% 

Offentliga sektorn 70% 

Cirkeldiagrammet redogör för andelen inrapporterade personuppgiftsincidenter fördelat på offentlig 
 
sektor (N = 3 717), privat sektor (N = 1 355) och övriga sektorer (N = 124) under 2022. Dessutom 
redovisas andelen fall 2022 som saknar sektorstillhörighet (N = 135). 

 

 

Diagram 1 visar den procentuella fördelningen av anmälningar om personuppgifts-
incidenter indelat efter sektor. Den övervägande merparten av alla inrapporterade 
personuppgiftsincidenter 2022 anmäldes av verksamheter inom offentlig sektor; 
 
70 procent. Anmälningar från verksamheter inom privat sektor stod för 25 procent av 
samtliga incidentanmälningar. Det kan jämföras med föregående år 2021 när offentlig 
sektor anmälde 66 procent av alla inrapporterade personuppgiftsincidenter och privat 
sektor 29 procent. 

 

Att offentlig sektor fortsatt står för majoriteten av anmälningar om personuppgifts-
incidenter beror sannolikt på flera faktorer. Många verksamheter inom offentlig sektor 
behandlar stora mängder personuppgifter och ofta även känsliga personuppgifter. 
 
Det kan bidra till att fler incidenter betraktas som anmälningspliktiga vid risk-
bedömningen och leda till en viss grad av överteckning av icke anmälningspliktiga 
personuppgiftsincidenter. 

Det är alltid den personuppgiftsansvariga som ansvarar för att hantera respektive 
säkerhetsincident korrekt. Det innebär ett ansvar att rapportera anmälningspliktiga 
incidenter, alltså att göra en självständig bedömning om incidenten är anmälnings-
 
pliktig eller inte, men också att dokumentera incidenten internt inom organisationen.3 
När IMY lämnar generell vägledning vid inträffade personuppgiftsincidenter har vi 
vid gränsfallssituationer lämnat rådet att det är bättre att anmäla incidenten inom 
72 timmar, och sedan eventuellt göra en komplettering som visar att den inte var 
anmälningspliktig, än att inte göra en anmälan alls. 

 

3.  I dataskyddsförordningen finns en skyldighet för organisationer att anmäla vissa typer av incidenter till IMY, så 
kallade personuppgiftsincidenter. Mer information om anmälningsplikten och IMY:s arbete med personuppgifts-
incidenter redovisas i kapitel 5. 

13 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Var fjärde personuppgiftsincident rapporteras av statliga 
myndigheter 

ideell organisation eller ekonomisk förening 

I rapporten delar vi in anmälningar om personuppgiftsincidenter i nio olika verksam-
hetsområden: 
•  finansiell sektor eller försäkringar 
•  hälso- och sjukvård 
• 
•  kommun 
•  näringsliv 
•  skola och utbildning 
•  socialtjänst 
•  statlig myndighet 
•  övriga verksamhetsområden. 

Observera att finansiell sektor eller försäkringar särredovisas. Det betyder att de inte 
ingår i gruppen näringsliv. Vissa verksamhetsområden innehåller undergrupper. Vi 
 
hänvisar till bilaga 1 för en mer utförlig beskrivning av verksamhetsområdena med till-
hörande undergrupper. 

Diagram  2 
Fördelning i procent av anmälningar om personuppgiftsincidenter fördelat på 
verksamhetsområde 2022 

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

26% 

19% 

9% 

10% 

8% 

9% 

8% 

3% 

5% 

3% 

Finansiell 

sektor 

Hälso- och 
sjukvård 

Ideell 

organisation 

Kommun 

Näringsliv 

Skola och 
utbildning 

Socialtjänst 

Statlig 

myndighet 

Övriga 

verksamhets-
områden 

Uppgift 
saknas 

Stapeldiagram över andelen inrapporterade personuppgiftsincidenter fördelat på nio verksamhets-
områden under 2022: finansiell sektor eller försäkringar (N = 466), hälso- och sjukvård (N  =  987), ideell  
organisation eller ekonomisk förening (N = 179), kommun (N = 527), näringsliv (N = 420), skola och 
utbildning (N = 490), socialtjänst (N = 435), statlig myndighet (1 4  03), övriga verksamhetsområden 
(N  =  265) samt uppgift saknas (N = 159). 

Diagram 2 visar den procentuella fördelningen bland incidentanmälningar indelat 
 
efter verksamhetsområde. Av diagrammet framgår att flest personuppgiftsincidenter 
2022 anmäldes av statliga myndigheter respektive hälso- och sjukvård, 26 procent 
respektive 19 procent. 

14 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Sett till antalet anmälningar finns det stora skillnader mellan verksamhetsområdena. 
Verksamheter inom området ideella organisationer rapporterade relativt sett få 
personuppgiftsincidenter, cirka 180 anmälningar, jämfört med statliga myndigheter 
som anmälde flest incidenter, cirka 1 400 anmälningar. Tillsammans anmälde statliga 
myndigheter, hälso- och sjukvård samt kommuner mer än hälften av alla anmälnings-
pliktiga säkerhetsincidenter enligt dataskyddsförordningen och brottsdatalagen, cirka 
2 900 incidentanmälningar. 

Näringslivet rapporterar allt färre 
personuppgiftsincidenter 

Diagram  3 
Anmälningar om personuppgiftsincidenter efter verksamhetsområde i procent 
2019–2022 

2022 

9% 

19% 

10% 

8% 

9% 

8% 

27% 

3% 

5% 

2021 

11% 

17% 

12% 

9% 

10% 

8% 

23% 

6% 

4% 

2020 

11% 

18% 

5% 

10% 

11% 

11% 

8% 

22% 

2019 

12% 

14% 

5% 

11% 

17% 

9% 

9% 

18% 

4% 

4% 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

100 

Finansiell sektor 
Hälso- och sjukvård 
Ideell organisation 

Kommun 
Näringsliv 
Skola och utbildning 

Socialtjänst 
Statlig myndighet 
Övriga verksamhetsområden 

Liggande fraktionsstapeldiagram som jämför hur mycket incidentanmälningar från de nio verksamhets-
områdena bidrar andelsmässigt till samtliga inrapporterade personuppgiftsincidenter 2019–2022. 

Diagram 3 visar den procentuella fördelningen av anmälda personuppgiftsincidenter 
enligt dataskyddsförordningen och brottsdatalagen indelat efter verksamhetsområden 
2019–2022. Diagrammet visar att andelen anmälda incidenter per verksamhets-
område har varit relativt stabilt under fyraårsperioden. Det finns dock två undantag: 
• 

Inom statliga myndigheter har andelen ökat från år till år: Andelen ökade 
 
9 procentenheter mellan 2019 och 2022, en ökning med cirka 580 anmälningar. 
Inom näringslivet har andelen i stället minskat från år till år: Andelen minskade 
med 9 procentenheter mellan 2019 och 2022, en minskning med cirka 380 
anmälningar. 

• 

15 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Det behöver inte nödvändigtvis vara en indikation på bristande säkerhet att en 
organisation eller en bransch (verksamhetsområde) anmäler många personuppgifts-
incidenter. Tvärtom kan det ofta tyda på att verksamheten har strukturer och rutiner 
som ger en god förmåga att upptäcka och rapportera personuppgiftsincidenter. 

På motsvarande sätt behöver det inte vara en signal om en hög grad av informations-
säkerhet när ett område rapporterar få personuppgiftsincidenter. Det kan exempelvis 
handla om att verksamheter inte rapporterar anmälningspliktiga personuppgifts-
incidenter av rädsla för att bli föremål för IMY:s tillsynsverksamhet och eventuella 
sanktionsavgifter. 

Sex av tio personuppgiftsincidenter handlar om att 
personuppgifter röjs 

Diagram 4 
Andel anmälningar om personuppgiftsincidenter fördelat på typ av incident 
2019–2022 

2022 

10% 

22% 

38% 

25% 

1% 

2021 

8% 

26% 

36% 

28% 

2020 

8% 

27% 

40% 

23% 

1% 

2019 

11% 

29% 

35% 

23% 

4% 

2% 

2% 

2% 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

100 

Förlust av information 
Förstöring av information 
Obehörig åtkomst 

Obehörigt röjande – felskick 
Obehörigt röjande – övrigt 
Ändring av personuppgifter 

Liggande fraktionsstapeldiagram som jämför hur mycket olika typer av incidenter bidrar andelsmässigt till 
samtliga inrapporterade personuppgiftsincidenter 2019–2022. 

Diagram 4 visar att den procentuella fördelningen av inrapporterade incidenter 
under 2019–2022 indelat efter typ av incident. Diagrammet visar att sammantaget 
63 procent av samtliga incidentanmälningar under 2022 kan tillskrivas någon form 
av obehörigt röjande: antingen genom felskick eller genom annan felaktig hantering 
av personuppgifter. Även anmälningar om att någon berett sig själv olovlig tillgång 
till personuppgifter var vanliga. 2022 handlade 22 procent av alla inrapporterade 
personuppgiftsincidenter om obehörig åtkomst. 

16 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Obehörigt röjande på grund av felskick 
Felskick är brev, mejl eller sms som innehåller personuppgifter och som oavsiktligt 
hamnat hos fel mottagare. Den typen av personuppgiftsincidenter var vanligast under 
2022, när felskick representerade 38 procent av samtliga incidenter som anmäldes 
till IMY. Jämfört med föregående år innebär det att felskicken minskade med cirka 
50 anmälningar. 

 

Obehörigt röjande av andra anledningar 
Den näst vanligaste typen av personuppgiftsincidenter 2022 stod övriga fall av 
obehörigt röjande för. Obehörigt röjande innebär att den personuppgiftsansvariga 
eller någon under den personuppgiftsansvarigas ledning har hanterat personuppgifter 
så att de kommit till obehörigas kännedom. Det kan till exempel handla om att 
personuppgifter avsiktligt eller oavsiktligt röjts för någon som saknar behörighet att 
ta del av dem eller att brister i ett tekniskt system gjort att personuppgifter kommit till 
fel mottagares kännedom. Den typen av incidenter utgjorde 25 procent av samtliga 
anmälda personuppgiftsincidenter 2022, vilket innebar en minskning med 3 procent-
enheter, eller cirka 280 anmälningar, jämfört med föregående år. 

Obehörig åtkomst 
Obehörig åtkomst handlar om att någon olovligen berett sig tillgång till person-
uppgifter, till exempel genom att behörigheter till ett it-system har tilldelats felaktigt 
eller alltför generellt. Det kan exempelvis handla om att personuppgifter har funnits 
tillgängliga på en gemensam lagringsyta utan behörighetsstyrning. Även antagonis-
tiska angrepp genom olika typer av hackning4, som till exempel spoofing5, phishing-
attacker 6 eller malware7, förekommer inom kategorin obehörig åtkomst. 2022 var den 
typen av incidenter 22 procent av samtliga incidentanmälningar. Det var en minskning 
från föregående år med 4 procentenheter, eller cirka 330 anmälningar. 

Förlust 
Förlust handlar om att information gått förlorad på något sätt, till exempel genom 
att en tjänstedator blivit stulen eller glömts på allmän plats, att organisationen haft 
inbrott eller blivit utsatt för ett antagonistiskt angrepp. Dessutom kan tekniska fel 
leda till att personuppgifter går förlorade. Förlust kan också vara att en enhet med 
den personuppgiftsansvarigas kunddatabas förlorats eller stulits, eller att den 
personuppgiftsa  nsvarigas databas har krypterats av så kallat ransomware. Förlust 
innebär att uppgifterna fortfarande existerar, men att den personuppgiftsansvariga 
har förlorat kontrollen eller åtkomsten till dem, eller inte längre har uppgifterna. Förlust 
utgjorde en relativt liten andel av anmälningarna, 10 procent 2022 – en ökning med 
2 p  rocentenheter eller cirka 70 anmälningar jämfört med föregående år. 

4.   Hackning innebär i ett angripssammanhang att någon bryter sig in i it-system utan användarens samtycke eller  

vetskap och är att betrakta som ett dataintrång. 

5.   Spoofing  är  en  metod  där  någon  utnyttjar  någon  annans  identitet  på  internet  för  att  genomföra  skadliga  eller  

bedrägliga handlingar, till exempel när en angripare försöker efterlikna kända avsändare. 

6.   Phishing  eller  nätfiske  är  en  metod  för  it-brottslighet  där  internetanvändare  luras  att  lämna  ut  personlig  information,  
som exempelvis inloggningsuppgifter, som sedan kan användas för att ta över konton och genomföra bedrägerier. 
7.   Malware eller sabotageprogram är skadlig programvara som installeras på en dator eller nätverk utan användarens  

samtycke för att till exempel samla in information. 

17 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Ändring av personuppgifter 
Ändring av personuppgifter innebär att personuppgifter ändrats på något sätt. 
Att personuppgifter ändras förekom förhållandevis sällan; 4 procent av incident-
anmälningarna under 2022 rörde ändring av personuppgifter. Det var en ökning med 
2 procentenheter jämfört med föregående år eller cirka 100 anmälningar. 
 

Förstöring av information 
Förstöring innebär att någon eller något har förstört information. Det kan exempelvis 
vara en dator eller hårddisk som har gått sönder. Den gemensamma nämnaren är att 
uppgifterna inte längre existerar eller är i ett sådant format att den personuppgifts-
ansvariga inte längre kan använda dem. Det är ovanligt att personliga data förstörs. 
Mindre än 100 incidentanmälningar om förstöring av information anmäldes till IMY 
under 2022. 

En tydlig trend: Obehörigt röjande alltid vanligast typ 
 
Sett över 2019–2022 har ett grundläggande mönster uppstått för de olika typerna 
av personuppgiftsincidenter som anmäls. Den inbördes fördelningen mellan de 
olika typerna är relativt stabil med endast mindre variation mellan åren. 

Så här brukar fördelningen se ut under ett normalår: 
•  60 procent av anmälningarna gäller obehörigt röjande i någon form. 
•  25–30 procent av anmälningarna gäller obehörig åtkomst. 
•  10 procent av anmälningarna gäller förlust av information. 

18 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Sex av tio personuppgiftsincidenter orsakas av den 
mänskliga faktorn 

Diagram 5 
Andel anmälningar om personuppgiftsincidenter fördelat på orsak för incident 
2019–2022 

2022 

7% 

10% 

59% 

8% 

9% 

6% 

2% 

2021 

10% 

9% 

57% 

5% 

10% 

7% 

2020 

10% 

9% 

2% 

2% 

59% 

11% 

4% 

4% 

2019 

13% 

12% 

51% 

16% 

1% 

4% 

3% 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

100 

Antagonisktiska angrepp 
Brist i organisatoriska rutiner eller processer 
Medvetet angrepp från någon i organisationen 

Mänskliga faktorn 
Okänd orsak 
Tekniskt fel 

Övrigt 

Liggande fraktionsstapeldiagram som jämför hur mycket olika orsaker bakom incidentanmälningar bidrar 
 
andelsmässigt till samtliga inrapporterade personuppgiftsincidenter 2019–2022. 

 

Diagram 5 visar hur olika orsaker bakom inrapporterade incidenter har fördelat sig 
under fyraårsperioden 2019–2022. Diagrammet visar att den mänskliga faktorn 
fortsatte att vara den vanligaste orsaken till alla rapporterade fall av personuppgifts-
incidenter. Under 2019–2022 stod den mänskliga faktorn varje år för över hälften av 
alla rapporterade fall. 

Den mänskliga faktorn 
Incidenter som beror på den mänskliga faktorn består i huvudsak av individer som 
begått ett misstag vid hantering av personuppgifter i sina verksamheter. Bakom 
mer än hälften av de incidenter som orsakas av den mänskliga faktorn ligger någon 
form av felskick, alltså felskickade brev, mejl eller sms. Men det kan också handla 
om att individer, medvetet eller omedvetet, inte följer interna rutiner för hantering av 
personuppgifter. 

2022 var den mänskliga faktorn orsaken bakom 59 procent av samtliga incident-
anmälningar. Motsvarande siffra 2021 var 57 procent. Trots att andelen ökat med 

19 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 20222 procentenheter mot föregående år, minskade antalet anmälda personuppgifts-
 
incidenter under 2022 med cirka 140 anmälningar. 

Tekniska fel 
Tekniska fel handlar ofta om fel i programvara, till exempel att kunder inte kan logga in 
på sina konton. Tekniska fel uppgavs vara orsaken till 9 procent av alla anmälda inci-
denter 2022, vilket räknat i antal fall innebar en minskning med cirka 100 anmälningar. 

Antagonistiska angrepp 
Personuppgiftsincidenter som har sin förklaring i att någon obehörig utanför organi-
sationen försöker ta del av uppgifter den inte har rätt till klassas i IMY:s statistik som 
antagonistiska angrepp.8 Metoderna som används för att komma över information 
varierar. Till exempel kan det handla om fall av digitala angrepp med hjälp av exem-
pelvis phishing eller ransomware9. Men det kan också handla om fysiska stölder som 
lett till att information gått förlorad till exempel på grund av inbrott i organisationens 
lokaler eller att en dator blivit stulen. 

 

Antagonistiska angrepp stod för 7 procent av samtliga säkerhetsincidenter som anmäl-
des enligt dataskyddsförordningen 2022, eller cirka 340 fall. Jämfört med föregående 
år innebär det en minskning med 4 procentenheter eller cirka 220 anmälningar. 

 

Brister i organisatoriska rutiner eller processer 
Incidenter som beror på brister i organisatoriska rutiner eller processer kan exempel-
vis handla om att verksamhetens rutiner inte är tillräckligt tydliga eller att de är brist-
fälliga i fråga om mejlhantering eller behörighetstilldelning. 

Incidenter som beror på brister i organisatoriska rutiner och processer stod för 
10 procent av samtliga incidentanmälningar 2022. Det är en ökning med cirka 
20 anmälningar. 

 
 

Medvetna angrepp från någon i organisationen 
Att personuppgiftsincidenter förorsakas av medvetna angrepp från någon i organisa-
tionen förekommer i förhållandevis liten utsträckning, och endast få fall rapporteras 
varje år sedan anmälningsplikten infördes. Incidenterna kan handla om att en anställd 
har delat med sig av sekretessbelagd information eller inloggningsuppgifter till 
obehörig, eller att en anställd har tagit del av uppgifter som den inte hade rätt till. 

 

Under 2022 kunde 2 procent av incidenterna tillskrivas medvetna angrepp av någon 
i organisationen. Förändringen mot föregående år är förhållandevis liten, cirka 
10 anmälningar. 

 

8.  IMY (tidigare Datainspektionen) släppte under 2020 en temarapport om anmälda personuppgiftsincidenter som 

 

orsakats av antagonistiska angrepp. Rapporten innehåller bland annat rekommendationer, beskrivningar av olika 
 
typer av antagonistiska angrepp och statistik över de verksamhetsområden som anmält incidenter orsakade av 
antagonistiska angrepp. Datainspektionens rapport (2020:3), Personuppgiftsincidenter som beror på antagonistiska 
 
angrepp 2019. 

9.  Ransomware är en typ av skadlig programvara som också kallas malware. Det rör sig om utpressning där angripa-

 

ren genom skadlig programvara krypterar filer i någons datorsystem. För att få tillgång till dekrypteringsnyckel krävs 
företag, organisationer eller andra verksamhet på en lösensumma. 

20 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Okänd orsak 
Ibland händer det att personuppgiftsincidenter anmäls till IMY utan att orsaken till felet 
är fastställd vid tidpunkten för anmälan och att en utredning fortfarande pågår. 2022 
utgjorde incidenter med okänd orsak 8 procent av samtliga fall som rapporterades till 
IMY, vilket kan jämföras med föregående år när 5 procent av incidenterna saknade 
fastställd orsak. Det innebär att antalet fall ökade med cirka 140 anmälningar. 

Övrigt 
Övriga personuppgiftsincidenter kan vara sådant som anmälaren inte tycker passar in 
i någon av de andra kategorierna i anmälningsblanketten, som inbrott i bilen eller att 
känslig information skickats okrypterat i mejl mellan anställda. Under de senaste två 
åren har detta förekommit allt oftare. 

Under 2022 markerades 6 procent av incidentanmälningarna som Övrigt. Det är en 
minskning med cirka 80 anmälningar jämfört med 2021. 

21 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022En tydlig trend: Mänskliga faktorn alltid vanligast orsak 
 
Sett över 2019–2022 har ett grundläggande mönster uppstått för orsakerna bakom 
de personuppgiftsincidenter som anmäls. Den inbördes fördelningen mellan de 
olika orsakerna är relativt stabil med endast mindre variation mellan åren. 

Så här brukar fördelningen se ut under ett normalår: 
 
•  60 procent av anmälningar orsakas av den mänskliga faktorn. 
 
•  10 procent av anmälningar orsakas av olika tekniska fel. 
 
•  10 procent av anmälningar orsakas av brister i organisatoriska rutiner eller 
 
•  10 procent av anmälningar orsakas av antagonistiska angrepp. 

 
Exempel på inrapporterade antagonistiska angrepp 2022 
Personuppgiftsincidenter som orsakas av att någon obehörig utanför organi-
sationen försöker ta del av uppgifter den inte har rätt till klassas i IMY:s statistik 
 
som antagonistiska angrepp. 7 procent av samtliga anmälningar om säkerhets-
incidenter enligt dataskyddsförordningen och enligt brottsdatalagen 2022 
 
handlade om antagonistiska angrepp, det vill säga cirka 340 anmälningar. Här 
 
presenterar vi några exempel på vad dessa anmälningar handlade om. 

Anmälningar som gjordes av verksamheter inom näringslivet 
•  Ett bolag blev utsatt för ett riktat cyberangrepp mot bolagets it-miljö. Angriparen 
 
 

fick åtkomst till systemet, påbörjade förberedelser för olovlig kopiering av 
 
data och inledde kryptering av informationen (på engelska ransomware). Den 
 
personuppgiftsansvariga hann avbryta attacken innan den fullbordades. 

•  En antagonist skickade mejl med skadlig kod (på engelska phishing) till den 
 
 

personuppgiftsansvariga. En anställd öppnade den bifogade filen varpå 
 
antagonisten tog över e-postkontot. 

•  Databasen till ett bolags it-leverantör blev utsatt för så kallade SQL-injections, 
 

där angriparen lyckades få ut uppgifter om de anställda. 

Anmälningar som gjordes av verksamheter inom hälso- och sjukvård 
 
 
•  En vårdgivare blev utsatt för ett inbrott nattetid, där angriparen bröt sig in i ett 

kassaskåp som innehöll dokument och handlingar med personuppgifter. 

 
 
•  En antagonist kom genom hackning över en vårdanställds arbetsmejl. 

 
Antagonisten skickade sedan mejl som innehöll skadlig kod (på engelska 
 
phishing) till de anställda på organisationen, varpå medarbetare öppnade 
 
mejlet som innehöll koden. Incidenten ledde förutom ominstallation och 
 
översikt av informationssäkerheten till att tvåstegsautentisering applicerades 
på de anställdas mejlkonton. 

 
 
•  En tidigare anställd hos vårdgivaren blev inte borttagen från systemet korrekt 

 
och exporterade vårdgivarens patientregister. 

22 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Kapitel 2. 
 
Anmälningar om person-
uppgiftsincidenter indelat 
 
efter verksamhetsområde 

I det här kapitlet beskriver vi de vanligaste personuppgiftsincidenterna 
som anmäldes till IMY 2022 uppdelat på verksamhetsområden. Vi 
jämför de olika verksamhetsområdena med varandra och hur anmäl-
ningarna har utvecklats under fyraårsperioden. 

Kapitlets viktigaste resultat: 
 
•  Felskick – alltså felskickade brev, mejl eller sms – var den vanligaste typen av 

personuppgiftsincidenter inom flera verksamhetsområden 2022. Andelen felskick 
 
var störst inom den finansiella sektorn och försäkringsbranschen samt inom hälso- 
och sjukvården. 

 

 

 

 

 

 

 
•  Den mänskliga faktorn var den vanligaste orsaken för personuppgiftsincidenter 

inom alla områden 2022. Andelen anmälningar ökade inom hälso- och sjukvården 
jämfört med föregående år. 

 
•  Andelen anmälningar som handlar om obehörig åtkomst – alltså att någon 

olovligen berett sig tillgång till personuppgifter – var störst inom näringsliv, skola 
 
och utbildning samt kommuner. 

Tillhörande diagram redovisas i bilaga 2. 

23 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Felskick fortsatt vanligaste typen av incident 

Felskick är den vanligaste typen av de personuppgiftsincidenter som anmäldes till 
IMY under 2022. Som felskick betecknas händelser där personlig information oavsikt-
ligt hamnat hos fel mottagare genom brev, mejl, sms eller liknande. Under 2022 stod 
felskick för en stor del av samtliga säkerhetsincidenter som rapporterads till IMY. 
Närmare fyra av tio personuppgiftsincidenter av samtliga cirka 5 330 handlade om 
felskick, vilket visas i diagram 4. 

Felskick var också den vanligaste personuppgiftsincidenten inom flera verksamhets
områden, vilket framgår av diagrammen i bilaga 2. En möjlig förklaring kan vara att 
verksamheterna i stor utsträckning skickar personuppgifter per post eller mejl. 

-

Inom följande områden handlade knappt 40 procent eller mer av personuppgifts-
incidenterna 2022 om felskick: 
•  finansiell sektor eller försäkring (57 procent, en ökning med 5 procentenheter) 
•  hälso- och sjukvård (43 procent, en ökning med 8 procentenheter) 
•  statlig myndighet och domstol (40 procent, en minskning med 1 procentenhet) 
•  socialtjänst, (39 procent, oförändrat) 
• 

ideell organisation eller ekonomisk förening (38 procent, en minskning med 
16 procentenheter). 

 

Intressanta observationer 
-
Under 2019–2022 ökade andelen felskick inom den finansiella sektorn och försäk
ringsbranschen konstant från år till år. Av diagram 10 i bilaga 2 framgår att felskick 
inom den finansiella sektorn och försäkringsbranschen utgjorde 44 procent av 
samtliga anmälda personuppgiftsincidenter 2019 jämfört med 57 procent 2022. Det är 
en ökning med 13 procentenheter. 

Hälso- och sjukvården gjorde 2022 cirka 420 anmälningar där personuppgifts-
incidenter oavsiktligt hade röjts på grund av felskick, vilket motsvarar en ökning med 
8 procentenheter mot föregående år. Det framgår av diagram 12 i bilaga 2. Eftersom 
hälso- och sjukvården hanterar känsliga uppgifter om enskilda, bör varje incident 
anses som potentiellt allvarligt. 

Den största förändringen från 2021 till 2022 skedde inom ideella organisationer och 
ekonomiska föreningar. Där minskade antalet anmälda personuppgiftsincidenter med 
16 procentenheter. Notera dock att det handlar om relativt små tal. 

Mänskliga faktorn dominerar som orsak 

Den övervägande delen av samtliga incidenter som rapporterades till IMY under 
2019–2022 förorsakades av den mänskliga faktorn, vilket framgår av diagram 5. Vi 
vet också en stor del av de incidenterna handlar om någon form av felskick, alltså 
felskickade brev, mejl eller sms. 

24 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Den mänskliga faktorn var den vanligaste orsaken för personuppgiftsincidenter inom 
alla verksamhetsområden och den absolut dominerande faktorn inom flera av dem, 
vilket framgår av diagrammen i bilaga 2. 

Inom följande områden handlade 60 procent eller mer av incidenterna 2022 om den 
mänskliga faktorn: 
•  hälso- och sjukvård (71 procent, en ökning med 12 procentenheter) 
•  statlig myndighet (64 procent, en minskning med 6 procentenheter) 
•  finansiell sektor eller försäkring (63 procent, en minskning med 2 procentenheter) 
• 

ideell organisation eller ekonomisk förening (60 procent, en minskning med 
8  procentenheter) 

•  socialtjänst (61 procent, en minskning med 1 procentenhet). 

Intressanta observationer 
Hälso- och sjukvården utmärkte sig genom en ökad andel anmälningar om person-
uppgiftsincidenter som berodde på den mänskliga faktorn. 2022 gjordes cirka 
700 anmälningar från verksamheter inom området. Eftersom hälso- och sjukvården 
hanterar känsliga uppgifter om enskilda bör varje incident anses som potentiellt 
allvarlig. 

 

Inom statliga myndigheter samt ideella organisationer eller ekonomiska föreningar 
minskade andelen anmälningar som berodde på den mänskliga faktorn jämfört med 
föregående år. Vi har ingen information ifall verksamheterna inom dessa områden 
genomfört särskilda åtgärder för att begränsa den mänskliga faktorn, och i så fall vilka. 

25 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Obehörig åtkomst vanligast i näringsliv, skola och 
utbildning samt kommuner 

22 procent av alla incidentanmälningar 2022 handlade om obehörig åtkomst, alltså att 
 
någon olovligen berett sig tillgång till personuppgifter, vilket framgår av diagram 4. Det 
 
kan ha hänt på olika sätt. Till exempel genom att behörigheter till ett it-system tilldelats 
 
felaktigt eller alltför generellt, eller att personuppgifter funnits tillgängliga på en gemen-
sam lagringsyta utan behörighetsstyrning. Men även antagonistiska angrepp genom 
 
olika typer av hackning förekommer inom kategorin obehörig åtkomst. 

 
Vissa verksamhetsområden har en högre andel incidentanmälningar av den typen, 
vilket framgår av bilaga 2. 

 
Inom följande områden handlade cirka 25 procent eller mer av incidenterna 2022 om 
 
att någon skaffat sig tillgång till personlig information som personen inte har rätt till. Av 
 
informationen i parentesen framgår den andelsmässiga fördelningen för 2022 inom 
 
respektive område och antal fall: 

•  näringsliv (44 procent eller cirka 190 fall) 
•  skola och utbildning (30 procent eller cirka 140 fall) 
•  kommun (28 procent eller cirka 150 fall). 

Intressanta observationer 
Inom områdena näringsliv, skola och utbildning samt kommun finns av allt att 
döma verksamheter som har brister i det systematiska dataskyddsarbetet. 
Systematiskt dataskydd är att arbeta förebyggande och kontinuerligt med dataskydd 
i verksamheten för att stärka integriteten för de personer vars personuppgifter 
verksamheten behandlar. 

Att detta inte sker i alla verksamheter framgår även av IMY:s enkätstudien Dataskydds-
 
arbetet i praktiken.10 Studien genomfördes våren 2022 och dataskyddsombudsombud 
för 800 verksamheter deltog genom att besvara enkätfrågor. Rapporten visar att 
endast fyra av tio dataskyddsombud som ingår i studien anser att den egna organisa-
tionen arbetar kontinuerligt och systematiskt med dataskyddsfrågor. 

 

 

 

10. IMY rapport 2023:1, Dataskyddsarbetet i praktiken. En studie av förutsättningar för arbetet med dataskyddsfrågor i 

 
verksamheter som är skyldiga att ha dataskyddsombud. 

26 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Kapitel 3. 
 
Anmälningar om 
  
personuppgiftsincidenter 
 
i Norden 

I det här kapitlet jämför vi anmälningar om personuppgiftsincidenter i 
Norden under 2019–2022. 

Kapitlets viktigaste resultat: 
•  Danmark har flest anmälningar om personuppgiftsincidenter. Därefter kommer 
 
 

 

 

 

 

 

 

 
• 

Sverige och Finland. 
I förhållande till folkmängden har Sverige färre anmälningar om 
 
personuppgiftsincidenter än Danmark och Finland men fler än Norge och Island. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

•  Det finns sannolikt en underteckning av personuppgiftsincidenter i Sverige. 
 

En mer utförlig beskrivning av vårt tillvägagångssätt finns i bilaga 1. 

27 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Danmark har flest anmälda personuppgiftsincidenter 

 

De nordiska länderna har en lång tradition av samarbete och samverkan, och våra 
respektive samhällen är uppbyggda på liknande sätt även om det förstås finns 
skillnader. Sedan den europeiska dataskyddsförordningen trädde i kraft 2018 har till-
synsmyndigheterna inom Norden träffats regelbundet i nordiska dataskyddsmöten för 
att utbyta erfarenheter. Det faller sig därför naturligt att jämföra Sverige med övriga 
Norden när det gäller personuppgiftsincidenter utifrån den europeiska dataskydds-
förordningen. 

Tabell 2 
Antal anmälningar om personuppgiftsincidenter per land, 2019–2022 

Land 

Danmark 

Finland* 

Sverige 

Norge 

Island 

Färöarna** 

2019 

7 242 

3 840 

4 702 
 

1 893 
 

266 

2 

2020 

8 772 

4 275 

4 542 
 

2 008 
 

218 

7 

2021 

8 554 

4 786 

5 726 
 

2 255 
 

147 

18 

2022 

8 812 

5 446 

5 291 
 

2 237 
 

123 

37 

Samtliga under 
fyraårsperioden 

33 380 

18 347 

20 257 

8 393 

754 

64 

Sammanställning över antalet anmälningar om personuppgiftsincidenter som är anmälningspliktiga 
 
utifrån anmälningsskyldigheten enligt dataskyddsförordningen (artikel 4, avsnitt 12). *Innehåller 
 
anmälda personuppgiftsincidenter från privat sektor på Åland (ett mindre tal). Uppgifter om 
anmälda personuppgiftsincidenter för offentlig sektor på Åland saknas här. **Motsvarigheten till 
 
dataskyddsförordningen (dátuverndarlógin) trädde i kraft 1 januari 2021 på Färöarna.11 

Tabell 2 visar antal inrapporterade personuppgiftsincidenter per land under 
2019–2022. Av diagrammet framgår att nivån på det antal incidenter som varje år 
rapporteras varierar i omfattning mellan de nordiska länderna. Flest antal personupp-
giftsincidenter räknat över fyraårsperioden anmäldes av verksamheter i Danmark, 
cirka 33 000 incidenter, följt av verksamheter i Sverige med cirka 20 000 incidenter 
och av verksamheter i Finland med cirka 18 000 incidenter. Minst antal personupp-
 
giftsincidenter rapporterades av verksamheter på Färöarna, sammantaget cirka 60 fall 
 
under fyraårsperioden. 

11. Løgtingslóg um vernd av persónupplýsingum (Dátuverndarlógin). 

 

28 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Anmälningar om personuppgiftsincidenter per 100 000 
invånare 

De nordiska länderna liknar varandra i många avseenden, men de skiljer sig väsentligt 
 
i folkmängd. För att kunna jämföra de nordiska länderna beräknar vi antalet anmäl-
ningar om personuppgiftsincidenter per 100 000 invånare. Det ger oss ett intryck av 
 
hur många anmälningspliktiga säkerhetsincidenter utifrån dataskyddsförordningen 
 
som rapporteras i respektive land i förhållande till landets folkmängd. Trots att person-
uppgiftsincidenter per capita kan ses som ett trubbigt mått så ger det oss möjligheten 
 
att jämföra de nordiska länderna och att ställa nya, mer kvalificerade följdfrågor samt 
 
att föra djupare resonemang om det okända antal anmälningspliktiga incidenter som 
 
inte rapporteras till IMY (det vill säga om underteckning och mörkertal). 
 

Tabell 3 
Antal anmälningar om personuppgiftsincidenter per 100 000 invånare för 
respektive land 2019–2022 

Land 

Danmark** 

Finland* 

Färöarna* 

Sverige* 

Norge** 

Island** 

2019 

124 

69 

4 

46 

35 

75 

2020 

155 

77 

13 

44 

37 

60 

2021 

146 

86 

34 

55 

42 

40 

2022 

149 

98 

68 

50 

41 

33 

Sammanställning över antalet anmälningar om personuppgiftsincidenter per 100 000 invånare i Norden 
 
för 2019, 2020, 2021 och 2022. Information för Åland saknas i sammanställningen. * Beräkningen gjordes 
utifrån uppgifter om folkmängden 31 december respektive år. ** Beräkningen gjordes utifrån uppgifter 
om folkmängden 1 januari efterföljande år. För att skapa jämförbarhet användes siffran för folkmängden 
 
1 januari 2020 för att representera folkmängden 31 december 2019 och så vidare. 
 

 

 

 

 

Tabell 3 visar antalet anmälningar om personuppgiftsincidenter per år och per 100 000 
 
 
invånare i respektive land under 2019–2022. Tabellen visar att antalet anmälda inci-
denter låg högst i Danmark 2022 med knappt 150 anmälda personuppgiftsincidenter 
 
per 100 000 invånare och i Finland med knappt 100 fall. I Sverige rapporterades 
 
50 incidenter 2022. Trots sin förhållandevis stora folkmängd rapporterade alltså verk-
samheterna i Sverige färre personuppgiftsincidenter än verksamheterna i Danmark, i 
 
Finland och på Färöarna, men fler än i Norge och på Island. 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Skillnader mellan olika länder kan bero på variationer i de verksamheter som finns 
inom respektive land. Eftersom personuppgiftsincidenter ska anmälas till det land där 
ett företag har sitt huvudkontor, ökar antalet anmälningar i länder där många interna-
tionella företag finns. Ett exempel för detta är Irland som med sina drygt 5 miljoner 
invånare hade cirka 130 incidenter per 100 000 invånare 2021.12 

12. En mer detaljerad redovisning av antalet anmälda personuppgiftsincidenter per 100 000 invånare för länderna inom 
 

 
EU 2021 finns i IMY:s rapport 2022:1, Anmälda personuppgiftsincidenter 2021, s. 25. 

29 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Andra faktorer som kan påverka antalet anmälningar är den nationella dataskydds-
myndighetens arbete, både i form av vägledningar, tillsyn och administrativa 
sanktionsavgifter. Just oro för sanktionsavgifter kan vara en bidragande faktor som 
kan tänkas få verksamheter att avstå från att rapportera anmälningspliktiga händel-
ser. Men även brister i verksamheternas systematiska dataskyddsarbete kan bidra till 
de nationella skillnaderna. 

För att kunna besvara frågan varför verksamheterna i Sverige, Finland och Norge 
varje år rapporterar färre incidenter utifrån dataskyddsförordningen än i Danmark, 
skulle det behövas en fördjupad studie som tar hänsyn till alla relevanta variabler och 
faktorer som kan påverka utfallet. 

 

Befolkningsmängden i Norden 2022 
•  Sverige: 10,5 miljoner 
•  Danmark: 6 miljoner 
•  Finland: 5,6 miljoner 
•  Norge: 5,5 miljoner 
• 
Island: 0,37 miljoner 
•  Färöarna: 0,054 miljoner. 

Sannolik underteckning i Sverige 

Sammanställningen av antalet anmälningar om personuppgiftsincidenter per 100 000 
invånare i Norden förstärker bilden av att det sannolikt förekommer en underteckning 
av anmälningspliktiga personuppgiftsincidenter till IMY – särskilt när vi jämför Sverige 
med Danmark och Finland. År 2022 rapporterade verksamheterna i Finland dubbelt 
så många incidenter som i Sverige och verksamheterna i Danmark tredubbelt så 
många. 

I nuläget finns det inte någon tillräckligt (bra) statistik för att kunna gå till botten med 
frågan om hur omfattande den troliga underteckningen är och vilka verksamheter den 
i så fall gäller. För att ge mer kvalificerade svar behövs ett fortsatt statistikutvecklings
-
arbete – både i Sverige, Norden och EU – så att vi kan jämföra data och göra mer 
djupgående analyser. 

Vi kan dock få en indikation genom att jämföra våra svenska siffror över fördelningen 
av anmälda personuppgiftsincidenter med liknande siffror i Danmark. 

30 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022 

Diagram 6 
Andel anmälningar om personuppgiftsincidenter i Danmark 2022, fördelat på 
sektorer 

Okänd 2% 

Privat sektor 40% 

Offentlig sektor  58% 

Cirkeldiagram som redogör för den andelsmässiga fördelningen mellan inrapporterade personuppgifts-
incidenter fördelat efter offentlig sektor (N = 5 119), privat sektor (N = 3 545) och okänd (N = 148) 
 
i Danmark under 2022. Samtliga anmälda personuppgiftsincidenter 2022 i Danmark var 8 812. 

 
 

Diagram 6 visar andelen anmälningar om personuppgiftsincidenter i Danmark 2022 
indelat efter sektor.13 Diagrammet visar att fördelningsmönstret i Danmark skiljer sig 
från det svenska som redovisas i diagram 1. Det handlar framför allt om en högre grad 
av jämvikt mellan anmälningar från offentlig sektor och privat sektor, cirka 60 procent 
respektive 40 procent. Det kan jämföras med de 70 procent inom offentlig sektor och 
25 procent inom privat sektor som anmäldes i Sverige 2022. I likhet med Sverige kom 
dock flest incidentrapporter från den offentliga sektorn även i Danmark. 

I avsaknad av mer djupgående undersökningar och gemensam (nordisk respektive 
europeisk) statistik är det svårt att veta vad denna skillnad faktiskt beror på. En 
hypotes kan vara att offentlig sektor i Sverige generellt skickar digitala brev i större 
omfattning än man gör i Danmark, vilket skulle innebära en ökad risk i Sverige för att 
personuppgifter råkar skickas fel. Mot det antagandet talar att mer än 50 procent av 
anmälda personuppgiftsincidenter i Danmark beror på felskick (enligt information från 
 
den danska tillsynsmyndigheten), jämfört med mindre än 40 procent i Sverige. 

13. Dataunderlaget till diagrammen togs fram av den ansvariga danska tillsynsmyndigheten Datatilsynet. 

 

 

31 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Kapitel 4. 
 
Personuppgiftsincidenter 
 
i ljuset av ett förändrat 
 
säkerhetsläge 

I det här kapitlet redogör vi för hur personuppgiftsincidenter påverkas av 
det förändrade säkerhetsläget med krig i Europa och oro för cyber-
angrepp. Vi undersöker de antagonistiska angreppen, det vill säga att 
 
någon obehörig utanför organisationen försöker ta del av uppgifter den 
inte har rätt till. 

Kapitlets viktigaste resultat: 
 
•  Trots farhågorna minskade de antagonistiska angrepp som anmäls till IMY under 

2022. 

 
•  Näringslivet rapporterade flest antagonistiska angrepp. Därefter kommer hälso- 

och sjukvården. 

32 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Personuppgiftsincidenter är säkerhetsincidenter 

En personuppgiftsincident är en säkerhetsincident som leder till oavsiktlig eller olaglig 
förstöring, förlust eller ändring av personuppgifter.14 Den kan också leda till ett obehö-
rigt röjande av eller obehörig åtkomst till personuppgifter, det vill säga till att någon får 
eller förskaffar sig tillgång till information den inte har rätt till.15 

Sammantaget 70 procent av de säkerhetsincidenter enligt dataskyddsförordningen 
och brottsdatalagen som anmäldes till IMY 2022 kom från den offentliga sektorn, 
det vill säga från verksamheter som statliga myndigheter, socialtjänsten, hälso- och 
sjukvården och kommuner som inte sällan hanterar känsliga uppgifter om individen. 
En fjärdedel av samtliga personuppgiftsincidenter som IMY har kännedom om 
rapporterades inom statliga myndigheter, vilket visas i diagram 2. 

Vikten av en god informationssäkerhet inom statliga myndigheter, alltså säker lagring 
av känslig information och personuppgifter, uppmärksammades av Myndigheten för 
samhällsskydd och beredskap (MSB) år 2020. MSB hade identifierat ett behov av 
tydligare styrning av statliga myndigheters informationssäkerhetsarbete och uppda-
terade därför flera viktiga föreskrifter inom området. De nya, skärpta föreskrifterna 
trädde i kraft 1 oktober 2020 och handlar om 
• 
•  säkerhetsåtgärder i informationssystem i statliga myndigheter17 
• 

rapportering av it-incidenter för statliga myndigheter.18 
 

informationssäkerhet för statliga myndigheter16 

Föreskrifterna ställer bland annat krav på att statliga myndigheter ska bedriva ett 
systematiskt och riskbaserat informationssäkerhetsarbete och rapportera it-incidenter 
som allvarligt kan påverka säkerheten. MSB utfärdade dessutom nya föreskrifter 
om säkerhetsåtgärder i informationssystem (it-säkerhet). Myndigheten poängterade 
 
att även andra offentliga och privata organisationer har nytta av föreskrifterna och 
vägledningarna i sitt systematiska informationssäkerhetsarbete. 

14. En personuppgiftsincident är en säkerhetsincident som leder till oavsiktlig eller olaglig förstöring, förlust eller ändring 
 

 
eller till obehörigt röjande av eller obehörig åtkomst till de personuppgifter som överförts, lagrats eller på annat sätt 
behandlats, artikel 4.12 dataskyddsförordningen. 
 
15. Vissa organisationer har krav på sig att rapportera skilda typer av it-incidenter, men rapporteringskraven och 
var incidenten ska rapporteras varierar beroende på vilken reglering som organisationen berörs av. Förutom 
bestämmelserna i dataskyddsförordningen finns bland annat bestämmelser i krisberedskapsförordningen, säker
-
 
hetsskyddsförordningen och NIS-direktivet om anmälningsplikten för andra typer av incidenter. Mer information 
finns i faktarutan Generellt om incidentrapportering på sida 40 i denna rapport. 
 
16. Föreskrifter om informationssäkerhet för statliga myndigheter (MSBFS 2020:6). 
 
17.  Föreskrifter om säkerhetsåtgärder i informationssystem för statliga myndigheter (MSBFS 2020:7). 
 
18. Föreskrifter om rapportering av IT-incidenter för statliga myndigheter (MSBFS 2020:8). 

   

   

   

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

33 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Antagonistiska angrepp under krigsåret 2022 

 

Säkerhetsläget i Sverige och övriga Europa har ändrats sedan Ryssland den 
24 februari 2022 inledde sin invasion av Ukraina. Sedan dess har Ukraina utsatts 
för omfattande cyberangrepp och farhågan har varit att även cyberangrepp mot 
samhällsviktiga verksamheter i Sverige skulle komma att öka under 2022.19 
 
 

Diagram 7 
Antal anmälningar om personuppgiftsincidenter som orsakades av 
antagonistiska angrepp 2022 indelat efter sektor 

Övrigt 13 

Saknas 2 

Offentlig sektor 125 

Antal 
341 

Privat sektor  201 

Cirkeldiagrammet redogör för antalet anmälningar av personuppgiftsincidenter med antagonistiska 
 
angrepp som orsak och fördelat på offentlig sektor, privat sektor och övriga sektorer under 2022. 
Dessutom redovisas antalet antagonistiska angrepp 2022 som saknar sektorstillhörighet. 

Diagram 7 visar antalet anmälningar om antagonistiska angrepp som rörde 
personuppgifter 2022 indelat efter olika sektorer. Diagrammet visar att merparten av 
anmälningarna om personuppgiftsincidenter som beror på någon obehörig utanför 
 
organisationen försöker ta del av uppgifter den inte har rätt till rapporterades av verk-
samheter inom privat sektor, cirka 200 fall. Offentlig sektor anmälde 125 incidenter 
som involverade personuppgifter. 

19. MSB rapport, När kriget kom nära. Årsrapport it-incidentrapportering 2022. 

 

34 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Diagram 8 
Antal anmälningar om personuppgiftsincidenter som orsakades av 
antagonistiska angrepp 2022 indelat efter verksamhetsområde 

140 

44 

40 

38 

Näringsliv i övrigt 

Kommun 

Skola och utbildning 

Övrigt 

Hälso- och sjukvård 

20 

Statlig myndighet 

Socialtjänst 
Ideel organisation eller 
ekonomisk… 
Finansiell sektor eller 
försäkring 
Saknas 

15 

15 

13 

12 

4 

0 

20 

40 

60 

80 

100 

120 

140 

160 

2022 – Antal 341 

Stapeldiagrammet redovisar antalet anmälningar om personuppgiftsincidenter som orsakats av 
 
antagonistiska angrepp indelat efter nio verksamhetsområden under 2022. Dessutom redovisas antalet 
 
fall där information saknas om tillhörighet till något av de nio verksamhetsområdena. 

Diagram 8 visar antalet anmälningar om personuppgiftsincidenter som orsakades av 
antagonistiska angrepp 2022 indelat efter verksamhetsområde. Diagrammet visar 
att merparten av samtliga anmälningar om antagonistiska angrepp rapporterades 
inom näringslivet, 140 fall. Andra förhållandevis utsatta verksamheter fanns inom 
kommuner samt skola och utbildning, som vardera rapporterade cirka 40 anmälningar 
om antagonistiska angrepp som involverade personuppgifter. 

35 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Antagonistiska angrepp i ett längre tidsperspektiv 

Diagram 9 
Antal personuppgiftsincidenter som orsakades av antagonistiska angrepp 
2022 och 2021 indelat efter verksamhetsområde 

73 

73 

44 

54 

40 

38 

174 

140 

132 

Näringsliv 

Kommun 

Skola och utbildning 

Övrigt 

Hälso- och sjukvård 

Statlig myndighet 

0 

Socialtjänst 

Ideel organisation eller 
ekonomisk … 

Finansiell sektor eller 
försäkring 

20 

16 

15 

15 

19 

13 

15 

12 

0 

20 

40 

60 

80 

100 

120 

140 

160 

180 

2021 – Antal 556 

2022 – Antal 337, exkl. bortfall (4) 

Liggande stapeldiagrammet redovisar och jämför antalet anmälda personuppgiftsincidenter 2022 och 
 
2021, uppdelat på nio olika verksamhetsområden. 

 

Diagram 9 visar antalet anmälningar om personuppgiftsincidenter som orsakades av 
antagonistiska angrepp 2021 och 2022 fördelat på verksamhetsområde. Diagrammet 
visar att flest anmälningar om antagonistiska angrepp gjordes inom näringslivet med 
cirka 310 personuppgiftsincidenter de senaste två åren, följt av hälso- och sjukvården 
med cirka 130 incidenter under samma period. Socialtjänsten och statliga myndig-
heter gjorde sammantaget relativt få anmälningar om antagonistiska angrepp under 
2021 och 2022, 25 och 30 anmälningar. 

36 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Trots farhågor minskade de antagonistiska angreppen 
under 2022 

Tabell 4 
Sammanställning av anmälningar om antagonistiska angrepp bland samtliga 
anmälda personuppgiftsincidenter för 2019–2022 

Samtliga anmälningar om 
personuppgiftsincidenter respektive 
år 

 

Anmälningar om antagonistiska 
angrepp av samtliga incidenter för 
respektive år (antal) 

Anmälningar om antagonistiska 
angrepp av samtliga incidenter för 
respektive år (andel) 

Förändring i antal anmälningar 
om antagonistiska angrepp mot 
föregående år 

2019 

2020 

2021 

2022 

4 757 

4 588 

5 767 

5 331 

616 

459 

566 

341 

13 procent 

10 procent 

10 procent 

6 procent 

–157 

+107 

– 225 

Tabellen redovisar andelen anmälningar om personuppgiftsincidenter som beror på antagonistiska 
 
angrepp och som rapporterades till IMY utifrån anmälningsplikten i dataskyddsförordningen och utifrån 
anmälningsplikten i brottsdatalagen. 

Tabell 4 visar andelen anmälningar om antagonistiska angrepp bland anmälda 
personuppgifter 2019–2022. Tabellen visar dessutom antalet anmälningar om 
antagonistiska angrepp och förändringen jämfört med respektive föregående år. 

Av sammanställningen framgår att anmälningar om antagonistiska angrepp – oron 
till trots – minskade med 4 procentenheter 2022 jämfört med 2021.20 Det motsvarar 
 
cirka 220 fall. Sett över fyraårsperioden har personuppgiftsincidenter som beror på 
antagonistiska angrepp och som behöver anmälas utifrån dataskyddsförordningen 
minskat med 6 procentenheter. Antal anmälningar om antagonistiska angrepp som 
togs emot av IMY var som högst 2019 med över 600 rapporterade händelser.21 
 

20. Även MSB observerade att antalet inrapporterade it-incidenter som ses som antagonistiska angrepp minskade 2022 
 

21. 2019 genomförde IMY (dåvarande Datainspektionen) en fördjupad undersökning av antagonistiska angrepp. 
 

 
jämfört med 2021. MSB rapport, När kriget kom nära. Årsrapport it-incidentrapportering 2022, s. 20. 
 
Analysen visade bland annat att en betydande andel, nästan nio av tio, av de anmälda personuppgiftsincidenten 
som berodde på it-angrepp kom från privat sektor. En tänkbar förklaring att privat sektor är mer utsatt för och har 
större fokus på it-angrepp än offentlig sektor. Datainspektionens rapport 2020:3, Personuppgiftsincidenter som 
 
beror på antagonistiska angrepp 2019. 

37 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Kapitel 5. 
 
Vad är en 
personuppgiftsincident 
 
och när ska den anmälas 
till IMY? 

I det här kapitlet beskriver vi vad en personuppgiftsincident är och när 
verksamheter har en skyldighet att anmäla incidenter till IMY. Vi 
beskriver även vårt arbete med personuppgiftsincidenter och redogör 
för pågående och avslutade tillsynsärenden under 2022. 

38 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Anmälningsplikt för vissa personuppgiftsincidenter 

I dataskyddsförordningen finns en skyldighet för organisationer att anmäla vissa typer 
incidenter, så kallade personuppgiftsincidenter till IMY. En personuppgiftsincident 
är en säkerhetsincident som omfattar personuppgifter. Incidenten kan till exempel 
handla om att personuppgifter har blivit förstörda eller ändrade, gått förlorade eller 
kommit i orätta händer genom obehörigt röjande av eller obehörig åtkomst till de 
personuppgifter som överförts, lagrats eller på annat sätt behandlats.22 Det spelar 
 
ingen roll om det har skett oavsiktligt eller med avsikt. I båda fallen är det personupp-
giftsincidenter. 

En personuppgiftsincident kan innebära risker för den vars personuppgifter det 
handlar om. Riskerna kan handla om till exempel identitetsstöld, bedrägeri, finansiell 
förlust, diskriminering eller skadlig ryktesspridning. När en personuppgiftsincident har 
inträffat ska den personuppgiftsansvariga, så snart denna fått vetskap om händelsen, 
 
bedöma vilken risk personuppgiftsincidenten kan medföra för den enskilde.23 
Riskbedömningen är en viktig del i hanteringen av personuppgiftsincidenten och 
underlättar för den personuppgiftsansvariga att ta ställning till lämpliga åtgärder för 
att effektivt begränsa och åtgärda incidenten. Den är också avgörande för att avgöra 
om incidenten ska anmälas till IMY och om de registrerade ska informeras.24 

Om det inte är osannolikt att personuppgiftsincidenten medför en risk för fysiska 
personers rättigheter och friheter ska den anmälas till IMY inom 72 timmar från 
att den upptäckts.25 Sedan mars 2020 är det möjligt att skicka in anmälningar om 
personuppgiftsincidenter digitalt i myndighetens e-tjänst för anmälningar av person-
uppgiftsincidenter. 

Vid riskbedömningen ska den personuppgiftsansvariga ta hänsyn till de specifika 
omständigheterna i samband med incidenten. Några faktorer att ta hänsyn till vid 
riskbedömningen är bland annat typen av incident, personuppgifternas natur, känslig-
het och volym, hur lätt det är att identifiera enskilda personer samt konsekvensernas 
svårighetsgrad för enskilda individer.26 

Om det är osannolikt att incidenten leder till en risk för de registrerades friheter och 
rättigheter behöver incidenten inte anmälas till IMY. Det kan till exempel vara när 
personuppgifter redan finns allmänt tillgängliga, och utlämnandet av sådana uppgifter 
inte utgör en sannolik risk för den enskilde.27 Oavsett om incidenten ska anmälas 
till IMY eller inte, så är den personuppgiftsansvariga alltid skyldig att dokumentera 
incidenten internt.28 
 

22. En personuppgiftsincident är enligt artikel 4.12 i dataskyddsförordningen en säkerhetsincident som leder till 
 

 
23. Artikel 29-arbetsgruppen för uppgiftsskydd, Riktlinjer om anmälan av personuppgiftsincidenter enligt förordning 

 
oavsiktlig eller olaglig förstörning, förlust eller ändring eller till obehörigt röjande av eller obehörig åtkomst till de 
personuppgifter som överförts, lagrats eller på annat sätt behandlats. 
 
(EU) 2016/679, 2018. 
 
(EU) 2016/679, 2018. 
 
 
(EU) 2016/679, 2018. 

25. Artikel 33 dataskyddsförordningen. 
 
26. Artikel 29-arbetsgruppen för uppgiftsskydd, Riktlinjer om anmälan av personuppgiftsincidenter enligt förordning 

 
24. Artikel 29-arbetsgruppen för uppgiftsskydd, Riktlinjer om anmälan av personuppgiftsincidenter enligt förordning 

27. Artikel 29-arbetsgruppen för uppgiftsskydd, Riktlinjer om anmälan av personuppgiftsincidenter enligt förordning 
 

 

(EU) 2016/679, 2018. 
 

28. Artikel 33.5 dataskyddsförordningen. 

39 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022 
Generellt om incidentrapportering 
Vissa organisationer har krav på sig att rapportera skilda typer av it-incidenter,29 
 
men rapporteringskraven och var incidenten ska rapporteras varierar beroende 
 
på vilken reglering som organisationen berörs av. Förutom bestämmelserna 
 
i dataskyddsförordningen finns bland annat bestämmelser i krisberedskaps-
förordningen30, säkerhetsskyddsförordningen31 och NIS-direktivet32 om anmäl-
ningsplikten för andra typer av incidenter. 

Samma incident kan under vissa omständigheter vara anmälningspliktig till flera 
 
olika myndigheter. Statliga myndigheter33 och leverantörer av samhällsviktiga 
 
och digitala tjänster34 rapporterar exempelvis IT-incidenter till Myndigheten för 
 
samhällsskydd och beredskap (MSB). Om det rör sig om en incident som faller 
 
under rapporteringsskyldigheten i säkerhetsskyddsförordningen är det i stället 
 
till Säkerhetspolisen, och i vissa fall även till Försvarsmakten det ska rapporteras 
 
till. Är incidenten relaterad till en brottslig gärning, ska incidenten rapporteras till 
 
MSB och Polismyndigheten. Om IT-incidenten dessutom påverkar personupp-
gifter så att den är rapporteringspliktig enligt dataskyddsförordningen, ska den 
 
rapporteras till Integritetsskyddsmyndigheten (IMY), utom i de fall där incidenten 
 
ska rapporteras i enlighet med säkerhetsskyddslagen. 
 

29. Se vidare MBS:s föreskrifter om obligatorisk it-incidentrapportering för statliga myndigheter (MSBFS 2016:2). 
30. Förordningen om krisberedskap och bevakningsansvariga myndigheters åtgärder vid höjd beredskap (2015:1052). 
31. Säkerhetsskyddsförordning (2021:955). 
32. Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2016/1148 av den 6 juli 2016 om åtgärder för en hög gemensam nivå 

 
 
 
 
på säkerhet i nätverks- och informationssystem i hela unionen. 
 
 
om informationssäkerhet för samhällsviktiga och digitala tjänster. 

33. Förordning om statliga myndigheters beredskap (2022:524). 
34. Lagen (2018:1174) om informationssäkerhet för samhällsviktiga och digitala tjänster och förordningen (2018:1175) 
 

40 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Information till de registrerade 

Om det finns en hög risk att privatpersoners fri- och rättigheter kan påverkas till följd 
av en personuppgiftsincident, är den ansvariga verksamheten skyldig att anmäla 
det inträffade till IMY och informera de registrerade om att incidenten inträffat.35 I 
dataskyddsförordningen anges att den personuppgiftsansvariga ska informera de 
registrerade utan onödigt dröjsmål. Syftet med informationen är bland annat att ge 
den enskilde möjlighet att skydda sig själv mot negativa konsekvenser av incidenten, 
till exempel genom att byta lösenord eller spärra ett bankkort.36 

Den personuppgiftsansvariga ska åtminstone lämna följande information37 till de 
registrerade: 
•  en beskrivning av incidentens art 
•  namnet på och kontaktuppgifterna till dataskyddsombudet eller annan 

kontaktpunkt 

•  en beskrivning av de sannolika konsekvenserna av incidenten 
•  åtgärder som den personuppgiftsansvariga har genomfört eller föreslagit för att 
åtgärda incidenten, inbegripet i förekommande fall åtgärder för att mildra dess 
potentiella negativa effekter. 

35. Artikel 34 dataskyddsförordningen. 
36. Skäl 86 dataskyddsförordningen, Artikel 29-arbetsgruppen för uppgiftsskydd, Riktlinjer om anmälan av personupp-

 
 
giftsincidenter enligt förordning (EU) 2016/679, 2018. 

37. Artikel 34 dataskyddsförordningen, även artikel 33.3 b, c och d dataskyddsförordningen. 

 

41 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022IMY:s arbete med personuppgiftsincidenter 

IMY följer löpande inflödet av personuppgiftsincidenter som anmäls till myndigheten. 
Anmälningarna gör det bland annat möjligt att följa 
•  vad de personuppgiftsansvariga gör för att motverka negativa effekter av 

incidenter 

•  vilka typer av personuppgiftsincidenter som är vanliga 
•  vilka verksamheter som anmäler personuppgiftsincidenter. 

Informationen i de anmälda personuppgiftsincidenterna är ett viktigt underlag när vi i 
vår tillsynsplan identifierar riskområden som tillsynen bör inriktas mot. 

IMY kan inleda tillsyn 
IMY kan välja att inleda en tillsyn med anledning av en anmäld personuppgifts-
incident. En tillsyn kan övervägas med anledning av exempelvis: 
•  hanteringen av själva incidenten och anmälan 
•  generella brister som incidenten indikerar 
•  att incidenten bedöms som särskilt allvarlig. 

Det är inte ovanligt att en personuppgiftsincident också följs av klagomål till IMY. Ett 
klagomål kan medföra att tillsyn inleds. Även uppgifter i media eller tips kan föranleda 
att myndigheten inleder en tillsyn. Myndigheten kan då granska om en personupp-
giftsincident har inträffat och om incidenten har rapporterats eller dokumenterats på 
ett korrekt sätt. 

 
Att en anmälan om personuppgiftsincident inte föranleder någon åtgärd är inte 
detsamma som att IMY anser att allt har gått rätt till. 

Oavsett om en anmälan leder till en tillsyn eller inte, får den personuppgiftsansvariga 
alltid ett beslut från myndigheten med besked om att ärendet avslutats. Om tillsyn 
har inletts med anledning av den anmälda personuppgiftsincidenten finns även en 
hänvisning till tillsynsärendet i beslutet. 

Tillsynsärenden som rör personuppgiftsincidenter 
Under 2022 har fem tillsynsärenden inletts baserade på anmälda personuppgifts-
incidenter, vilket är betydligt färre än de trettiotal som inleddes under 2021. Det 
minskade antalet har främst sin förklaring i att majoriteten av tillsynerna som inleddes 
2021 var mot flera bolag i en och samma koncern. Årets siffra kan jämföras med de 
tre tillsyner som inleddes baserade på anmälda personuppgiftsincidenter under 2020. 

Mer om IMY:s tillsynsärenden: https://www.imy.se/tillsyner/. 

42 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Pågående tillsynsärenden under 2022 
I det följande avsnittet redogörs för nya och pågående tillsynsärenden under 2022 
baserade på inrapporterade personuppgiftsincidenter. 

Avanza 
IMY har inlett tillsyn mot Avanza med anledning av en inrapporterad personupp-
giftsincident. Incidenten handlar om att personuppgifter, på grund av felaktiga inställ-
ningar, under en längre tid löpande förts över till Facebook. IMY granskar vad som har 
skett och vilka rutiner bolaget har för att ha kontroll på användarnas personuppgifter. 

Diskrimineringsombudsmannen 
IMY har inlett tillsyn mot Diskrimineringsombudsmannen (DO) med anledning 
 
av en personuppgiftsincident som DO lämnat in som rör ett webbformulär för att 
lämna in tips och klagomål. Enligt DO har ett analysverktyg som används för att 
 
förbättra användarvänligheten på webbplatsen i vissa fall kunnat hämta in och lagra 
personuppgifter, bland annat från det formulär på DO:s webbplats som besökare kan 
använda för att lämna in tips och klagomål. IMY granskar det som inträffat. 

Länsförsäkringar 
IMY har inlett tillsyn mot ett antal av Länsförsäkringars olika bolag med anledning av 
inkomna personuppgiftsincidenter. I anmälningarna framgår att personuppgifter, på 
 
grund av felaktiga inställningar, under en längre tid löpande förts över till Facebook. 
IMY granskar vad som skett och vilka rutiner bolagen har för att kontrollera 
användarnas personuppgifter. 

Polismyndigheten 
IMY har inlett tillsyn mot Polismyndigheten. IMY granskar Polismyndighetens rutiner 
för utskick av mejl med anledning av anmälda personuppgiftsincidenter som rör mejl 
som oavsiktligt hamnade hos fel mottagare.38 

Vklass 
IMY har inlett tillsyn mot lärplattformen Vklass efter att IMY har tagit emot ett sextiotal 
anmälningar om personuppgiftsincidenter från skolor och kommuner. Enligt inciden-
tanmälningarna ska någon ha laddat ner personuppgifter om skolelever och lärare 
från lärplattformen. 

I granskningen ställer IMY ett antal frågor till företaget bakom lärplattformen för att 
bland annat ta reda på vad som inträffat, hur företaget upptäckte incidenten, omfatt-
ningen av incidenten och vilka organisatoriska och tekniska säkerhetsåtgärder som 
vidtagits före och efter incidenten. 

Användning av Facebook-pixel hos apotek och vårdgivare 
IMY har inlett fyra tillsyner mot Apoteket AB, Apotea AB, Apohem AB respektive Kry 
International AB för att utreda de personuppgiftsincidenter som respektive bolag 
anmält och som rör överföring av personuppgifter till Facebook. I respektive anmälan 
framgår att bolagen haft en så kallad Facebook-pixel på sin webbshop, vilket har 

38. IMY fattade beslut i ärendet 16 januari 2023. IMY riktar kritik mot polisens e-posthantering och rekommenderar 

 
att polisen ska genomföra ytterligare åtgärder för att höja skyddsnivån. Mer information finns på IMY:s webbplats: 
https://www.imy.se/tillsyner/polisen-e-post/. 

43 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022medfört att bolagen överfört personuppgifter till Facebook. IMY ställer ett antal 
frågor som bland annat rör vilken typ av personuppgifter som förts över till Facebook, 
vad syftet är med överföringen av uppgifter, vilken rättslig grund som använts för 
överföringen och hur bolagen bedömt riskerna med att dela personuppgifter från sin 
webbshop med Facebook. 

Avslutade tillsynsärenden under 2022 
I det följande avsnittet redogörs för avslutade tillsynsärenden under 2022 baserade 
på inrapporterade personuppgiftsincidenter. 

Region Uppsala 
IMY inledde 2019 tillsyn mot sjukhusstyrelsen i Region Uppsala och regionstyrelsen i 
Region Uppsala med anledning av två anmälningar om personuppgiftsincidenter. IMY 
konstaterar att regionen inte har genomfört tillräckliga tekniska och organisatoriska 
åtgärder för att säkerställa en säkerhetsnivå som är lämplig i förhållande till risken för 
de personuppgifter som behandlas. 

Den ena granskningen rör känsliga personuppgifter och personnummer som skickats 
via mejl. Själva överföringen av mejlen var krypterad men inte informationen i mejlen. 
Det rör dels mejl med patientuppgifter som skickats automatiserat till berörda vård-
förvaltningar inom regionen, dels mejl med patientuppgifter som skickats manuellt till 
forskare och läkare inom regionen. För de konstaterade bristerna i den granskningen 
utfärdar IMY en administrativ sanktionsavgift på 300 000 kronor till regionstyrelsen i 
Region Uppsala. 

Myndigheten har granskat säkerheten för de personuppgifter som behandlats, men 
har inte granskat lagligheten i själva tredjelandsöverföringen. För de konstaterade 
bristerna som den granskningen påvisat utfärdar IMY en sanktionsavgift på 
1,6 miljoner kronor till sjukhusstyrelsen i Region Uppsala. 

 

Tullverket 
IMY inledde 2020 tillsyn mot Tullverket med anledning av en personuppgiftsincident. 
Ett par medarbetare vid Tullverkets tullkriminalverksamhet har använt molntjänsten 
Google Foto i sina tjänstemobiler. Tjänstemännen hade kopplat sina privata Google 
Foto-konton till sina tjänstemobiler som automatiskt synkat de foton och filmer som 
tagits i tjänsten till molntjänsten. Tullverket har angett att användningen av Google 
Foto inte var tillåten inom myndigheten. 

IMY konstaterar att Tullverket har haft bristfälliga rutiner och tekniska spärrar, vilket 
gjort att uppgifter från brottsutredningar överförts från tjänstemobiler till en ameri-
kansk molntjänst. IMY utfärdar en administrativ sanktionsavgift på 300 000 kronor till 
Tullverket. 

Den andra granskningen rör hur Akademiska sjukhuset i Uppsala skickar mejl med 
patientuppgifter till patienter och remittenter i tredjeland, alltså länder utanför EU. 
IMY:s granskning omfattar även lagringen av patientuppgifter i sjukhusets mejlserver. 

44 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Bilaga 1. 

Dataunderlaget 

I den här bilagan redovisar vi grundläggande information om 
 
dataunderlaget för statistiken, indelningen i kategorier och undergrupper 
samt mer information om den nordiska jämförelsen. 

45 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Dataunderlaget för statistiken 

 

Inflödet varierar 
När dataskyddsförordningen började gälla i maj 2018 infördes en skyldighet för 
privata och offentliga verksamheter som behandlar personuppgifter att rapportera 
 
vissa personuppgiftsincidenter till IMY.39 Kort därefter infördes motsvarande anmäl-
ningsskyldighet för brottsbekämpande myndigheter i brottsdatalagen.40 Antalet 
 
anmälda personuppgiftsincidenter har sedan dess varierat från år till år. 

 

Tabell 5 
Antal anmälningar om personuppgiftsincidenter 2019–2022 

Dataskyddsförordningen 

Brottsdatalagen 

Samtliga 

2019 

4 702 

55 

4 757 

2020 

4 542 

48 

4 590 

2021 

5 726 

41 

5 767 

2022 

5 291 

40 

5 331 

 
Sammanställning över antalet anmälningar om personuppgiftsincidenter som rapporterats av olika 
verksamheter utifrån bestämmelserna i dataskyddsförordningen och utifrån bestämmelserna i 
 
brottsdatalagen för 2019–2022. 

Tabell 5 visar inflödet av anmälda personuppgiftsincidenter enligt dataskydds-
förordningen och brottsdatalagen för 2019–2022. De beräkningar vi gör i rapporten 
utgår från det totala antalet för anmälda personuppgiftsincidenter per år i tabellen. 

Inflödet var som störst under 2021 med närmare 5 770 incidenter och hade ökat med 
 
närmare 1 170 fall mot föregående år, 2020. 2022 minskat däremot inflöde av anmälda 
 
personuppgifter mot toppnoteringen från 2021. 2022 anmäldes totalt närmare 5 330 
 
incidenter, vilket är en volymminskning med cirka 440 incidenter mot 2021. 

Avrundade tal 
Observera att rapportens diagram som redovisar fördelningar i procent bygger 
på avrundade tal, vilket kan leda till att totalen bli något större eller något mindre 
än 100 procent. För att öka läsbarheten använder vi även avrundade tal i delar av 
löptexten, vilket tydliggörs i texten. 

 

Bortfall 
Det finns mindre partiella bortfall hos de data som ligger till grund för rapporten. Partiella 
 
bortfall beror på att anmälningar om personuppgiftsincidenter av någon anledning 
inte matas in med all information i IMY:s ärendehanteringssystem. Ärenden som 

39. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med 

 
avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande av 
direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning). 
 

40. Dataskyddsförordningen infördes 25 maj 2018 och brottsdatalagen 1 augusti 2018. 

46 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022 

saknar information (nyckelord) kan inte analyseras i alla avseenden. 2022 varierade det 
 
partiella bortfallet 2,5–3 procent: 
•  135 fall saknade information om sektorstillhörighet (2,5 procent) 
•  144 fall saknade information om typ av personuppgiftsincident (2,7 procent) 
•  155 fall saknade information om orsak för personuppgiftsincidenten (2,9 procent) 
•  159 fall saknade information om verksamhetsområde (3 procent). 

Bortfallet är relativt litet och påverkar inte resultaten i våra statistiska 
sammanställningar på ett avgörande sätt. 

Överteckning, underteckning och mörkertal 
Denna rapport bygger på de incidentanmälningar som kommer in till IMY varje år. 
Det innebär att det finns ett mörkertal av incidenter som av olika skäl inte kommer till 
myndighetens kännedom. Antalet incidenter som faktiskt inträffar varje år är alltså 
större än vad som redovisas i rapporten. 

Vi bedömer att merparten av de cirka 5 330 personuppgiftsincidenter som anmäldes 
till IMY under 2022 utgörs av faktiska incidenter, det vill säga att det handlade om 
anmälningspliktiga händelser som rapporterades korrekt och enligt bestämmelserna i 
dataskyddsförordningen respektive i brottsdatalagen. 

Vi har noterat att en viss överteckning i form av icke-anmälningspliktiga säkerhets-
incidenter ibland förekommer – särskilt inom den offentliga sektorn. Överteckningen 
kan möjligen förklaras med att verksamheter inom exempelvis hälso- och sjukvård 
hanterar känsliga personuppgifter och därför av försiktighet hellre rapporterar 
 
icke-anmälningspliktiga incidenter än att försumma sin anmälningsplikt. Enligt vår 
bedömning är överteckningen försumbar 2022. 

Utifrån de relativt låga anmälningsvolymer som rapporteras från den privata sektorn 
jämfört med den offentliga sektorn, bedömer vi att det troligtvis förekommer en viss 
underteckning av anmälningspliktiga incidenter från näringslivet (exklusive finansiell 
sektor eller försäkringar). 

Dessutom utgår vi ifrån att inte alla personuppgiftsincidenter som inträffar upptäcks, 
vilket leder till att det sannolikt finns ett mörkertal av oupptäckta personuppgifts-
incidenter. Vi känner inte till omfattningen av detta mörkertal. Rapportens jämförelse 
med andra länder inom Norden visar att underteckningen av anmälningspliktiga 
incidenter och mörkertalet av icke upptäckta händelser tillsammans kan utgöra rela-
tivt stora volymer – uppskattningsvis 10 000 incidenter jämfört med antalet anmälda 
personuppgiftsincidenter per år i Danmark. 

47 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Redovisade kategorier 

När personuppgiftsincidenter anmäls till IMY sker det i regel via e-tjänsten på IMY:s 
webbplats. Där finns olika e-blanketter som fylls i av personuppgiftsansvariga för 
att anmäla att en personuppgiftsincident har inträffat. I blanketten förekommer rull-
gardinsmenyer med flervalsalternativ som den personuppgiftsansvariga fyller i utifrån 
sin egen bedömning av omständigheterna för incidenten. 
IMY gör ingen egen bedömning om den beskrivning som ges är ”rätt” eller ”fel”, utan 
utgår från vad den personuppgiftsansvariga har angett. 

 

IMY:s diariesystem läser automatiskt av svaren i anmälan och registrerar bland annat 
• det verksamhetsområde där incidenten inträffade
•
• orsaken till incidenten.

typen av incident

Verksamhetsområde 
I rapporten utgår vi i huvudsak från de verksamhetsområden som finns i e-tjänstens 
blankett på IMY:s webbplats för anmälan av personuppgiftsincident enligt data-
skyddsförordningen. I vissa fall har vi dock grupperat verksamhetsområden för att 
kunna ge en mer överskådlig bild av utvecklingen. 

finansiell sektor eller försäkringar

Här listas de verksamhetsområden som redovisas i rapporten och de undergrupper 
som en del verksamhetsområden inkluderar 2022: 
•
• hälso- och sjukvård
ideell organisation eller ekonomisk förening
•
•
kommun
• näringsliv

•

•
•

−  näringslivet (exklusive finansiell sektor eller försäkringar)
−  kreditupplysning
−  inkasso
skola och utbildning
−  annan eftergymnasial utbildning
−  forskning
−  förskola, grundskola, gymnasium
−  universitet eller högskola
socialtjänst
statlig myndighet
−  statliga myndigheter
−  polis
−  rättsväsendet i övrigt

• övrigt.

48 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022förlust av information 
förstöring av information 

Typ av incident 
Denna kategori består av sex typer av personuppgiftsincidenter: 
• 
• 
•  obehörigt röjande – felskick 
•  obehörigt röjande – övrigt 
•  obehörig åtkomst 
•  ändring av personuppgifter. 

Orsaken till incidenten 
Inom denna kategori redovisar vi sju olika skäl till personuppgiftsincidenter: 
•  antagonistiskt angrepp 
•  brist på organisatoriska rutiner eller processer 
•  medvetet angrepp från någon i organisationen 
•  mänskliga faktorn 
•  okänd orsak 
• 
•  övrigt. 

tekniskt fel 

Sektor 
Inom denna kategori redovisar vi tre olika sektorer där personuppgiftsincidenterna 
har inträffat: 
•  offentlig sektor 
•  privat sektor 
•  övriga. 

Nordisk jämförelse 

 
Data till den nordiska jämförelsen togs fram med hjälp av de nationella dataskydds-
myndigheterna i Danmark, Norge, Finland, Island och Färöarna. Dataskydds-
myndigheterna sammanställde grundläggande information om antalet personuppgifts-
incidenter för 2019–2022. De nordiska tillsynsmyndigheterna levererade också 
uppgifter om folkmängden för respektive år eller hjälpte IMY att få fram rätt 
 
information. När det gäller Åland så inkluderar Finlands redovisning av antalet 
anmälda personuppgiftsincidenter inom privat sektor de incidenter som anmäldes av 
verksamheter inom privat sektor på Åland. Dessa är få till antalet. Vi saknar uppgifter 
om anmälda personuppgiftsincidenter i den offentliga sektorn från dataskydds-
myndigheten på Åland. 

 

Jämförelsen baseras på antalet personuppgiftsincidenter som har rapporterats till 
de nordiska ländernas tillsynsmyndigheter utifrån anmälningsskyldigheten enligt 
dataskyddsförordningen artikel 4.12. 

Kvaliteten på nationella data säkerställdes av respektive tillsynsmyndighet. Samman-
ställningen av all data, olika beräkningar och analysen av personuppgiftsincidenter 
under fyraårsperioden gjordes av IMY. 

 

49 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Bilaga 2. 
 

 

  

Diagram över
anmälningar om
personuppgifts-
 
incidenter indelat 
efter verksamhets-
område 

I den här bilagan redovisar vi anmälningar om personuppgiftsincidenter 
 
till IMY för 2019–2022. Vi redovisar statistik för varje verksamhetsområde 
 
för sig, indelat efter typ av incident som anmäldes från respektive område 
 
samt vad som uppgavs som orsak till incidenten. I enstaka fall saknas 
information för 2019, vilket framgår tydligt av diagramtexten. För 2019 
respektive 2022 redovisar vi även antalet som ingår i urvalet (N). 

 

50 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Finansiell sektor eller försäkring 

Diagram 10
Andel anmälningar om personuppgiftsincidenter indelat efter typ av incident 
under 2019–2022 

2022 (N = 456) 

10% 

57% 

19% 

9% 

4% 

 2021 

15% 

52% 

20% 

4% 

2020 

16% 

17% 

48% 

1% 

2019 (N = 575) 

12% 

27% 

44% 

7% 

2% 

17% 

17% 

1% 

1% 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

100 

Förlust av information 
Förstöring av information 
Obehörig åtkomst 

Obehörigt röjande – felskick 
Obehörigt röjande – övrigt 
Ändring av personuppgifter 

Bortfall 

 

Liggande fraktionsstapeldiagram som jämför hur mycket olika typer av incidenter bidrar andelsmässigt 
till samtliga inrapporterade personuppgiftsincidenter inom verksamhetsområdet finansiell sektor eller 
 
försäkring 2019–2022. Notera att det totala antalet inrapporterade personuppgiftsincidenter har varierat 
 
mellan åren. 

 

 

 

 

 

 

 

Diagram 11 
Andel anmälningar om personuppgiftsincidenter fördelat på orsak för incident 
2019–2022

2022 (N = 464) 

6% 

63% 

5% 

19% 

3% 

1% 

4% 

 2021 

6% 

65% 

17% 

7% 

3% 

1% 

2020 

7% 

63% 

1% 

22% 

3% 

1% 

2% 

3% 

2019 (N = 575)  4% 

9% 

44% 

37% 

1% 

3% 

1% 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

100 

Antagonisktiska angrepp 
Brist i organisatoriska rutiner eller processer 
Medvetet angrepp från någon i organisationen 

Mänskliga faktorn 
Okänd orsak 
Tekniskt fel 

Övrigt 

Liggande fraktionsstapeldiagram som jämför hur mycket olika orsaker bakom incidenter bidrar 
 
andelsmässigt till samtliga inrapporterade personuppgiftsincidenter inom verksamhetsområdet finansiell 
 
sektor eller försäkring 2019–2022. Notera att det totala antalet inrapporterade personuppgiftsincidenter 
har varierat mellan åren. 

 

 

 

 

 

 

 

51 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022 Hälso- och sjukvård 

Diagram 12 
Andel anmälningar om personuppgiftsincidenter indelat efter typ av incident 
under 2019–2022 

2022 (N = 977)

7% 

19% 

43% 

30% 

 2021 

9% 

31% 

35% 

23% 

2020 

6% 

23% 

43% 

27% 

1% 

2019 (N = 656) 

7% 

18% 

40% 

33% 

1% 

1% 

1% 

2% 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

100 

Förlust av information 
Förstöring av information 
Obehörig åtkomst 

Obehörigt röjande – felskick 
Obehörigt röjande – övrigt 
Ändring av personuppgifter 

Liggande fraktionsstapeldiagram som jämför hur mycket olika typer av incidenter bidrar andelsmässigt 
till samtliga inrapporterade personuppgiftsincidenter inom verksamhetsområdet hälso- och sjukvård 
 
2019–2022. Notera att det totala antalet inrapporterade personuppgiftsincidenter har varierat mellan 
 
åren. 

  

Diagram 13 
Andel anmälningar om personuppgiftsincidenter fördelat på orsak för incident 
2019–2022 

2022 (N = 970)

8% 

71% 

5% 

5%  5% 

2% 

3% 

 2021 

14% 

9% 

4% 

59% 

5% 

4% 

4% 

2020 

11% 

5% 

64% 

5% 

9% 

3% 

2019 (N = 656) 

11% 

69% 

3% 

0 

10 

3% 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

Antagonisktiska angrepp 
Brist i organisatoriska rutiner eller processer 
Medvetet angrepp från någon i organisationen 

Mänskliga faktorn 
Okänd orsak 
Tekniskt fel 

3% 

8% 

4% 

90 

2% 

100 

Övrigt 

Liggande fraktionsstapeldiagram som jämför hur mycket olika orsaker bakom incidenter bidrar 
 
andelsmässigt till samtliga inrapporterade personuppgiftsincidenter inom verksamhetsområdet hälso-
 
och sjukvård 2019–2022. Notera att det totala antalet inrapporterade personuppgiftsincidenter har 
 
varierat mellan åren. 

52 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Ideell organisation eller ekonomisk förening 

Diagram 14
Andel anmälningar om personuppgiftsincidenter indelat efter typ av incident 
under 2019–2022 

2022 (N = 177) 

11% 

24% 

38% 

23% 

1% 

 2021 

6% 

24% 

54% 

15% 

2020 

11% 

25% 

45% 

18% 

2019 (N = 250) 

19% 

23% 

41% 

15% 

3% 

1% 

1% 

1% 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

100 

Förlust av information 
Förstöring av information 
Obehörig åtkomst 

Obehörigt röjande – felskick 
Obehörigt röjande – övrigt 
Ändring av personuppgifter 

Liggande fraktionsstapeldiagram som jämför hur mycket olika typer av incidenter bidrar andelsmässigt 
till samtliga inrapporterade personuppgiftsincidenter inom verksamhetsområdet ideell organisation eller 
 
ekonomisk förening 2019–2022. Notera att det totala antalet inrapporterade personuppgiftsincidenter har 
 
varierat mellan åren. 
 

Diagram 15
Andel anmälningar om personuppgiftsincidenter fördelat på orsak för incident 
2019–2022 

2022 (N = 177) 

7% 

5% 

60% 

5% 

8% 

12% 

2% 

 2021 

10% 

68% 

13% 

2% 

2% 

2% 

3% 

2020 

18% 

4% 

61% 

8% 

6% 

1% 

2019 (N = 250) 

17% 

7% 

59% 

2% 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

Antagonisktiska angrepp 
Brist i organisatoriska rutiner eller processer 
Medvetet angrepp från någon i organisationen 

Mänskliga faktorn 
Okänd orsak 
Tekniskt fel 

2% 

9% 

3% 

90 

3% 

100 

Övrigt 

Liggande fraktionsstapeldiagram som jämför hur mycket olika orsaker bakom incidenter bidrar 
 
 
andelsmässigt till samtliga inrapporterade personuppgiftsincidenter inom verksamhetsområdet 
ideell organisation eller ekonomisk förening 2019–2022. Notera att det totala antalet inrapporterade 
personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren. 

53 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Kommun 

Diagram 16
Andel anmälningar om personuppgiftsincidenter indelat efter typ av incident 
under 2019–2022 

2022 (N = 522) 

8% 

28% 

31% 

30% 

1% 

 2021 

6% 

30% 

21%21% 

41% 

2020 

6% 

23% 

43% 

27% 

1% 

2019 (N = 533) 

9% 

36% 

22% 

30% 

1% 

1% 

1% 

1% 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

100 

Förlust av information 
Förstöring av information 
Obehörig åtkomst 

Obehörigt röjande – felskick 
Obehörigt röjande – övrigt 
Ändring av personuppgifter 

Liggande fraktionsstapeldiagram som jämför hur mycket olika typer av incidenter bidrar andelsmässigt till 
samtliga inrapporterade personuppgiftsincidenter inom verksamhetsområdet kommun 2019–2022. 
 
Notera att det totala antalet inrapporterade personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren. 

Diagram 17
Andel anmälningar om personuppgiftsincidenter fördelat på orsak för incident 
2019–2022 

2022 (N = 524) 

8% 

19% 

49% 

6% 

10% 

7% 

2% 

 2021 

10% 

16% 

40% 

16% 

11% 

1% 

4% 

2020 

10% 

15% 

47% 

6% 

15% 

5% 

0 

10 

20 

2% 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

100 

Antagonisktiska angrepp 
Brist i organisatoriska rutiner eller processer 
Medvetet angrepp från någon i organisationen 

Mänskliga faktorn 
Okänd orsak 
Tekniskt fel 

Övrigt 

Liggande fraktionsstapeldiagram som jämför hur mycket olika orsaker bakom incidenter bidrar 
 
andelsmässigt till samtliga inrapporterade personuppgiftsincidenter inom verksamhetsområdet kommun 
 
2019–2022. Notera att det totala antalet inrapporterade personuppgiftsincidenter har varierat mellan 
 
åren. Information för 2019 har inte sammanställts i tidigare rapporter och saknas därför i detta diagram. 

54 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Näringsliv 

Diagram 18
Andel anmälningar om personuppgiftsincidenter indelat efter typ av incident 
under 2019–2022 

2022 (N = 522) 

6% 

11% 

44% 

21% 

17% 

 2021 

6% 

46% 

21% 

25% 

1% 

2020 

7% 

53% 

22% 

15% 

2% 

2019 (N = 533) 

15% 

51% 

19% 

14% 

2% 

1% 

1% 

1% 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

100 

Förlust av information 
Förstöring av information 
Obehörig åtkomst 

Obehörigt röjande – felskick 
Obehörigt röjande – övrigt 
Ändring av personuppgifter 

Liggande fraktionsstapeldiagram som jämför hur mycket olika typer av incidenter bidrar andelsmässigt till 
samtliga inrapporterade personuppgiftsincidenter inom verksamhetsområdet näringsliv 2019–2022. 
 
Notera att det totala antalet inrapporterade personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren. 
 

 

Diagram 19
Andel anmälningar om personuppgiftsincidenter fördelat på orsak för incident 
2020–2022 

2022 (N = 418) 

33% 

6% 

38% 

6% 

9% 

6% 

1% 

 2021 

36% 

5% 

34% 

7% 

7% 

8% 

3% 

2020 

39% 

5% 

39% 

8% 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

1% 

Antagonisktiska angrepp 
Brist i organisatoriska rutiner eller processer 
Medvetet angrepp från någon i organisationen 

Mänskliga faktorn 
Okänd orsak 
Tekniskt fel 

4% 

90 

4% 

100 

Övrigt 

Liggande fraktionsstapeldiagram som jämför hur mycket olika orsaker bakom incidenter bidrar 
 
andelsmässigt till samtliga inrapporterade personuppgiftsincidenter inom verksamhetsområdet näringsliv 
 
2020–2022. Notera att det totala antalet inrapporterade personuppgiftsincidenter har varierat mellan 
 
åren. Information för 2019 har inte sammanställts i tidigare rapporter och saknas därför i detta diagram. 

 

55 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Skola och utbildning 

Diagram 20
Andel anmälningar om personuppgiftsincidenter indelat efter typ av incident 
under 2019–2022 

2022 (N = 481) 

10% 

30% 

28% 

31% 

 2021 

10% 

29% 

27% 

32% 

2020 

11% 

33% 

30% 

24% 

2019 (N = 436) 

21% 

28% 

22% 

27% 

1% 

1% 

2% 

1% 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

100 

Förlust av information 
Förstöring av information 
Obehörig åtkomst 

Obehörigt röjande – felskick 
Obehörigt röjande – övrigt 
Ändring av personuppgifter 

Liggande fraktionsstapeldiagram som jämför hur mycket olika typer av incidenter bidrar andelsmässigt 
till samtliga inrapporterade personuppgiftsincidenter inom verksamhetsområdet skola och utbildning 
 
2019–2022. Notera att det totala antalet inrapporterade personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren. 

 

Diagram 21
Andel anmälningar om personuppgiftsincidenter fördelat på orsak för incident 
2019–2022 

2022 (N = 489) 

8% 

11% 

6% 

46% 

5% 

17% 

5% 

 2021

11% 

11% 

49% 

5% 

17% 

8% 

 2020 

10% 

13% 

1% 

1% 

46% 

21% 

3% 

2019 (N = 436) 

15% 

13% 

47% 

17% 

0 

10 

20 

2% 

30 

40 

50 

60 

70 

4% 

80 

Antagonisktiska angrepp 
Brist i organisatoriska rutiner eller processer 
Medvetet angrepp från någon i organisationen 

Mänskliga faktorn 
Okänd orsak 
Tekniskt fel 

4% 

3% 

90 

100 

Övrigt 

Liggande fraktionsstapeldiagram som jämför hur mycket olika orsaker bakom incidenter bidrar 
 
andelsmässigt till samtliga inrapporterade personuppgiftsincidenter inom verksamhetsområdet skola och 
 
utbildning 2019–2022. Notera att det totala antalet inrapporterade personuppgiftsincidenter har varierat 
 
mellan åren. 

56 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Socialtjänst 

Diagram 22
Andel anmälningar om personuppgiftsincidenter indelat efter typ av incident 
under 2019–2022 

2022 (N = 432) 

10% 

22% 

1% 

 2021 

11% 

20% 

39% 

39% 

27% 

26% 

2020 

11% 

26% 

43% 

18% 

1% 

2019 (N = 409) 

10% 

22% 

42% 

27% 

1% 

1% 

2% 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

100 

Förlust av information 
Förstöring av information 
Obehörig åtkomst 

Obehörigt röjande – felskick 
Obehörigt röjande – övrigt 
Ändring av personuppgifter 

Liggande fraktionsstapeldiagram som jämför hur mycket olika typer av incidenter bidrar andelsmässigt till 
samtliga inrapporterade personuppgiftsincidenter inom verksamhetsområdet skola och utbildning 2019– 
2022. Notera att det totala antalet inrapporterade personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren. 
 

 

 

Diagram 23
Andel anmälningar om personuppgiftsincidenter fördelat på orsak för incident 
2019–2022 

2022 (N = 428) 

4% 

15% 

61% 

11% 

5% 

2% 

3% 

 2021 

14% 

62% 

5% 

11% 

2% 

1% 

2020 

6% 

12% 

62% 

3% 

4% 

9% 

3% 

4% 

2019 (N = 409) 

14% 

57% 

5% 

18% 

3% 

0 

10 

1% 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

100 

2% 

Antagonisktiska angrepp 
Brist i organisatoriska rutiner eller processer 
Medvetet angrepp från någon i organisationen 

Mänskliga faktorn 
Okänd orsak 
Tekniskt fel 

Övrigt 

Liggande fraktionsstapeldiagram som jämför hur mycket olika orsaker bakom incidenter bidrar 
 
andelsmässigt till samtliga inrapporterade personuppgiftsincidenter inom verksamhetsområdet skola och 
 
utbildning 2019–2022. Notera att det totala antalet inrapporterade personuppgiftsincidenter har varierat 
 
mellan åren. 

57 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Statlig myndighet 

Diagram 24
Andel anmälningar om personuppgiftsincidenter indelat efter typ av incident 
under 2019–2022 

2022 (N = 1391) 

17% 

14% 

40% 

21% 

7% 

 2021 

9% 

12% 

41% 

29% 

7% 

2020  4% 

15% 

49% 

27% 

5% 

2019 (N = 840)  4% 

25% 

45% 

23% 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

4% 

100 

Förlust av information 
Förstöring av information 
Obehörig åtkomst 

Obehörigt röjande – felskick 
Obehörigt röjande – övrigt 
Ändring av personuppgifter 

Liggande fraktionsstapeldiagram som jämför hur mycket olika typer av incidenter bidrar andelsmässigt till 
samtliga inrapporterade personuppgiftsincidenter inom verksamhetsområdet statlig myndighet år 2019– 
2022. Notera att det totala antalet inrapporterade personuppgiftsincidenter har varierat mellan åren. 
 

 

Diagram 25
Andel anmälningar om personuppgiftsincidenter fördelat på orsak för incident 
2019–2022 

2022 (N = 428) 

8% 

64% 

16% 

6% 

4% 

1% 

 2021 

8% 

1% 

2020 

6% 

2% 

2019 (N = 409) 

14% 

3% 

70% 

8% 

5%  6% 

76% 

60% 

5%  5%  5% 

6% 

14% 

2% 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

100 

Antagonisktiska angrepp 
Brist i organisatoriska rutiner eller processer 
Medvetet angrepp från någon i organisationen 

Mänskliga faktorn 
Okänd orsak 
Tekniskt fel 

Övrigt 

Liggande fraktionsstapeldiagram som jämför hur mycket olika orsaker bakom incidenter bidrar 
 
andelsmässigt till samtliga inrapporterade personuppgiftsincidenter inom verksamhetsområdet statlig 
 
myndighet 2019–2022. Notera att det totala antalet inrapporterade personuppgiftsincidenter har varierat 
 
mellan åren. 

58 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Bilaga 3. 
 

Fördjupning
 
av IMY:s 
 
rekommendationer 

59 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Vad kan verksamheten göra för att minska risken för att 
personuppgifter oavsiktligt sprids? 

Ett systematiskt informationssäkerhetsarbete är centralt 
Den mänskliga faktorn anges såväl i år som tidigare år vara den vanligaste orsaken 
till personuppgiftsincidenterna. 

Att den mänskliga faktorn anges som orsak kan innebära att det är frågan om en 
enstaka personuppgiftsincident som sker på grund av ett mänskligt misstag, men 
det kan också vara strukturella problem i verksamheten där incidenterna riskerar att 
upprepa sig. Incidenterna som orsakas av den mänskliga faktorn kan vara av mindre 
allvarlig karaktär, men incidenter kan också vara mycket allvarliga och innebära hög 
risk för enskildas fri- och rättigheter. 

Att den mänskliga faktorn anges frekvent som orsak till personuppgiftsincidenter och 
att den kan leda till allvarliga incidenter innebär att det är en viktig faktor att beakta i 
er verksamhets systematiska informationssäkerhetsarbete. 

Oavsett orsak till personuppgiftsincidenten måste säkerhetsnivån sättas i relation 
till riskerna för de enskildas friheter och rättigheter och hur sannolika och allvarliga 
dessa risker är. Det framgår av artikel 32.1 i dataskyddsförordningen om säkerhet 
i samband med behandling. Personuppgiftsansvariga och personuppgiftsbiträden 
 
ska i detta arbete beakta behandlingens art, omfattning, sammanhang och ändamål. 
Förenklat kan sägas att art handlar om vad det är för typ av behandling och vilken 
typ av uppgifter som behandlas, exempelvis känsliga personuppgifter. Omfattning 
handlar om antal registrerade, hur många uppgifter det är rörande varje registrerad, 
hur många som har åtkomst till uppgifterna och så vidare. Sammanhang är här 
den kontext personuppgifterna behandlas i och vilken grad av konfidentialitet och 
förtrolighet som den registrerade rimligen kan förvänta sig och ändamål är syftet med 
behandlingen av personuppgifterna. Utifrån dessa faktorer och tillsammans med den 
senaste utvecklingen och genomförandekostnaderna ska verksamheten vidta lämp-
liga organisatoriska och tekniska åtgärder för att säkerställa en lämplig säkerhetsnivå 
i förhållande till risken för de registrerade fysiska personernas rättigheter och friheter. 

Det innebär att er verksamhet inte rakt av kan kopiera säkerhetsåtgärder som andra 
använder, utan varje verksamhet måste bedöma vilken nivå som krävs i den egna 
verksamheten. Det är inte heller möjligt att införa säkerhetsåtgärder och sedan slå 
sig till ro. Verksamheten förändras, tekniken förändras, riskerna förändras och därför 
krävs det att säkerhetsarbetet pågår kontinuerligt. 

Det ska vara lätt att göra rätt och svårt att göra fel 
Behandlar ni personuppgifter i er verksamhet behöver ni arbeta systematiskt med ert 
informationssäkerhetsarbete, då det är en viktig del av dataskyddet. 

Ett systematiskt informationssäkerhetsarbete innebär att kontinuerligt planera, 
genomföra, utvärdera och förbättra sitt informationssäkerhetsarbete. Er verksamhet 
bör redan från början, det vill säga när en personuppgiftbehandling planeras, ha 
med såväl dataskydd som informationssäkerhet i sin helhet i utvecklingsprocessen. 

60 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Dessa delar bör därför vara naturliga delar i verksamhetens projektmodell och 
förändringsprocess. Inbyggt dataskydd innebär att er verksamhet tar hänsyn till 
integritetsskyddsreglerna redan när it-system och processer utformas. Lämpliga 
säkerhetsåtgärder ska skydda de registrerades rättigheter och säkerställa att skyddet 
av deras personuppgifter byggs in i behandlingen. Vilka åtgärder som är lämpliga 
beror på sammanhanget och de risker som finns med den aktuella behandlingen. 
Hänsyn behöver tas till behandlingens art, omfattning, sammanhang och ändamål. 

Verksamheten ska sedan fortsätta detta arbete med att skapa, implementera, 
kontrollera och följa upp de organisatoriska och tekniska åtgärder som krävs för att 
få ett lämpligt skydd för behandlingen av informationen och personuppgifterna – i 
förhållande till de risker den medför. 

Er verksamhet kan minska risken att medarbetare begår misstag genom att exempel-
vis göra det omöjligt för enskilda medarbetare att installera program och appar som 
inte godkänts av verksamheten eller spara information på löstagbara lagringsmedia. 
 
Lösningar som gör det enkelt för medarbetarna att lösenordsskydda och kryptera 
e-post och bifogade filer är också en åtgärd som kan vara viktig för att höja säker-
heten. En annan åtgärd kan vara att ha begränsningar för bilagor till mejl. 

En annan viktig och grundläggande säkerhetsåtgärd är att ha en aktiv behörighets-
styrning. Behörigheterna ska vid varje tid vara anpassade så att varje medarbetare 
bara får tillgång till de personuppgifter som medarbetaren behöver för att kunna 
utföra sina arbetsuppgifter. 

De organisatoriska och tekniska säkerhetsåtgärderna behöver vara integrerade i 
verksamhetens arbetssätt och skapa förutsättningar för att det ska vara lätt att göra 
rätt och svårt att göra fel. 

Processer som stärker det systematiska informationssäkerhetsarbetet 
Alla verksamheter som hanterar personuppgifter behöver ha en dokumenterad och 
implementerad personuppgiftsincidenthanteringsprocess för att kunna förebygga, 
 
upptäcka och hantera personuppgiftsincidenter. 

 

 

Personuppgiftsincidenthanteringsprocessen bör även innehålla aktiviteter för att infor-
mera och kommunicera både internt och externt till berörda, registrerade och till IMY. 

 
En personuppgiftsincidenthanteringsprocess ska också ge verksamheten verktyg 
och rutiner för att snabbt begränsa de konsekvenser som påverkar de enskildas 
rättigheter och friheter. Processen bör också bidra till ett kontinuerligt lärande för att 
säkerställa att liknande personuppgiftsincidenter inte inträffar igen. 

Den dokumentation som enligt artikel 33.5 i dataskyddsförordningen ska tas fram 
bidrar till att verksamheten i det uppföljande arbetet kan upptäcka och analysera 
vad som kan vara anledningen till att den mänskliga faktorn orsakar personuppgifts-
incidenter. På så sätt kan verksamheten fånga upp och identifiera utvecklingsbehov 
av nya organisatoriska och tekniska säkerhetsåtgärder, eller uppdatera redan 
befintliga. 

61 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022I er verksamhets riskhanteringsprocess ska de förbyggande, förhindrande och upp-
täckande åtgärderna identifieras. Vidare ska risker för fysiska personers rättigheter 
och friheter identifieras och åtgärdsplaner tas fram. Åtgärdsplanerna ska sedan 
genomföras och följas upp. Är det ofta den mänskliga faktorn som orsakar person-
uppgiftsincidenter är det viktigt att även de riskerna identifieras och att åtgärder för att 
motverka mänskliga misstag planeras. 

Säkerhetskultur 
Säkerhetskultur är de gemensamma värderingar, kunskaper, attityder och uppfatt-
ningar som både chefer och anställda inom en verksamhet har om förhållandet till 
skyddet för personuppgifter. 

Verksamheten bör arbeta med att ha en god säkerhetskultur. Genom en god säker-
hetskultur ökar medvetenheten om säkerhetsfrågor och behov i hela organisationen. 

För att få en god säkerhetskultur krävs att ledningen är engagerad i verksamhetens 
säkerhetsfrågor, vilket även inkluderar skyddet för personuppgifter. 

En god säkerhetskultur innebär också att varje medarbetare vet vad de ska göra i 
olika situationer och att säkerhetsfrågor kontinuerligt finns med på agendan vid olika 
typer av möten. I en god säkerhetskultur kommuniceras även dragna lärdomar av 
tidigare inträffade incidenter, och hur dessa lärdomar sedan ska realiseras för att 
skapa en ännu bättre säkerhetskultur och därmed bidra till det systematiska säker-
hetsarbetet. 

Verksamheten ska uppmuntras till att rapportera brister och säga ifrån när de upp-
täcker fel eller brister som kan riskera säkerheten. Det handlar om att upptäcka brister 
och sårbarheter för att se om de organisatoriska och tekniska 

åtgärderna är tillräckliga eller om de behöver uppdateras, men också för att verksam-
heten ska vara medveten om vilka risker som finns. 

Skapa en aktiv medvetenhet och en förmåga hos medarbetarna att skydda infor-
mationen och personuppgifterna genom att kontinuerligt utbilda och följa upp att 
utbildningen fungerar som tänkt. 

62 

IMY | Anmälda personuppgiftsincidenter 2022Detta är IMY

Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) arbetar för att 
skydda medborgarnas alla personuppgifter, till exempel 
om hälsa och ekonomi, så att de hanteras korrekt och 
inte hamnar i orätta händer. Det är vi som granskar att 
företag, myndigheter och andra aktörer följer GDPR 
– dataskyddsförordningen. Vi utbildar och vägleder 
dem som behandlar personuppgifter. Vi påverkar även 
lagstiftningen. Vi vill se en hållbar och integritetsvänlig 
digitalisering. Vi är övertygade om att det går att värna 
medborgarnas trygghet och samhällets säkerhet, utan 
omotiverad kartläggning och övervakning. Tillsammans 
med övriga dataskyddsmyndigheter i EU arbetar vi för 
att medborgarnas personuppgifter ska ha samma skydd 
i hela unionen. Vi arbetar även för att kreditupplysning 
och inkasso verksamhet ska bedrivas på ett korrekt 
sätt. Vår vision är ett tryggt informationssamhälle, där vi 
tillsammans värnar den personliga integriteten.

Kontakta IMY

E-post: imy@imy.se
Webb: www.imy.se
Tel: 08-657 61 00
Postadress: Integritetsskyddsmyndigheten,
Box 8114, 104 20 Stockholm

