                                                           Gabinete Jurídico

 

 066/2023

  

La consulta plantea qué norma ha de aplicarse en el procedimiento de acceso
a datos de carácter personal contenidos en documentos conservados en los
archivos del Ministerio del Interior, a raíz de la entrada en vigor de la Ley
20/2022, de 19 de octubre, de Memoria Democrática (LMD), en el sentido de si
es   dicha   norma   la   que   prevalece   o   la   Ley   16/1985,   de   25   de   junio,   del
Patrimonio Histórico Español (LPHE) a la que remite aquella en alguno de sus
preceptos. 

Y de acuerdo con la aplicación normativa que se determine, cómo se ha de
proceder en caso de solicitudes de acceso cuando se pretendan incorporar a
un   procedimiento   de   declaración   de   reparación   y   reconocimiento   personal
previsto   en   la   LMD,   en   el   sentido   de   si   deben   ser   despersonalizados
(anonimizados) o no.

A tal efecto, la consulta describe el proceder que hasta ahora se ha llevado a
cabo en el Ministerio, y que en síntesis se concreta en lo siguiente:

Partiendo de que tanto la LPHE, como su normativa de desarrollo, el Real
Decreto 1708/2011, de 18 de noviembre, (RDSEA) establecen que, cuando una
solicitud de acceso a documentos contenga datos personales de terceros  y se
den determinadas circunstancias, se requerirá la autorización de los titulares de
los   datos   personales,   (artículos   57.1   c)   y   28.2   respectivamente),   y   que   la
práctica habitual indica que, (i) en la mayoría de ocasiones éstos no conceden
autorización ni a investigadores ni a familiares de las víctimas, (ii) que teniendo
en cuenta que el simple hecho de posibilitar que los titulares de los datos se
pronuncien   al   efecto   (a   veces   es   muy   difícil   comunicarse   con   ellos)   es
complicado   y   cuando   se   pronuncian,   (iii)   implica   un   arduo   trabajo   de
anonimización, parcial o total, según la inabarcable casuística, se ha optado
por  la aplicación de lo dispuesto en el artículo 28.4 del RDSEA que posibilita el
acceso   a   la   documentación,   sin   necesidad   de   consentimiento,   cuando   se
proceda previamente a la oportuna disociación, de los datos de modo que se
impida la identificación de las personas afectadas.

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

1

www.aepd.es

                                                       Gabinete Jurídico

Es decir, la práctica del Ministerio del Interior para promover el acceso y al
mismo tiempo proteger la intimidad y los datos de carácter personal, consiste
en la lectura de todos y cada uno de los documentos solicitados y directamente
despersonalizar o anonimizar los datos de carácter personal que no se deban
comunicar. (sic)

Y continua la consultante indicando que Esta práctica está siendo cuestionada
por los interesados para cuando se trata de documentos históricos integrantes
de series documentales vinculadas al golpe de Estado, la Guerra, la dictadura
franquista, la resistencia guerrillera antifranquista, el exilio, el internamiento de
españoles en campos de concentración durante la Segunda Guerra Mundial y
sobre   la   transición   hasta   la   entrada   en   vigor   de   la   Constitución   de   1978,
precisamente invocando las disposiciones generales de la Ley de Memoria
Democrática.

Por todo lo anterior, se plantea qué norma prevalece en estos casos, es decir,
si la LMD o por el contrario la LPHE y en su caso, cómo proceder en a raíz de
determinadas solicitudes de acceso.

I

Atendiendo a las competencias de este Agencia, el presente informe se emite
atendiendo exclusivamente al ámbito de la protección de datos personales,
para lo que deberá estarse a lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos ( RGPD), y a la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (LOPDPGDD). 

El RGPD extiende su protección, tal y como establece su artículo 1.2, a los
derechos y libertades fundamentales de las personas físicas y, en particular, su
derecho a la protección de los datos personales, definidos en su artículo 4.1
como “toda información sobre una persona física identificada o identificable («el
interesado»);   se   considerará   persona   física   identificable   toda   persona   cuya
identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,
datos   de   localización,   un   identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos
c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural
o social de dicha persona.”

Por su parte, el artículo 4.1 define “tratamiento” como “cualquier operación o
conjunto de  operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de
datos personales,  ya sea por  procedimientos  automatizados o  no, como  la
recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión,
difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o
interconexión, limitación, supresión o destrucción”. 

Por   lo   tanto,   el   acceso   a   la   información   obrante   en   los   archivos   de   la
consultante constituye un tratamiento de datos de carácter personal, por lo que
se someterá a lo dispuesto en el RGPD y en la LOPDGDD, sin perjuicio de las
otras normas, cuya aplicación se analiza a continuación.

II

Dicho lo anterior, la consultante plantea una primera cuestión, y es la referida a
qué   norma   prevalece   cuando   se   pretende   el   acceso   a   los   archivos   del
Ministerio de Interior, si la LMD o la LPHE.

El   primer   elemento   para   analizar   es   la   naturaleza   del   archivo   al   que   se
pretende acceder. La LPHE establece en su artículo 49.2 lo siguiente: 

2.   Forman   parte   del   Patrimonio   Documental   los   documentos   de
cualquier época generados, conservados o reunidos en el ejercicio de su
función por cualquier organismo o entidad de carácter público, por las
personas jurídicas en cuyo capital participe mayoritariamente el Estado
u   otras   entidades   públicas   y   por   las   personas   privadas,   físicas   o
jurídicas, gestoras de servicios públicos en lo relacionado con la gestión
de dichos servicios.

Por su parte, el RDSEA establece en su artículo 10 bajo la rúbrica “Archivos
generales   o   centrales   de   los   Ministerios   y   de   los   organismos   públicos
dependientes de los mismos” lo siguiente:

1.   Son   aquellos   archivos   existentes   en   los  Ministerios  y   organismos
públicos   para   la   custodia   de   los   documentos,   una   vez   finalizada   su

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

3

www.aepd.es

                                                       Gabinete Jurídico

tramitación   y   transcurridos   los   plazos   establecidos   por   la   normativa
vigente o en los calendarios de conservación.

Teniendo en cuenta la información aportada en la consulta, las solicitudes de
acceso se producirían al Archivo General del Ministerio del Interior, (AGMIR en
lo sucesivo) y por tanto le será de aplicación general la LPHE y su normativa de
desarrollo.

Ahora bien, la consultante centra el debate en las solicitudes de acceso al
AGMIR al amparo de lo dispuesto en la LMD, que en su artículo 27.3 establece
la siguiente remisión normativa:

3. La consulta de los documentos sobre el golpe de Estado, la Guerra y
la   Dictadura   generados   y   reunidos   por   los   diferentes   departamentos
ministeriales de la Administración General del Estado y demás entidades
del   sector   público   estatal,   con   independencia   de   la   administración
pública o de la institución que los gestione, se rige por lo establecido en
el   artículo   57   de   la   Ley   16/1985,   de   25   de   junio,   y   las   normas
reglamentarias que regulan el Sistema de Archivos de la Administración
General del Estado y de sus Organismos Públicos y su régimen de
acceso.

Pues bien, esa remisión normativa que hace la LMD en favor de la LPHE nos
llevan a concluir que no hay, a priori, ninguna antinomia, y que, con carácter
general, el acceso a los documentos indicados se regirá por la LPHE, todo ello
sin perjuicio de la aplicación del principio de especialidad normativa que a
continuación se aborda.

III

El principio de especialidad normativa, calificado por la jurisprudencia como
principio general del Derecho (por todas STS de 16 de enero de 1998), junto
con el de jerarquía y el de cronología de las normas, se ha considerado como
un criterio tradicional de solución de las antinomias, entendiendo por éstas las
contradicciones   normativas   que   se   producen   cuando,   ante   unas   mismas
condiciones   fácticas,   se   imputan   consecuencias   jurídicas   que   no   pueden
observarse simultáneamente. 

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

4

www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

Y se refiere al contenido de la materia regulada y supone el tránsito de una
regla más amplia, que afecta a todo un género, a una regla menos extensa,
que afecta exclusivamente a una especie de dicho género.

VILLAR   PALASÍ   sostiene   que   la   regla   de   la   especialidad   presupone   y   no
elimina la simultánea vigencia de la norma general y de la norma especial. La
Ley especial se aplicará con preferencia a la Ley general cuando su supuesto
de   hecho   se   ajusta   más   al   hecho   concreto,   pues   de   otra   forma   quedaría
ineficaz, ya que nunca sería aplicable (…). Y, por el contrario, la ley general se
aplicará a todos los supuestos no encuadrables en la especial y será, por tanto,
también eficaz en su ámbito.

Incluso el principio de especialidad es posible encontrarlo dentro de un mismo
texto normativo (STS de 17 de abril de 1997) y, conviene adelantar ya, es lo
que subyace en la consulta planteada atendiendo a la interpretación literal,
sistemática   y   teleológica   del   artículo   27   de   la   LMD   que   más   adelante   se
analiza.

Dicho lo anterior, el régimen general de acceso se regula en la LPHE y en su
normativa de desarrollo, el RDSEA (en este punto es preciso recordar que es la
normativa a la que se remite la propia LMD)  y en cuanto a la consultante, debe
añadirse la Orden INT/2528/2002, de 2 de octubre, por la que se regula el
Sistema Archivístico del Ministerio del Interior y la Instrucción de 12 de julio de
2006, de la Secretaría General Técnica, por la que se dictan normas sobre el
acceso   y   la   consulta   de   documentos   en   los   archivos   dependientes   del
Ministerio del Interior.

Pues bien, la LPHE dispone en su artículo 57.1 lo siguiente:

1.   La   consulta   de   los   documentos   constitutivos   del   Patrimonio
Documental Español a que se refiere el artículo 49.2 se atendrá a las
siguientes reglas:

a)   Con   carácter   general,   tales   documentos,   concluida   su
tramitación y depositados y registrados en los Archivos centrales
de las correspondientes entidades de Derecho Público, conforme
a las normas que se establezcan por vía reglamentaria, serán de
libre consulta a no ser que afecten a materias clasificadas de
acuerdo   con   la   Ley   de   Secretos   Oficiales   o   no   deban   ser
públicamente conocidos por disposición expresa de la Ley, o que
la   difusión   de   su   contenido   pueda   entrañar   riesgos   para   la
seguridad y la defensa del Estado o la averiguación de los delitos.

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

5

www.aepd.es

                                                       Gabinete Jurídico

b) No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, cabrá solicitar
autorización administrativa para tener acceso a los documentos
excluidos   de   consulta   pública.   Dicha   autorización   podrá   ser
concedida, en los casos de documentos secretos o reservados,
por   la   Autoridad   que   hizo   la   respectiva   declaración,   y   en   los
demás   casos   por   el   Jefe   del   Departamento   encargado   de   su
custodia.

c) Los documentos que contengan datos personales de carácter
policial, procesal, clínico o de cualquier otra índole que puedan
afectar a la seguridad de las personas, a su honor, a la intimidad
de su vida privada y familiar y a su propia imagen, no podrán ser
públicamente consultados sin que medie consentimiento expreso
de   los   afectados   o   hasta   que   haya   transcurrido   un   plazo   de
veinticinco años desde su muerte, si su fecha es conocida o, en
otro   caso,   de   cincuenta   años,   a   partir   de   la   fecha   de   los
documentos.

2.   Reglamentariamente   se   establecerán   las   condiciones   para   la
realización   de   la   consulta   de   los   documentos   a   que   se   refiere   este
artículo, así como para la obtención de reproducciones de los mismos.

Por su parte, el RDSEA establece en su artículo 28, bajo la denominación
“Solicitud de consulta de documentos de acceso restringido por contener datos
personales”, lo siguiente:

1. La solicitud de acceso a documentos que contengan datos personales
referidos exclusivamente al propio solicitante se regirá por la normativa
de protección de datos personales.

2. El acceso a los documentos que contengan datos personales que
puedan afectar a la intimidad o a la seguridad de las personas, o que
tengan la consideración de especialmente protegidos en los términos de
la normativa de protección de datos personales, incluyendo los que se
encuentren   en   procedimientos   o   expedientes   sancionadores,   será
posible siempre que medie el consentimiento expreso y por escrito de
los afectados.

No obstante, serán accesibles los documentos con datos personales
que puedan afectar a la seguridad o intimidad de las personas cuando
hayan   transcurrido   veinticinco   años   desde   el   fallecimiento   de   los

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

6

www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

afectados. Si este dato no constara, el interesado deberá aportar la
correspondiente certificación expedida por el Registro Civil.

Cuando no fuera posible conocer la fecha o el hecho del fallecimiento y
el documento o documentos solicitados posean una antigüedad superior
a   cincuenta   años,   el   acceso   se   concederá   si,   atendidas   las
circunstancias   del   caso,   se   entiende   razonablemente   excluida   la
posibilidad de lesión del derecho a la intimidad personal y familiar o el
riesgo para la seguridad del afectado y siempre de conformidad con la
normativa de protección de datos.

3.   El   acceso   a   documentos   que   contengan   datos   nominativos   o
meramente   identificativos   de   las   personas   que   no   afecten   a   su
seguridad o su intimidad, será posible cuando el titular de los mismos
haya fallecido o cuando el solicitante acredite la existencia de un interés
legítimo en el acceso.

A   estos   efectos,   se   entenderá   que   poseen   interés   legítimo   quienes
soliciten el acceso para el ejercicio de sus derechos y los investigadores
que acrediten que el acceso se produce con una finalidad histórica,
científica o estadística.

4.   Se   concederá   el   acceso   a   documentos   que   contengan   datos   de
carácter   personal,   sin   necesidad   de   consentimiento   de   sus   titulares,
cuando se proceda previamente a la oportuna disociación, de los datos
de modo que se impida la identificación de las personas afectadas.

5. La información que contenga datos de carácter personal únicamente
podrá ser utilizada para las finalidades que justificaron el acceso a la
misma y siempre de conformidad con la normativa de protección de
datos.

IV

La   aplicación   de   la   normativa   de   protección   de   datos   en   relación   con   el
tratamiento   que   supone   el   acceso,   y   en   su   caso,   difusión   de   información
relacionada con la Guerra Civil Española y la Dictadura ha sido abordada por
esta Agencia desde múltiples perspectivas. 

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

7

www.aepd.es

                                                       Gabinete Jurídico

Así   por   ejemplo,   sirva   citar   el   Informe   44/2019   dónde   se   analizaba   la
publicación   de   la   obra   monográfica   titulada   “Derecho   penal   franquista   y
homosexualidad: del pecado y la aberración sexual al estado de peligrosidad” y
su   adecuación   a   la   normativa   de   protección   de   datos   concluyéndose   que
“tratándose   de   una   investigación   histórica   y   de   datos   personales
correspondientes  a autoridades y funcionarios públicos relacionados con el
ejercicio de sus funciones que revisten un claro interés público, la publicación
de dichos datos no es contraria a la normativa sobre protección de datos de
carácter personal.” 

Igualmente, en la Resolución R/0436/2019 (confirmada por la Sentencia de la
Audiencia Nacional de 17 de junio de 2022, Rec. nº 140/2020) que se refiere al
derecho al olvido previsto en los artículos 17 RGPD y 93 de la LOPDGDD en
relación con la publicación en internet (y en consecuencia la posibilidad de que
la misma fuera indexada por los buscadores) de un trabajo realizado por la
Universidad de Alicante en la que aparecía, entre otra información, el nombre y
apellidos de los miembros del Juzgado Militar de Prensa que condenó al poeta
Miguel Hernández. En este supuesto la Audiencia Nacional confirma el criterio
de esta Agencia que desestima la petición de supresión, por entender que (…)
las informaciones que nos ocupan revisten un interés público incuestionable al
versar sobre la intervención del padre del recurrente, como secretario judicial
del Juzgado Especial de Prensa que instruyó el procedimiento del poeta Miguel
Hernández. Es decir, por la materia sobre la que versa la información, reviste
una indudable relevancia pública habida cuenta la repercusión e interés de
dicho procedimiento. (…) y que (…) dichas informaciones se refieren a la vida
profesional del Sr. (…) y  no a su vida personal, circunstancia muy relevante
para “modular” la intensidad que ha de merecer la protección del derecho
regulado en el art. 18.4 de la Constitución, como ha señalado esta Sala en las
Sentencias de 11 de mayo de 2017 (Rec. 30/2016), 6 de junio de 2017 (Rec.
1.797/2015), 14 de diciembre de 2018 (Rec. 520/2017), entre otras muchas, y
así se destaca por la STS de 17 de septiembre de 2020 (Rec. 544/2019) que
considera que esa distinción es trascendente en el juicio ponderativo de los
intereses concurrentes.(…). 

O el más reciente Informe 49/2023 sobre el acceso por parte de una productora
de televisión al Sumario instruido por el atentado terrorista perpetrado contra
quien en su momento era Presidente del Gobierno, con la finalidad de ilustrar
una serie documental televisiva. En este informe se analiza la coexistencia de
la normativa de protección de datos, la referida a los archivos judiciales y la
normativa de patrimonio histórico y fondo documental español, teniendo en
cuenta varios elementos, como el interés general, la protección acrecida de la
c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

que goza la libertad científica, o  el transcurso del tiempo -de más de 50 años-
y   la   publicidad   que   se   ha   ido   realizando   durante   dicho   periodo   (…)  en
determinados   supuestos   referidos   al   ejercicio   de   los   mismos   y   no   a
informaciones   sobre   su   vida   privada   y     en   el   marco   de   una   investigación
histórica, podría revestir interés general, reforzándose su publicación por el
derecho  a   la   información  y   por   el   derecho  a   la  libertad   de   expresión  (…)
Especialmente,   debe   tenerse   en   cuenta,   al   tratarse   de   un   acontecimiento
histórico, la protección acrecida de la que goza la libertad científica, tal y como
recuerda la Sentencia del Tribunal Constitucional 43/2004, de 23 de marzo (…)
en   relación   con   los   datos   personales   de   aquellas   personas   que   no   hayan
fallecido, debe atenderse a la relevancia pública del acontecimiento, referido a
un   atentado   terrorista   que   acabó   con   la   vida   del   entonces   Presidente   del
Gobierno, y el carácter público de los posibles intervinientes en el Sumario, así
como el transcurso de cincuenta años desde el atentado, la aplicación de la
normativa sobre Patrimonio Documental Español y al hecho de que mucha de
la información ya se ha hecho pública a lo largo de estos años .(…)

En   estas   cuestiones   esta   Agencia   ha   examinado   y   tenido   en   cuenta   la
consideración del tratamiento de datos de personas fallecidas así como los
requisitos (temporales y materiales) que establece la LPHE, que a continuación
se abordan para determinar su incidencia en la presente consulta.

V

Sobre el tratamiento de datos de carácter personal derivado de las solicitudes
de acceso al amparo de la LPHE y su normativa de desarrollo, en relación con
las   personas   fallecidas,   esta   Agencia   se   ha   pronunciado   en   reiteradas
ocasiones   siendo   el   criterio   que   como  no   se   aplica   ni   el   RGPD   ni   la
LOPDGDD a las personas fallecidas, no habría impedimento desde esta
perspectiva para proceder al acceso a la información de estos, todo ello
sin perjuicio de la posible afectación, en el caso de que la hubiera de otros
derechos fundamentales como la intimidad, la imagen o el honor cuya tutela no
corresponde a esta Agencia. 

Sirva citar por todos el Informe 49/2023 de esta AEPD, que indica lo siguiente:

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

III

9

www.aepd.es

                                                       Gabinete Jurídico

Otra   de   las   cuestiones   a   considerar   es   si   los   datos   se   refieren   a
personas fallecidas, en cuanto las mismas no son titulares del derecho
fundamental a la protección de datos personales, cuestión ya apuntada
en el informe anteriormente transcrito y que se desarrolla en el Informe
115/2019, referido a la posible comunicación de datos personales de
una escritora fallecida en el año 2000, que obran en los archivos de la
Embajadas y Oficinas Consulares españolas, a un solicitante para fines
de documentación e investigación a los efectos de publicar una biografía
de   la   finada,   en   el   que   se   analiza,   asimismo,   la   aplicación   de   la
normativa reguladora del Patrimonio Documental Español:

I

En la consulta del MINISTERIO DE ASUNTOS EXTERIORES, UNION
EUROPEA  Y   COOPERACIÓN  (MAEC  en   lo   sucesivo)   indica   que  la
persona solicitante de los datos personales de la fallecida (el solicitante
en lo sucesivo) pretende acceder a datos obrantes en el Registro de
Matrícula Consular (RMC) y acompaña un escrito de aquel en el que
justifica   su   petición   y   determina   a   la   información   a   la   que   pretende
acceder a los efectos de determinar “las fechas de sus viajes a España
en   los   años   sesenta,”   y   manifestando   que   son   datos   “meramente
administrativos” y “permitirían reconstruir la cronología de sus últimos
años en el exilio”.

Asimismo, es preciso aclarar que el solicitante es escritor y la finalidad
de su petición es escribir una obra biográfica de la finada, quien también
fue escritora y respecto de la que ya en el año 2000 el solicitante publicó
varias obras literarias que recuperaban la memoria de aquella.

El MAEC indica que se pretende acceder a la información que consta en
el   RMC.   Pues   bien,   el   RMC   está   regulado   por   el   Real   Decreto
3425/2000, de 15 de diciembre, sobre inscripción de los españoles en
los Registros de Matrícula de las Oficinas Consulares en el extranjero,
en cuyo artículo 6 se indica lo siguiente:

(…)

Fuera de estos supuestos, los datos del padrón son confidenciales
y el acceso a los mismos se regirá por lo dispuesto en la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de
Carácter Personal, y en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

10

www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

Régimen   Jurídico   de   las   Administraciones   Públicas   y   del
Procedimiento Administrativo Común.

(…)

Por su parte, el Real Decreto 1690/1986, de 11 de julio, por el que se
aprueba el Reglamento de Población y Demarcación Territorial de las
Entidades Locales, en su artículo 94 indica lo siguiente:

1. La inscripción en el padrón contendrá como obligatorios sólo los
siguientes datos:

(….)

II

Determinada   la   información   que   contiene   el   RMC,   procede   a
continuación   abordar   el   análisis   del   marco   jurídico   aplicable,
comenzando por lo dispuesto en el apartado 6.2 del citado Real Decreto
3425/2000, que, para el acceso a los datos, consta una remisión que
hoy día se entiende hecha a las actuales LOPDGDD y Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (LPACAP en lo sucesivo). 

En el caso planteado, no puede obviarse que la remisión se realiza a los
efectos de someterse al régimen del ejercicio de los derechos previstos
en la actual LOPDGDD, y en concreto en su artículo 15 para el derecho
de   acceso,   sin   embargo,   en   el   presente   caso,   estamos   ante   el
tratamiento de datos de una persona fallecida, para lo que hay que
acudir con carácter prioritario al ámbito de aplicación de la norma.

Establece el Considerando 27 del RGPD que “El presente Reglamento
no se aplica a la protección de datos personales de personas fallecidas.
Los   Estados   miembros   son   competentes   para   establecer   normas
relativas al tratamiento de los datos personales de estas.” (en términos
similares figura en los Considerandos 158 y 160)

Consecuencia de esa habilitación, establece el artículo 2 LOPDGDD,
bajo  la rúbrica  “Ámbito  de  aplicación  de  los  Títulos  I a  IX  y  de  los
artículos 89 a 94”, en su apartado 2, lo siguiente:

2. Esta ley orgánica no será de aplicación:

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

11

www.aepd.es

                                                       Gabinete Jurídico

a)   A   los   tratamientos   excluidos   del   ámbito   de   aplicación   del
Reglamento general de protección de datos por su artículo 2.2, sin
perjuicio de lo dispuesto en los apartados 3 y 4 de este artículo.

b) A los tratamientos de datos de personas fallecidas, sin perjuicio
de lo establecido en el artículo 3.

c) A los tratamientos sometidos a la normativa sobre protección de
materias clasificadas.

Y añade en el artículo 3 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Datos de las
personas fallecidas” en sus apartados 1 y 2 lo siguiente:

1. Las personas vinculadas al fallecido por razones familiares o, de
hecho, así como sus herederos podrán dirigirse al responsable o
encargado del tratamiento al objeto de solicitar el acceso a los
datos   personales   de   aquella   y,   en   su   caso,   su   rectificación   o
supresión.

Como   excepción,   las   personas   a   las   que   se   refiere   el   párrafo
anterior no podrán acceder a los datos del causante, ni solicitar su
rectificación o supresión, cuando la persona fallecida lo hubiese
prohibido   expresamente   o   así   lo   establezca   una   ley.   Dicha
prohibición no afectará al derecho de los herederos a acceder a los
datos de carácter patrimonial del causante.

2.   Las   personas   o   instituciones   a   las   que   el   fallecido   hubiese
designado expresamente para ello podrán también solicitar, con
arreglo   a   las   instrucciones   recibidas,   el   acceso   a   los   datos
personales de este y, en su caso su rectificación o supresión.

Mediante real decreto se establecerán los requisitos y condiciones
para   acreditar   la   validez   y   vigencia   de   estos   mandatos   e
instrucciones y, en su caso, el registro de los mismos.

De   lo   indicado  se   desprende   que   la   LOPDGDD   no   se   aplica   al
tratamiento de los datos de las personas fallecidas, sin perjuicio de que
en su artículo 3 se faculte a determinadas personas el ejercicio de los
derechos de acceso, rectificación y supresión, como depositarios de un
mandato   que   el   finado   hizo   en   vida,   a   los   efectos   de   maximizar   el
derecho a la protección de datos personales. 

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

12

www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

Como   se   indicaba   en   el   Informe   número   20/2016   de   este   Gabinete
Jurídico la (…) determinación de la muerte de las personas (…) es (…)
causa de extinción del derecho a la protección de datos, ya que el
artículo 32 del Código Civil dispone que “la personalidad civil se extingue
por la muerte de las personas”, lo que determinaría, en principio, la
extinción con la muerte de los derechos inherentes a la personalidad.
(…) 

Teniendo en cuenta la inaplicación de la LOPDGDD en el artículo 2.2 y
la excepción parcial a esta inaplicación, que propone en su artículo 3,
debe acudirse a la Sentencia del Tribunal Constitucional 292/2000, de
30 de noviembre, para determinar en qué medida afecta esa disposición
a la consulta planteada. 

La Sentencia concreta el contenido del derecho a la protección de datos,
indicando que “el derecho a la protección de datos atribuye a su titular
un conjunto de facultades consistentes en diversos poderes jurídicos
cuyo ejercicio impone a terceros obligaciones jurídicas y que sirven a la
función   que   desempeña   este   derecho   fundamental,   que   es   la   de
garantizar a la persona un poder de control sobre sus datos personales,
lo que sólo es posible imponiendo al tercero los mencionados deberes.
Estos son el derecho a que se requiera el previo consentimiento para la
recogida y uso de los datos personales, el derecho a ser informado
sobre el destino y uso de esos datos y el derecho a acceder, rectificar y
cancelar dichos datos. En definitiva, el poder de disposición sobre los
datos personales”.

De la lectura de la STC 292/2000, podemos afirmar que el contenido del
derecho a la protección de datos contempla de un lado, un conjunto de
facultades del titular del derecho, y de otro, una serie de obligaciones
jurídicas   que   recaen   sobre   los   terceros   que   van   a   tratar   los   datos
personales. Como facultades podemos citar a los efectos pretendidos en
la presente consulta, los derechos, como por ejemplo el derecho de
acceso y entre las obligaciones o deberes jurídicos, podemos citar que
el tratamiento de datos encuentre su base jurídica en algún supuesto del
artículo 6 del RGPD y en caso contrario calificarlo como ilícito.

Pues bien, el citado artículo 3 LOPDGDD no hace otra cosa que ampliar
o extender en el tiempo algunas de las facultades que forman parte del
contenido   del   derecho   a   la   protección   de   datos,   y   el   artículo   2.2
LOPDGDD, que recoge la inaplicación de la normativa cuando sean

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

13

www.aepd.es

                                                       Gabinete Jurídico

datos personales de una persona fallecida, supone el decaimiento de las
obligaciones jurídicas (de los terceros) que también forman parte del
contenido del derecho a la protección de datos. 

Teniendo en cuenta lo anterior, en el caso planteado no parece que el
solicitante este dentro de los supuestos que establece el artículo 3 de la
LOPDGDD por lo que no es depositario de las facultades que se prevén
en el precepto, ya que no es posible asimilar la condición de designado
prevista en el apartado 2, con una mera afirmación referida a que el
solicitante es el albacea literario de la fallecida. 

Pero sobre la base de la no aplicación de la LOPDGDD al tratamiento de
datos   personales   de   fallecidos,   tampoco   sería  necesario   buscar   una
base jurídica de acuerdo con el artículo 6 del RGPD para avalar la
comunicación de datos personales. El responsable del RMC no estaría
obligado a encajar esa comunicación que conlleva tratamiento de datos,
en ningún supuesto previsto en la normativa del RGPD ni LOPDGDD.

Dicho de otro modo, la denegación del acceso a los datos de la finada
por   parte   del   solicitante   no   puede   basarse   en   ser   un   eventual
incumplimiento de la LOPDGDD, pues no es la norma de aplicación.

VI

En cuanto al criterio de esta Agencia sobre la solicitud del consentimiento al
que se refiere el artículo 28.2 RDSEA es que, dado el carácter eminentemente
casuístico,  ha   de   ser   el   responsable   del   tratamiento,   como   órgano
competente para otorgar el acceso el que ha de hacer la valoración de si
estamos   ante   los   supuestos   que   prevé   la   normativa,   no   pudiendo
establecerse   una   regla   general.   Así,   en   el   citado   Informe   115/2019
indicábamos lo siguiente:

No   obstante,   lo   anterior,   corresponde   al   órgano   competente   en   el
otorgamiento   del   acceso,   realizar   la   ponderación   de   si   afecta   a   la
intimidad, y en caso negativo, el acceso podría otorgarse pues se da
uno de los supuestos que requiere el artículo 28.3 del RD 1708/2011, de
18 de noviembre, esto es, que la persona titular de  los  datos  haya
fallecido, sin indicación de límite temporal alguno.

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

14

www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

IV

A la vista de lo expuesto, el solicitante del acceso a los datos de la
finada  no  es  titular  de la condición  prevista en  el  artículo  3.2  de  la
LOPDGDD. No obstante, lo anterior, con la extinción del derecho a la
protección de datos de la finada, la comunicación de datos personales
que se pudiera realizar al solicitante no se sujeta a las previsiones de la
normativa   de   protección   de   datos   de   carácter   personal,   RGPD   y
LOPDGDD. 

Por otra parte, el acceso a la información que pretende el solicitante, en
el caso de ejercerse en virtud del derecho de acceso a documentos y
archivos previsto en el artículo 23 del Real Decreto 1708/2011, requiere
por   parte   del   órgano   competente,   la   previa   valoración   de   si   la
información a la que pretende acceder el solicitante forma parte de la
intimidad   de   la   fallecida,   para   dependiendo   del   resultado   otorgar   el
acceso   u   oponer   la   excepción   relativa   al   transcurso   del   plazo   de
veinticinco años desde la muerte de la titular de los datos.

VII

En el presente caso, la consultante sostiene, en síntesis, que dada la dificultad
de solicitar el consentimiento de los afectados al que se refiere los artículos
57.1. c) LPHE y 28.2 RDSA, junto con las dificultades de carácter técnico para
aplicar en su caso, la despersonalización parcial de los documentos se ha
optado por la aplicación del apartado 4 en lo referido a la disociación. 

Es decir, ante las solicitudes de acceso al archivo, optan por anonimizar la
documentación.

Ya   en   las   Directrices   5/2014,   de   10   de   abril   de   2014,   sobre   “Técnicas   de
anonimización”, del Grupo de Trabajo del Articulo 29 de la Directiva 95/46   , se
indicaba que: 

La   anonimización   implica   un   tratamiento   posterior   de   los   datos
personales.   Por   tanto,   debe   satisfacer   el   requisito   de   compatibilidad
teniendo en cuenta las circunstancias y los fundamentos jurídicos de
dicho tratamiento. Por otra parte, aunque los datos anonimizados se
encuentren fuera del alcance de la legislación sobre protección de datos,

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

15

www.aepd.es

                                                       Gabinete Jurídico

es posible que los interesados tengan derecho a protección en virtud de
otras disposiciones legales (como las que protegen la confidencialidad
de las comunicaciones).

(…)

Cuando un conjunto de datos se anonimiza realmente y no es posible ya
identificar   a  las   personas,   no  es  aplicable   la   legislación   europea   de
protección de datos.

Más recientemente,  en la  Guía  Básica  de  anonimización1  elaborada por  la
Autoridad Nacional de Protección de Datos de Singapur y publicada por la
AEPD   por   su   eminentemente   carácter   didáctico,   se   aclaraban   conceptos
esenciales y también se llegaba a la misma conclusión de inaplicación de la
normativa de protección de datos de carácter personal: 

La  anonimización   consiste  en  la  conversión   de  datos  personales  en
datos que no se pueden utilizar para identificar a ningún individuo. La
anonimización   hay   que   considerarla  como   un   proceso  basado   en  el
riesgo, que incluye  tanto  la  aplicación de  técnicas  de  anonimización
como salvaguardas para evitar la reidentificación.

La desidentificación consiste en la eliminación de identificadores (por
ejemplo,   nombre,   dirección,   número   de   documento   nacional   de
identidad)   que   identifican   directamente   a   un   individuo.   La
desidentificación   a   veces   se   entiende   erróneamente   con   la
anonimización, sin embargo, es solo el primer paso de la anonimización.
Un   conjunto   de   datos   desidentificado   puede   volver   a   identificarse
fácilmente cuando se combina con datos que son de acceso público o
fácil.

La reidentificación se refiere a la identificación de individuos a partir de
un   conjunto   de   datos   que   previamente   fue   desidentificado   o
anonimizado.

Los datos anonimizados no se consideran datos personales y, por lo
tanto, no se rigen por la normativa de protección de datos.

Pues bien, sobre la aplicación de técnicas de anonimización para no aplicar la
normativa de protección de datos personales, tal como recoge el Considerando
26   del   RGPD,   este   Gabinete   ha   tenido   oportunidad   e   pronunciarse   en

1 https://www.aepd.es/documento/guia-basica-anonimizacion.pdf
c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

16

www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

reiteradas ocasiones, así, por ejemplo, en el Informe 46/2019 que analiza la
anonimización y su relación con la aplicación de la normativa de protección de
datos, la de transparencia y la de reutilización de información del sector público
para la publicación de un fondo documental   de la Diputación Provincial de
Pontevedra (ATOPO)  se hacía constar lo siguiente:

“En   el   Dictamen   06/2013   sobre   datos   abiertos   y   reutilización   de   la
información del sector público del Grupo de Trabajo del artículo 29 se
indica lo siguiente:

(…)   6.1.   ¿Cuáles   son   los   beneficios   de   la   agregación   y   la
anonimización para la reutilización de la ISP? 

Hasta la fecha, las iniciativas sobre reutilización de la ISP lanzadas
por los organismos del sector público a través de «portales de
datos abiertos» u otras plataformas han tenido generalmente como
objetivo   facilitar   datos   agregados   y  anonimizados   para   su
reutilización,   en   vez   de   datos   personales   como   tales.   Este
planteamiento es más seguro y debe fomentarse.

(…) En vez de datos personales, se facilitan y deberían facilitarse
(en principio) datos estadísticos derivados de los datos personales.
Esta   es   la   solución   más   eficaz   para   minimizar   el   riesgo   de
revelación inadvertida de datos personales. Estas series de datos
agregados y anonimizados no deberán permitir la reidentificación
de las personas y, por tanto, no deben contener datos personales. 

(…)

Como puede observarse, la relevancia de la evaluación de impacto en la
reutilización de información del sector público se tiene en cuenta en el
citado   Dictamen   06/2013   sobre   datos   abiertos   y   reutilización   de   la
información   del   sector   público,   no   obstante   si   bien   atendiendo   a   la
complejidad que puede tener, opta por fomentar la anonimización de los
datos personales (previa valoración del riesgo de reidentificación) como
fórmula segura para que coexista el fomento de la reutilización y la
normativa reguladora del derecho a la protección de datos.

Respecto   de   la   identificación,   y   en   su   caso,   la   anonimización,   el
Considerando 26 del RGPD nos indica que:

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

17

www.aepd.es

                                                       Gabinete Jurídico

 Los principios de la protección de datos deben aplicarse a toda la
información   relativa   a   una   persona   física   identificada   o
identificable. Los datos personales seudonimizados, que cabría
atribuir a una persona física mediante la utilización de información
adicional,   deben   considerarse   información   sobre   una   persona
física   identificable.   Para   determinar   si   una   persona   física   es
identificable, deben tenerse en cuenta todos los medios, como la
singularización, que razonablemente pueda utilizar el responsable
del tratamiento o cualquier otra persona para identificar directa o
indirectamente a la persona física. Para determinar si existe una
probabilidad razonable de que se utilicen medios para identificar a
una persona física, deben tenerse en cuenta todos los factores
objetivos,   como   los   costes   y   el   tiempo   necesarios   para   la
identificación, teniendo en cuenta tanto la tecnología disponible
en el momento del tratamiento como los avances tecnológicos.
Por   lo   tanto,   los   principios   de   protección   de   datos   no   deben
aplicarse a la información anónima, es decir información que no
guarda relación con una persona física identificada o identificable,
ni   a   los   datos   convertidos   en   anónimos   de   forma   que   el
interesado no sea identificable, o deje de serlo. En consecuencia,
el   presente   Reglamento   no   afecta   al   tratamiento   de   dicha
información   anónima,   inclusive   con   fines   estadísticos   o   de
investigación.

Asimismo,  debe indicarse que las disposiciones objeto de análisis
en el presente informe establecen excepciones a la aplicación de la
normativa de protección de datos y la exigencia de determinados
requisitos   como   consentimiento,   transcurso   de   plazos,   etc....
cuando los datos hayan sido anonimizados (disociados); cabe citar
a título de ejemplo lo dispuesto en la Ley 37/2007 en su artículo 3.4: 

En ningún caso, podrá ser objeto de reutilización, la información
en que la ponderación a la que se refieren los artículos 5.3 y 15
de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a
la información pública y buen gobierno, arroje como resultado la
prevalencia del derecho fundamental a la protección de datos de
carácter personal, a menos que se produzca la disociación de los
datos a la que se refiere el artículo 15.4 de la citada Ley.

Por su parte, la LTAIBG en sus artículos 5.3 y 15.4 que nos indica:

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

18

www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

5.3. Serán de aplicación, en su caso, los límites al derecho de
acceso  a  la   información   pública   previstos   en   el   artículo   14   y,
especialmente, el derivado de la protección de datos de carácter
personal, regulado en el artículo 15. A este respecto, cuando la
información   contuviera   datos   especialmente   protegidos,
 la
publicidad   sólo   se   llevará   a   cabo   previa   disociación   de   los
mismos.

15.4. No será aplicable lo establecido en los apartados anteriores
si el acceso se efectúa previa disociación de los datos de carácter
personal de modo que se impida la identificación de las personas
afectadas.

El Real Decreto 1708/2011, en su artículo 28.4 dispone que:

Se concederá el acceso a documentos que contengan datos de
carácter   personal,   sin   necesidad   de   consentimiento   de   sus
titulares,   cuando   se   proceda   previamente   a   la  oportuna
disociación, de los datos de modo que se impida la identificación
de las personas afectadas.

En definitiva, es una práctica aconsejable en la ejecución del programa
ATOPO el uso de técnicas de anonimización eficaces, que impidan la
reidentificación de los titulares de los datos personales”.

Y ya en relación con documentos similares a los del acceso que se plantea en
la presente consulta, como son los de la Guerra Civil, y la Dictadura, también
se   abogó   por   la   anonimización,   como   alternativa   a   la   solicitud   del
consentimiento   en   varias   consultas   sobre   la   publicación   en   internet   de
sentencias   del   Tribunal   de   Orden   Público,   dónde   también   resultaba   de
aplicación la LPHE. Así en los informes 171/2010, 330/2010 y 61/2017 se decía
lo siguiente:

“Tomado en cuenta todo lo que se ha venido señalando hasta este
momento, cabe concluir que, desde la perspectiva de la aplicación de
las   normas   de   protección   de   datos   de   carácter   personal,   sólo   será
posible la publicación en el portal al que se refiere la consulta de los
datos relativos a las personas que tengan la condición de víctimas de la
Guerra   Civil   o   represaliados   del   Franquismo,   y   en   particular,   los
vinculados con los sumarios tramitados por los [Juzgados y Tribunales
de Orden Público] si se cumplen las siguientes condiciones:

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

19

www.aepd.es

                                                       Gabinete Jurídico

1. Que se trate de personas fallecidas, debiendo contrastarse
los datos que obren en poder de la consultante con los
resultantes de otros registros que permitan acreditar esta
circunstancia cuando sea necesario.

2. Tratándose   de   personas   no   fallecidas,   que   se   haya
obtenido el consentimiento de los interesados para que sus
datos sean incluidos en el portal, debiendo informarse al
interesado   de   todos   los   extremos   relacionados   con   ese
tratamiento en los términos previstos por el artículo 5 de la
Ley Orgánica 15/1999.

3. En   caso   de   no   contarse   con   el   consentimiento,   la
información que conste en el portal en relación con las
personas que no lo hubieran prestado  deberá constar de
forma disociada, de forma que no resulte posible identificar
directa o indirectamente al interesado.”

Por lo tanto, el criterio de esta Agencia ha sido favorable a la aplicación de
técnicas de anonimización en aquellos casos en los que no se disponga del
consentimiento al que se refiere la normativa de patrimonio histórico y fondo
documental español.

VIII

Ahora bien, en el presente caso, estamos ante solicitudes realizadas al amparo
de la LMD, en donde, además de subyacer un derecho por parte de terceros
con   un   evidente   interés   legítimo,   resultaría   de   aplicación   el   principio   de
especialidad normativa al que antes hemos aludido, incluso dentro de la misma
ley.  

A lo que hay que añadir que la instauración “por sistema” de la anonimización,
como manifiesta la consultante que lleva a cabo en la práctica, a la hora de
resolver las solicitudes de acceso, podría producirse en perjuicio de los titulares
del derecho reconocido expresamente en la LMD, tal y como a continuación se
expone.

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

20

www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

La   LMD   reconoce   en   el   artículo   6   bajo   la   denominación   “Declaración   de
reconocimiento y reparación personal” lo siguiente:

1. Se reconoce el derecho a obtener una Declaración de reparación y
reconocimiento  personal  a  quienes  durante  la Guerra  y  la  Dictadura
padecieron   las   circunstancias   a   que   se   refiere   el   artículo   3.1   y   los
efectos de las condenas y sanciones a que se refieren los artículos 4 y
5. Este derecho es plenamente compatible con los demás derechos y
medidas   reparadoras   reconocidas   en   el   resto   de   normas   del
ordenamiento jurídico, así como con el ejercicio de las acciones a que
hubiere  lugar  ante  los  tribunales   de   justicia,  sin   que  pueda  producir
efectos   para   el   reconocimiento   de   responsabilidad   patrimonial   del
Estado, de cualquier  administración  pública  o  de  particulares,  ni  dar
lugar   a   efecto,   reparación   o   indemnización   de   índole   económica   o
profesional.

2. Tendrán derecho a solicitar la Declaración las personas afectadas y,
en caso de que las mismas hubieran fallecido, las personas indicadas en
el artículo 3.3.

(…).

4. Las  personas  o instituciones  previstas  en  los  apartados
anteriores podrán interesar del departamento competente
en materia de memoria democrática la expedición de la
Declaración.   A   tal   fin,   podrán   aportar   toda   la
documentación que sobre los hechos o el procedimiento
obre en su poder, así como todos aquellos antecedentes
que se consideren oportunos. El departamento competente
en   materia   de   memoria   democrática   denegará   la
expedición   de   la   Declaración   cuando   no   se   ajuste   a   lo
dispuesto en esta ley.

En cuanto a la remisión que realiza el precepto al artículo 3.3 de la LMD, éste
indica que:

Asimismo, en los términos establecidos por esta ley, se considerarán
víctimas a los familiares de las personas que padecieron algunas de las
circunstancias recogidas en el apartado 1, entendiéndose por tales a la
persona  que  haya  sido  cónyuge  de  la  víctima  o  persona  ligada por
análoga relación de afectividad, sus descendientes, sus ascendientes y
sus colaterales hasta el cuarto grado. En caso de controversia en el

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

21

www.aepd.es

                                                       Gabinete Jurídico

ejercicio de las acciones previstas en esta ley, tendrá preferencia quien
haya sido cónyuge de la víctima o persona ligada por análoga relación
de afectividad. En caso de fallecimiento de éste, los descendientes por
orden de su mayor proximidad a la víctima tendrán preferencia frente a
los familiares en línea colateral, cuya preferencia se establecerá por
orden de su mayor proximidad.

Procede abordar a continuación el procedimiento de acceso a los documentos
como condición sine qua non para materializar el derecho previsto en el artículo
6 de la LMD.

En efecto, el artículo 27 de  la  LMD bajo  la rúbrica  “Derecho  de acceso y
consulta de los documentos de archivo sobre el golpe de Estado, la Guerra y la
Dictadura” establece lo siguiente:

1. A los efectos de lo previsto en esta ley, se garantiza el derecho al
acceso libre, gratuito y universal a los archivos públicos y privados, así
como   la   consulta   de   documentos   históricos   integrantes   de   series
documentales o de colecciones de bienes del Patrimonio Documental
sobre   el   golpe   de   Estado,   la   Guerra,   la   dictadura   franquista,   la
resistencia   guerrillera   antifranquista,   el   exilio,   el   internamiento   de
españoles   en   campos   de   concentración   durante   la   Segunda   Guerra
Mundial y sobre la transición hasta la entrada en vigor de la Constitución
de 1978, con independencia del tipo de archivo en que se custodien.

2.   Cualquier   persona   tendrá   derecho   a   consultar  íntegramente   la
información   existente   en   los   documentos   que   acrediten   o   puedan
 pudiendo consultar también los
acreditar su condición de víctimas,  
 
 
 
datos   personales   de   terceros
   que   puedan   aparecer   en   dichos
 
 
 
 . Estas
 con independencia de la fecha de los mismos
 
 
 
 
documentos  
personas tendrán derecho a obtener copia, exenta de tasas, de todos
los documentos en que sean mencionadas y que vayan a incorporar al
procedimiento de declaración de reconocimiento y reparación personal
contemplada en el artículo 6 de esta ley, así como para cualquier otra
demanda de reparación a la que tuvieran derecho.

3. La consulta de los documentos sobre el golpe de Estado, la Guerra y
la   Dictadura   generados   y   reunidos   por   los   diferentes   departamentos
ministeriales de la Administración General del Estado y demás entidades
del   sector   público   estatal,   con   independencia   de   la   administración
pública o de la institución que los gestione, se rige por lo establecido en
el   artículo   57   de   la   Ley   16/1985,   de   25   de   junio,   y   las   normas
www.aepd.es

22

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

reglamentarias que regulan el Sistema de Archivos de la Administración
General del Estado y de sus Organismos Públicos y su régimen de
acceso.

4. Los documentos de la Administración de Justicia y de los archivos
judiciales sobre el golpe de Estado, la Guerra y la Dictadura, una vez
que   cumplieron   su   función   a   disposición   del   órgano   jurisdiccional
correspondiente   por   haber   concluido   el   procedimiento,   tienen   la
condición de bienes del patrimonio documental estatal y su consulta se
rige,   igualmente,   por   las   disposiciones   señaladas   en   el   apartado
anterior.

(…)

De   la   interpretación   literal   y   sistemática   del   precepto,   en   relación   con   la
consulta   planteada   y   en   concreto   la   práctica   general   de   optar   por   la
anonimización de acuerdo con el artículo 28.4 del RDSEA por la remisión que
se hace en el apartado 3, debe indicarse que el apartado 2 del art. 27 LMD
reconoce   el   derecho   de   acceso   y   permite   que   se   acceda   a   datos   y
documentos de manera íntegra, incluyendo datos personales de terceros
que puedan aparecer en dichos documentos, siempre y  cuando dicho
acceso   tenga   por   finalidad   acreditar   la   condición   de   víctimas   e
incorporarlos al procedimiento de declaración que materializa el derecho
previsto en el artículo 6 de la citada LMD.

Y son el aspecto subjetivo – los potenciales titulares del derecho –, el aspecto
material   -la   integridad   del   documento   y   el   reconocimiento   expreso   a   la
posibilidad   de   acceder   a   datos   personales   de   terceros-,   y   el   aspecto
teleológico,   -acreditar   la   condición   de   víctima  -,   los   elementos   que   van   a
posibilitar   aplicar   el   principio   de   especialidad   -incluso   dentro   de   la   misma
norma- al que nos referimos anteriormente, en contraposición a la remisión
normativa que se hace en apartado 3, referido a la aplicación de la LPHE y su
normativa de desarrollo.  

Es   decir,   el   responsable   del   archivo   debe   realizar   una   ponderación   de   si,
aplicando estrictamente la LPHE y en concreto el RDSAE en su artículo 28.4
sobre   la   anonimización,   a   la   hora   de   resolver   las   solicitudes   de   acceso   a
documentos   ex   articulo   6   LMD,   puede   verse   afectado   el   derecho   de   una
persona a acreditar su condición de víctima de tal modo que se impida su
realización efectiva si se llevase a cabo dicha anonimización de los datos de
terceros.

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

23

www.aepd.es

                                                       Gabinete Jurídico

Y siguiendo la interpretación sistemática del precepto, a la hora de tener en
cuenta el principio de especialidad, se ha de tener en cuenta que el apartado 3
del art. 27 LMD ya no se refiere expresamente a aquellas solicitudes con el
elemento teleológico antes citado, sino que tiene una vocación más transversal,
y pretende regular, con carácter general “la consulta de los documentos sobre
el golpe de Estado, la Guerra y la Dictadura”.

Por tanto, hay una evidente diferencia que plasmó el legislador entre el acceso
a que se refiere el art. 27.2 LMD que pretendan personas que son potenciales
titulares del derecho del articulo 6 LMD a ser considerados “víctimas”, del resto
de las personas que quieran acceder con carácter general a los documentos
sobre el golpe de Estado, la Guerra y la Dictadura por diferentes motivos. 

Esa es la diferencia que permite aplicar el principio de especialidad, y, en
consecuencia, que el responsable del archivo no tenga que anonimizar per se,
toda la documentación que se le solicite por mucho que se lo permita el articulo
28.4 RDSAE; pues de otro modo no tendría sentido que en el apartado 2 del
citado   artículo   27   LMD,   se   permitiera   expresamente   acceder   a   datos   de
carácter personal, e incluso se refiere literalmente “con independencia de la
fecha de los mismos”, lo que obviamente dispensa de los criterios temporales
de 25 o 50 años, según los casos, que recoge la normativa de patrimonio
histórico. 

Por tanto, es posible que el responsable del archivo aplique  strictu sensu  el
apartado 2 del artículo 27 LMD, sin las limitaciones u opciones que proporciona
la LPHE y su normativa de desarrollo.

Además,   no   puede   obviarse   que   las   personas   que   pueden   solicitar   la
declaración de víctima y de reparación tienen un evidente interés legítimo en el
tratamiento -ex art. 6.1.f) RGPD- (en caso de que los titulares de los datos
fueran personas en vida, aplicándose así el RGPD y la LOPDGDD, pues si
fueren personas fallecidas, en la forma ya expuesta en el presente informe, no
se aplica la normativa de datos personales). Lo que, como se indicado antes,
debe tenerlo en cuenta el responsable del archivo que valore la solicitud de
acceso.

Sobre el acceso a archivos y documentos al amparo del interés legítimo de
terceros este Gabinete Jurídico se ha mostrado favorable. Sirva citar el Informe
85/2019 que analiza la normativa de protección de datos, y la hoy derogada
Ley de Memoria Histórica:

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

24

www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

No obstante lo anterior, en la exposición de motivos de la Ley 52/2007,
de 26 de diciembre, por la que se reconocen y amplían derechos y se
establecen   medidas   en   favor   de   quienes   padecieron   persecución   o
violencia durante la guerra civil y la dictadura, se indica que (…) En los
artículos 5 a 9 se establece el reconocimiento de diversas mejoras de
derechos económicos ya recogidos en nuestro Ordenamiento. En esta
misma dirección, se prevé el derecho a una indemnización en favor de
todas   aquellas   personas   que   perdieron   la   vida   en   defensa   de   la
democracia, de  la democracia  que  hoy  todos  disfrutamos, y  que  no
habían recibido hasta ahora la compensación debida (art. 10). (…)

Por lo tanto, de la citada ley se desprende una mejora en el estatus de
las víctimas a las que es de aplicación la norma, por lo que aquellos
tratamientos de datos personales que pudieran servir a tal finalidad se
podría considerar la concurrencia de un interés legítimo. 

Lo que no implica per se que dicho tratamiento  sea lícito, sino que
procedería la realización de un juicio de ponderación o sopesamiento en
cada caso concreto.

(…)

En el presente supuesto, se plantea la consulta por la Asociación para la
recuperación de la Memoria Histórica, y en concreto desde el posible
tratamiento de datos personales que se hiciera por parte de las víctimas
de la dictadura. 

Teniendo   en   cuenta   lo   anterior,   si   de   la   Ley   52/2007,   de   26   de
diciembre,   o   de   otro   cuerpo   normativo   o   resolución,   se   derivaran
derechos   que   para   su   plena   satisfacción   resultara   necesario   el
tratamiento   de   datos   objeto   de   consulta,  podría   concurrir   un   interés
legítimo de éstos que diera licitud al tratamiento en cuestión. 

Sin perjuicio de que la determinación de la existencia de dicho interés
legítimo del responsable o un tercero, y su prevalencia sobre el derecho
del afectado en cuestión, requeriría una previa ponderación de ambos
elementos. 

Pero es que, en este caso, como se ha indicado ut supra, el interés legítimo del
posible solicitante de la condición de víctima está reconocido indirectamente en
la   propia   ley   -al   prever   la   existencia   de   un   derecho   a   consultar   la

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

25

www.aepd.es

                                                       Gabinete Jurídico

documentación,   art.   27.2   LMD-,   algo   que   no   puede   obviarse   a   la  hora   de
valorar si se da el acceso y en qué forma.

Para la Administración, los tratamientos de datos derivados de las solicitudes a
las que nos hemos referido en el presente informe encontrarían su legitimación,
con carácter general, en el artículo 6.1 e) del RGPD, tal como se reconoce
expresamente en la disposición adicional décima de la propia LMD en relación
con el Registro y Censo Estatal de Víctimas previsto en el art. 9 de la LMD:

La   base   jurídica   del   tratamiento   es   el   interés   público   con   fines   de
archivo, de investigación científica o histórica y con fines estadísticos,
así como de  gestión de las políticas públicas de memoria democrática
para el reconocimiento de las víctimas y la garantía de la efectividad de
los principios de verdad, justicia, reparación y no repetición.

IX

En consecuencia, una práctica generalizada de la anonimización en base a la
remisión   normativa   del   articulo   27.3   LMD,   sin   analizar   caso   por   caso   el
contenido   de   las   solicitudes,   podrían   imposibilitar   o   dificultar  de   facto,   el
ejercicio del derecho que reconoce expresamente el artículo 6 de la LMD. 

En este sentido procede recordar lo indicado en el documento publicado por la
AEPD “Orientaciones y Garantías en los procedimientos de anonimización de
datos personales” que indica que los datos anonimizados deben garantizar que
cualquier operación o tratamiento que pueda ser realizado con posterioridad a
la anonimización no conlleva una distorsión de los datos reales”. Es decir, de
producirse una anonimización excesiva, podría verse afectada la integridad del
documento que es un elemento fundamental en la materialización del derecho
previsto en el artículo 6 de la LMD.

Por eso, frente a las particulares situaciones que se citan en la consulta debe
concluirse que corresponde al responsable del archivo y no a esta Agencia,
determinar caso por caso, y teniendo en cuenta los principios de protección de
datos, como el de minimización y limitación de la finalidad, la conveniencia o no
de la despersonalización teniendo en cuenta que un uso excesivo, tanto en el
aspecto   cualitativo   como   cuantitativo   puede   mermar   la   eficacia   del

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

26

www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

reconocimiento del derecho de declaración de víctima y reparación al que alude
la norma.

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

27

www.aepd.es

