1/8

 Expediente N.º: PS/00133/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 27 de abril de 2021
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra el vecino del inmueble B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la
parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“mala colocación de cámara de video-vigilancia afectando al derecho de terce-
ro sin causa justificada sin contar con la debida autorización de la Junta de propieta-
rios” (folio nº 1). 

SEGUNDO: En fecha 02/06/21 se interpone escrito calificado como Recurso de Repo-
sición en el que la reclamante aporta nuevas pruebas que permiten constatar la afecta-
ción con el dispositivo de zonas comunes de la parte destinada a garaje del inmueble,
siendo estimado el mismo en legal forma, dando lugar a las presentes actuaciones. 

TERCERO: En fecha 04/02/22 se recibe escrito de la Agencia Tributaria a requeri-
miento de este organismo.

CUARTO: Por parte de la Agencia se realizan actuaciones de investigación previa en
el marco del  ***EXPEDIENTE.1, identificando como principal responsable a Don  B.-
B.B.. 

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Con fecha 04/02/22 se obtiene información del INE sobre el domicilio y DNI del recla-
mado B.B.B., cuyos datos se han incorporado al apartado de entidades investigadas.

Solicitada información al reclamado referenciado, con fecha de 28 de febrero de 2022
se recibe en esta Agencia contestación que incluye las fotografías requeridas:

Lugar de instalación de ambas cámaras.

-
- Capturas, con fecha 27/02/2022, de las zonas que quedan dentro del campo de

visión de ambas cámaras.

- Cartel informativo de zona videovigilada donde consta que puede ejercitar sus
derechos ante “B.B.B. ***DIRECCION.1” y hace referencia a la “Ley Orgánica
15/1999”.

El sistema dispone de un cartel informativo informando del “responsable del tra-

tamiento” y una dirección si bien no se indica el Código postal. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

QUINTO: Con fecha  31 de marzo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: En fecha 28/02/22 se recibe en este organismo escrito de contestación al
Acuerdo de Inicio, limitándose el mismo a la aportación de prueba documental, dónde
se constata que el cartel informativo no ha sido cambiado y la orientación de la cámara
en cuestión. 

SÉPTIMO:   En   fecha   24/06/22   se   emite   propuesta   de   Resolución   en   la   que   se
considera acreditada la infracción cometida al disponer de cámara de video-vigilancia
mal orientada afectando a derechos de terceros, infracción tipificada en el artículo 6
RGPD,   al   carecer   de   legitimación   acreditada   para   el   “tratamiento   de   datos   de
terceros”. 

OCTAVO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 16/09/22 no consta
alegación   alguna   de   la   parte   reclamada,   ni   se   ha   acreditado   medida   alguna   al
respecto. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 27/04/21 por medio de la
cual se traslada lo siguiente:

“mala colocación de cámara de video-vigilancia afectando al derecho de terce-
ro sin causa justificada sin contar con la debida autorización de la Junta de propieta-
rios” (folio nº 1). 

Segundo. Consta identificado como principal responsable  B.B.B.,  quien no niega la
autoría de los mismos. 

Tercero. Consta acreditada la presencia de un dispositivo de video-vigilancia en la
zona de garaje que no ha sido autorizado por la Junta de propietarios.

Cuarto. Consta la presencia de un cartel informativo, si bien hace referencia a una nor-
mativa derogada (LOPD) y una dirección sin indicar el Código Postal o el número de
piso a la que poder dirigirse.

Quinto. Consta acreditado de las imágenes aportadas la afectación a zona comunita-
rias sin causa justificada, afectando al derecho de terceros. 

Sexto. No se han expuesto los motivos de la presencia del dispositivo en orden a una
ponderación   por   este   organismo   sobre   la   idoneidad   de   la   medida   adoptada,   ni
documentación complementaria se ha aportado a tal efecto. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada au-
toridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimien-
tos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dis-
puesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposi-
ciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con
carácter subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrati-
vos.”

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación por medio de la
cual se traslada la mala colocación de una cámara de video-vigilancia que afecta a de-
rechos de terceros sin contar con la debida autorización al respecto. 

Es necesario un acuerdo de la Junta de Propietarios para la instalación de las
cámaras de videovigilancia, además este acuerdo debe quedar reflejado en las actas
de dicha junta.

Para la instalación de servicios de vigilancia en una comunidad de propietarios
se necesita los votos a favor de 3/5 del total de propietarios, que además deben repre-
sentar al menos 3/5 de las cuotas de participación—art. 17 LPH--.

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los siste-
mas instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular,
evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como contro-
lar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espa-
cio público, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
del Estado.

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada ha cometido una infracción del art.
6.1 e) RGPD, al instalar una cámara que afecta a zonas comunitarias de terceros sin
la debida autorización.

“el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tra-
tamiento;”

La cámara está colocada en un pilar comunitaria habiendo manifestado los ór-
ganos rectores de la misma su oposición a tal medida, afectando al derecho de terce-
ros sin causa justificada que se ven afectados por el ángulo de captación de la misma.

De las pruebas fotográficas aportadas se permite constatar la presencia del dis-
positivo, afectando parcialmente a una zona comunitaria, sin que la comunidad de pro-
pietarios haya autorizado la presencia de la cámara, ni se haya justificado mínimamen-
te el motivo (s) de la presencia de la misma. 

No consta que el reclamado disponga de autorización de la misma para proce-
der de manera proporcionada  a colocar  un  dispositivo  que le permite controlar  el
vehículo aparcado, siendo la instalación deficitaria al afectar a zonas comunes de ter-
ceros; ni tampoco se han argumentado criterios específicos que permiten considerar la
instalación como ajustada a derecho. 

Los hechos conocidos son por tanto constitutivos de una infracción, imputable a
la parte reclamada, por vulneración del contenido del art. 6.1 e) RGPD, anteriormente
mencionado. 

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equi-
valente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio fi-
nanciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.

De   acuerdo   a  lo   expuesto   se   considera   acertado   imponer   una   sanción   de
1000€, al disponer de un dispositivo de video-vigilancia mal orientado, sin contar con la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

autorización de la Junta de propietarios, afectando al derecho de terceros que transi-
tan por la zona, si bien se tiene en cuenta que se tratar de una persona física con “es-
casos” conocimientos en la materia que nos ocupa, sanción situada en la escala infe-
rior para este tipo de comportamientos.

La palmaria mala orientación del dispositivo en cuestión hace considerar la
conducta como negligencia al menos grave, al ser consciente de la perturbación al de-
recho de terceros sin causa justificada, así como disponer de un cartel que hace refe-
rencia a una normativa derogada como es la LOPD, siendo la actual la Ley Orgánica
3/2018, de 5 diciembre (LOPDGDD) y el caso omiso a las recomendaciones de los ór-
ganos rectores de la comunidad de propietarios. 

A los meros efectos de prescripción, el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD califica
de muy grave  “El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679; (…)”

V

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección
de Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD.
Entre ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo
al artículo 83 del  RGPD (art. 58.2 i)),  o la  potestad de ordenar  al responsable  o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado (art. 58.2 d)).

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el
artículo 58.2 d) del citado Reglamento es compatible con la sanción consistente en
multa administrativa.

La   multa   que   se   imponga   deberá   ser,   en   cada   caso   individual,   efectiva,
proporcionada   y   disuasoria,   de   acuerdo   con   el   artículo   83.1   del   RGPD.   A   fin   de
determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las previsiones del
artículo 83.2 del RGPD, que indica:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento

para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento,   habida   cuenta   de   las   medidas   técnicas   u   organizativas   que   hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del

tratamiento; 

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner

remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida; 

i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el  responsable  o el encargado  de que se trate en
relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos

de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción”.

Por   su   parte,   en   relación   con   la   letra   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la

LOPDGDD, en su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

“1.  Las  sanciones   previstas   en   los   apartados   4,   5   y  6  del  artículo   83   del
Reglamento   (UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de
graduación establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta: 

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

de datos personales. 

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

comisión de la infracción. 

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

f) La afectación a los derechos de los menores. 

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos. 

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción
cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6 del RGPD, permite fijar una multa
de 1.000€ (mil euros).

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones co-
metidas y los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protec-
ción de datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin
perjuicio de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para
implementarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del trata-
miento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la respon-
sabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LO-
PDGDD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 6.1 e)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1000€. 

SEGUNDO: ORDENAR a la parte reclamada para que, en el plazo de 10 día hábiles a
contar desde el siguiente a la notificación del presente acto, proceda de la siguiente
manera:

-Retirada de la cámara de su actual lugar de emplazamiento procediendo a
acreditar documentalmente tal extremo ante este organismo (vgr. fotografía con fecha
y hora del antes/después de la retirada). 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

