

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Předávání osobní údajů jinému subjektu (UOOU-03787/19)
Základní škola
  
 
Kontrolou, jež byla provedena na základě stížnosti na protiprávní předání osobních údajů Spolku ZUŠ, poskytnutých rodiči žáků základní školy, v souvislosti s jejich zájmem o studium daného oboru, nebylo zjištěno, že by kontrolovaná osoba zpracovávala osobní údaje žáků nad zákonem stanovený rozsah, bez právního důvodu, a nepotvrdilo se konstatování stěžovatele, že by překlopením evidence žáků docházelo k předání/předávání jejich osobních údajů Spolku ZUŠ. Souběžně s touto kontrolou probíhalo na základě stížnosti i šetření České školní inspekce, jehož výsledek nepřinesl ve věci údajného zpřístupnění osobních údajů žáků nové skutečnosti. V průběhu této kontroly došlo na základě dalších šetření příslušných orgánů a dle publikované petice k odvolání ředitelky, resp. statutárního zástupce kontrolované osoby. Pokud kontrolovaná osoba podala námitky proti protokolu o kontrole, byly vyřízeny v autoremeduře, neboť se jednalo o chybu samotné kontrolované osoby, resp. o nové tvrzení v námitkách o neexistenci smlouvy s pověřencem v rozporu s podklady ve spise, z nichž vycházelo kontrolní zjištění.   
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2020 > Kontrolní činnost v oblasti ochrany osobních údajů - 2. pololetí > Školství > Předávání osobní údajů jinému subjektu (UOOU-03787/19)Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
