 

 

 

Délibération n° 81-77 du 09 juin 1981 portant adoption d'une recommandation relative 

à la collecte et au traitement d'informations nominatives relatives à des opinions 

politiques, philosophiques ou religieuses ou faisant apparaître les origines raciales ou les 

appartenances syndicales par les entreprises privées de sondage 

Lien Légifrance : https://www.legifrance.gouv.fr/cnil/id/CNILTEXT000017654669  

 

La Commission Nationale de l'Informatique et des Libertés,  

Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés ;  

Vu l'article 6 de ladite loi conférant à la Commission Nationale de l'Informatique et des Libertés la 
mission d'informer toutes les personnes concernées de leurs droits et obligations ;  

Vu l'article 21, alinéa 6 de ladite loi au terme duquel la Commission reçoit les réclamations, pétitions 
et plaintes ; Vu l'article 31 alinéa 1 de ladite loi qui dispose : « il est interdit de mettre ou de 
conserver en mémoire informatisée, sauf accord exprès de l'intéressé, des données nominatives qui, 
directement ou indirectement, font apparaître les origines raciales ou les opinions politiques, 
philosophiques ou religieuses ou les appartenances syndicales des personnes » ; 

Vu la loi sur les sondages n° 77-808 du 19 juillet 1977 et ses décrets d'application n° 78-79 du 25 
janvier 1978 et n° 80-851 du 16 mai 1980 ; Considérant que la présente recommandation concerne la 
collecte et le traitement statistique d'informations obtenues par les entreprises qui procèdent à des 
sondages d'opinion, à partir des réponses faites par diverses personnes, constituant un échantillon, 
aux questionnaires qui leur sont présentés par des enquêteurs ; 

En raison des réclamations que la Commission a reçues sur la pratique des sondages portant sur les 
opinions politiques, recommande les mesures suivantes :  

1.  Lorsque les questionnaires mentionnent le nom et l'adresse des personnes interrogées, ou 

comportent une codification permettant d'établir la correspondance avec une liste 
nominative, ou même incluent des critères dont le croisement rend possible l'identification 
des personnes interrogées, les informations collectées à partir de ces questionnaires 
présentent le caractère d'informations directement ou indirectement nominatives au sens de 
l'article 4 de la loi du 6 janvier 1978. Ces informations entrent en conséquence dans le champ 
d'application de cette loi, faute pour cette dernière d'avoir formellement exclu des garanties 
qu'elle institue, comme elle l'a fait pour certaines catégories d'utilisateurs d'informations 
nominatives, l'activité de sondage d'opinion. Ni la circonstance que seuls sont mis sur 
support magnétique, à l'exclusion des noms des personnes interrogées, les résultats des 
réponses aux questionnaires, ni celle que ces noms ne sont conservés par les instituts de 
sondage que pour contrôler la bonne exécution par les enquêteurs du plan de sondage, ni, 
enfin, le fait que la période de conservation des noms est limitée à un court espace de 
temps, ne sont de nature à faire échapper l'ensemble des informations collectées et traitées 
dans ces conditions aux dispositions protectrices des libertés individuelles de la loi du 6 
janvier 1978. 

3 Place de Fontenoy, TSA 80715 – 75334 PARIS CEDEX 07 – 01 53 73 22 22 – www.cnil.fr  

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 

 

Les données personnelles nécessaires à l’accomplissement des missions de la CNIL sont traitées dans des fichiers destinés à son usage exclusif. 
Les personnes concernées peuvent exercer leurs droits Informatique et Libertés en s’adressant au délégué à la protection des données (DPO)  

de la CNIL via un formulaire en ligne ou par courrier postal. Pour en savoir plus : www.cnil.fr/donnees-personnelles. 

 

 

2.  Ainsi appartient-il aux instituts de sondage de respecter l'article 27 de la loi du 6 janvier 1978 
en s'engageant à ne pas relever à leur insu le nom et l'adresse des personnes interrogées, en 
précisant à ces dernières le destinataire du sondage, en les informant enfin qu'elles ont la 
possibilité de refuser de répondre et qu'elles disposent d'un droit d'accès et de vérification. 
Les modalités d'exercice de ce droit d'accès doivent être précisées (délai de conservation des 
informations permettant l'identification des personnes - nom, adresse, service auquel 
s'adresser -). 

3.  Qu'elle soit ou non conduite sur un échantillon permanent de population, toute enquête ou 

série d'enquêtes dès lors qu'elles comportent une ou plusieurs questions portant sur des 
informations visées à l'article 31 de la loi du 6 janvier 1978, doit faire l'objet d'une demande 
d'avis. L'institut de sondage doit, dans sa demande, indiquer la durée de validité qu'il 
souhaite obtenir. Cette durée ne pouvant en aucun cas être supérieure à un an. On entend 
par, série d'enquêtes, un ensemble d'enquêtes portant sur les mêmes catégories 
d'informations. 

4.  La durée de conservation des éléments de ces enquêtes permettant l'identification des 

personnes est limitée à deux mois. Les instituts de sondage doivent prendre des dispositions 
garantissant, pendant ce délai, la sécurité de ces informations et justifiant ultérieurement 
leur destruction totale. Dans les cas de sondages sur échantillon permanent, la durée 
maximum de conservation sera fixée cas par cas. 

5.  La CNIL estime que, le seul fait pour une personne d'accepter de répondre au questionnaire 

ne peut, pour les opinions politiques, philosophiques, religieuses ou syndicales qu'il lui est 
demandé d'exprimer, ou pour des appartenances raciales, valoir accord exprès au sens de 
l'article 31 de la loi du 6 janvier 1978. Sans méconnaître l'intérêt que présente pour le 
contrôle des sondages la connaissance de l'identité de la personne intéressée, elle estime 
qu'il ne peut être satisfait à la condition de l'accord exprès exigé par la loi que si ce dernier 
est recueilli sous une forme écrite. 

 

2 

