
Na 4. sjednici Hrvatskog sabora, održanoj 15. studenoga 2024., sa 107 glasova “za” i 5 “suzdržanih” prihvaćeno je Godišnje izvješće o radu Agencije za zaštitu osobnih podataka za razdoblje od 1. siječnja do 31. prosinca 2023. godine. 
2023. godinu obilježio je najveći broj izrečenih upravnih novčanih kazni za kršenje odredbi Opće uredbe o zaštiti podataka i Zakona o provedbi Opće uredbe o zaštiti podataka, kao i upravne novčane kazne s najvišim iznosima. Izrečeno je 28 upravnih novčanih kazni u iznosu 8.27 milijuna eura čime je poslana jasna poruka da će svako grubo kršenje prava na zaštitu osobnih podataka biti strogo kažnjeno. Zanimanje javnosti najviše su privukle dvije kazne izrečene agencijama za naplatu potraživanja, u iznosima od 2.26 i 5.47 milijuna eura, a koje su između ostalog izrečene zbog nepoduzimanja odgovarajućih tehničkih i organizacijskih mjera uslijed čega je došlo do neovlaštenog pristupa osobnim podacima značajnog broja građana.
U skladu sa svojim istražnim ovlastima, Agencija je provela 544 nazora i nadzornih aktivnosti, a koje obuhvaćaju nadzor po zahtjevu ispitanika, prijedlogu treće strane te po službenoj dužnosti, od čega su 72 izravna nadzora i 472 nadzora provedena neizravno. Posebno se ističe i sudjelovanje u koordiniranoj inicijativi Europskog odbora za zaštitu podataka na temu imenovanja i uloge službenika za zaštitu podataka, a u okviru koje je provedeno 3038 nadzornih provjera. Što se tiče edukacija provedene su brojne edukativne aktivnosti namijenjene svim dionicima ukupnog koncepta zaštite osobnih podataka. Također je nastavljeno s provedbom EU projekta ARC II, namijenjenog mikro, malim i srednjim poduzetnicima, a u okviru kojeg je u suradnji s talijanskim nadzornim tijelom te akademskom zajednicom razvijan inovativni web alat ”Olivia”, s ciljem pružanja potpore poduzetnicima kako bi uskladili svoje poslovne procese sa zakonskim propisima o zaštiti podataka.
U ovom izvještajnom razdoblju zabilježen je i porast broja zaprimljenih predmeta za 18% te je Agencija imala u radu ukupno 3448 predmeta, od kojih je 2601 zaprimljeno u 2023. godini, a 847 predmeta je preneseno u rad iz prethodnog razdoblja. Riješeno je ukupno 2412 predmeta. Građani su najviše tražili mišljenje o obradi njihovih osobnih podataka na internetu, obradi osobnih podataka u svrhu marketinga te obradi osobnih podataka od strane financijskih institucija. Agencija je zabilježila i porast broja zaprimljenih zahtjeva za utvrđivanje povrede prava o kojima Agencija sukladno članku 34. Zakona o provedbi Opće uredbe o zaštiti podataka odlučuje rješenjem. Ti zahtjevi u najvećoj mjeri su bili vezani za obradu osobnih podataka putem videonadzora, obradu osobnih podataka od strane financijskih institucija te objavu osobnih podataka u medijima i na društvenim mrežama. Također je zabilježen veći broj telefonskih upita u odnosu na broj zaprimljenih upita pisanim putem. U 2023. godini zabilježeno je više od 3000 telefonskih poziva od strane građana, službenika za zaštitu podataka i voditelja obrade.
Godišnje izvješće o radu Agencije za zaštitu osobnih podataka za razdoblje od 1. siječnja do 31. prosinca 2023. godine možete pogledati ovdje.
