1/12

 Expediente N.º: EXP202304360

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 14 de marzo de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra  AYUNTAMIENTO DE BUSOT  con NIF  P0304600J  (en
adelante, el AYTO.), por la instalación de un sistema de videovigilancia ubicado en
CALLE   LA   FONT,   CALLEJÓN   DE   ALMAZARA/DEL   RAVAL,   CALLE   DEL   PAL,
CALLEJÓN DE LA ARENA, CALLE MAYOR, BUSOT, ALICANTE, existiendo indicios
de un posible incumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 5.1.c) del RGPD. 

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que el Ayuntamiento reclamado ha instalado cámaras
de videovigilancia en distintas ubicaciones del municipio, captando vía pública, sin
haber   solicitado   las   pertinentes   autorizaciones   administrativas   necesarias   para   la
instalación   de   dichos   sistemas,   sin   que,   por   otra   parte,   dichos   dispositivos   se
encuentren   debidamente   señalizados   mediante   carteles   informativos   de   zona
videovigilada.
Aporta imágenes de zonas afectadas por las cámaras instaladas.

Los documentos aportados son:
- Reportaje fotográfico

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 12/04/2023, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 12/05/2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando:

“  Visto   el   expediente   número  ***EXPEDIENTE.1,  de   contrato   menor   de
suministros  con  el  contratista SECURIMAN  INSTALACIONES  S.L. con  CIF
B42558601, con códigos identificativos del contrato Sistemas y dispositivos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

vigilancia   y   seguridad  (***CÓDIGO.1)  relacionado   con   el   expediente   de
subvención n.º ***EXPEDIENTE.2 y, vistos los siguientes: 

ANTECEDENTES DE HECHO

Primero. - Visto que con fecha 30 de mayo de 2022 y registro de entrada
número 2022-E-RE-1427, se presentó por  B.B.B.  con D.N.I.  ***NIF.1, como
representante de SECURIMAN  INSTALACIONES  S.L. o en nombre propio,
presupuesto del presente contrato menor. 

Tercero.- Visto el informe de necesidad y no alteración del objeto del contrato
de fecha 01 de septiembre de 2022 del órgano informante y del órgano de
contratación. 

Cuarto. - Visto que existe consignación presupuestaria adecuada y suficiente
en la partida 130-623.03.00 del vigente presupuesto municipal de gastos para
2022. 

Quinto. - Visto que la duración del contrato no es superior a un año en virtud
del artículo 29.8 de la Ley 9/2017,de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público. 

Sexto. - Vista la Providencia de Alcaldía y el informe de secretaria en relación a
la legislación aplicable y el procedimiento a seguir para los contratos menores
en el expediente ***EXPEDIENTE.3

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Primero. - Se han seguido los trámites mínimos prevenidos en el artículo 118
de la LCSP 9/2017. 

Segundo. - De acuerdo con lo dispuesto en la Disposición Adicional Segunda
de la LCSP 9/2017, la competencia para contratar corresponde  al Alcalde-
Presidente. 

Con   fundamento   en   lo   anterior,   en   uso   de   las   atribuciones   que   me
corresponden en materia de contratación administrativa, RESUELVO: 

Primero:   Adjudicar   la   realización   de   un   contrato   menor   de   suministros   a
SECURIMAN INSTALACIONES S.L. con CIF  B42558601  cuyo objeto es la
adquisición de diversos sistemas de videovigilancia para su colocación en las
siguientes ubicaciones del municipio de Busot: 
 Zona Calle Raval. 
 Zona Parking Ermita. 
 Zona Calle Mayor. 
 Parking  de estacionamiento  restringido:  San  Rafael,  Arena, Almassara  y
Mayor.  Entrada norte de Busot (cruce bajo guardería).  Aseos públicos
urbanización Hoya de los Patos. 
 Calle Cisnes (salida Urb. Hoya de los Patos). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

El presente contrato se hace necesario a fin garantizar el cumplimiento de las
tareas asignadas a la policía local en virtud del artículo 53 LOFFCCS, mediante
el refuerzo del sistema de cámaras para la vigilancia, control y regulación del
tráfico, así como para la vigilancia y/o custodio de sus edificios e instalaciones
en los puntos anteriormente enumerados. (…)

En relación con su escrito recibido en el Registro General de Documentos con
fecha 12 de abril de 2023 (R.E. 699), relativo a la solicitud de información
correspondiente a las cámaras de videovigilancia ubicadas en la calle la FONT,
CALLEJÓN DE LA AMAZARA, CALLE RAVAL, CALLE DEL PAL, CALLEJÓN
DE LA ARENA Y CALLE MAYOR DEL MUNICIO DE BUSOT, se aporta la
siguiente documentación y se comunica lo siguiente: 

1 .- En relación con el número de NIF y el correo electrónico y de contacto del
responsable de videovigilancia. Se comunica que de acuerdo con el anuncio
publicado en el DOCV 8970 de fecha 7 de diciembre de 2020 y el DOCV nº
9167 de fecha 6 de septiembre de 2021, los datos son los siguientes: 

-   Responsable   del   tratamiento.   Ayuntamiento   de   Busot.   Concejalía   de
Seguridad Ciudadana y Tráfico. 
- Domicilio del responsable. Pl. Ayuntamiento núm. 1, 03111 Busot (Alicante).
 - (…): C.C.C..
 - Delegado de protección de datos a los efectos de la presente. La Jefatura del
Cuerpo de Policía Local de Busot. 
-Encargado del tratamiento. Jefatura del Cuerpo de Policía Local de Busot. –
(…): D.D.D.. NIF: ***NIF.2. (…) 

2.- Indicación del número de cámaras del sistema de videovigilancia: Se indica
que   en   la   actualidad   existen   61   cámaras   de   videovigilancia   en   el   término
municipal de Busot, publicándose la ubicación de las mismas en el DOCV nº
8970 de fecha 7 de diciembre de 2020 y en el DOCV nº 9167 de fecha 6 de
septiembre de 2021, indicando que el fichero de cámara-videovigilancia está
codificado  por la Agencia  Española  de protección  de datos con el  número
***CÓDIGO.2.

Asimismo se informa que por parte de este Ayuntamiento se tiene formalizado
un   contrato   de   suministro   de   seguridad   con   la   empresa   Securiman
Instalaciones S.L. 

Del resto de información solicitada se adjunta la siguiente documentación: 

- Informe emitido por (…) la Policía Local de Busot emitido con fecha 11 de
mayo de 2023. 
- Decreto del contrato menor de servicios para el suministro de cámaras de
videovigilancia realizado con la empresa Securiman Instalaciones S.L. 
-   Publicaciones   en   el   DOCV   de   las   zonas   donde   se   han   instalado   las
videocámaras en el término municipal de Busot. 
- Aportación documentación de la empresa Securiman Instalaciones S.L. de las
características y prescripciones técnicas del sistema de gestión del tráfico y
seguridad ciudadana del ayuntamiento de Busot

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

Observaciones: 
Que esta Jefatura de Policía Local recibe encargo (…) de informar sobre el
sistema municipal de cámaras de control de tráfico de Busot, en relación la
solicitud realizada por la AEPD (expediente nº EXP202304360), recibida por
Sede Electrónica de este Ayuntamiento con fecha del 12/04/2023, en relación a
las “cámaras de videovigilancia, ubicadas en CALLE LA FONT, CALLEJÓN DE
ALMAZARA/DEL RAVAL, CALLE DEL PAL, CALLEJÓN DE LA ARENA, CALLE
MAYOR, BUSOT, ALICANTE,….”, a las que se refiere el Anexo I de escrito
dicho   escrito   de   la   AEPD   (que   adjunto   también   anejo   a   este   informe);
ordenando dicha Concejalía que se informe sobre los siguientes puntos: 

1. Aportando las fotografías de todos estos dispositivos, así como fotografías
del monitor, pantalla de móvil o sistema equivalente, que utiliza para la visión
de las imágenes, en las que se aprecie  las zonas que quedan  dentro del
campo de visión de las cámaras

2. Aporte fotografías del cartel o carteles que avisen de la existencia de una
zona videovigilada, en las que se aprecie de forma clara la información que
contiene el cartel, así como la ubicación de éste.

3.   Si   el   sistema   de   vigilancia   graba   las   imágenes,   indique   el   plazo   de
conservación de éstas. 
Las cámaras graban sus imágenes actuales encima de los archivos viejos y
según capacidad, que en la práctica nunca es más de 15 días.

4. Si las cámaras son ficticias, aporte la factura, ticket de compra o cualquier
otro documento que sirva para acreditar que son ficticias, o, en su defecto,
aporte   una   declaración   responsable   en   la   que   manifieste,   bajo   su
responsabilidad, que las cámaras son ficticias. 
No   procede   informar   sobre   este   punto,   por   no   tenerse   constancia   de   la
existencia de ninguna cámara ficticia. 

5. Si las cámaras no se encuentran en funcionamiento o han sido retiradas y,
por tanto, no permiten la visión ni la grabación de imágenes, puede aportar una
declaración responsable. 

No   procede   informar   sobre   este   punto,   pues   todas   las   cámaras   están   en
funcionamiento aunque sólo una de ellas (la de Calle La Font) está pendiente
de establecer la conexión de su señal con el monitor del video grabador. 

6. Cualquier otra información que considere de interés y que pueda servir para
valorar   la   adecuación   del   sistema   de   videovigilancia   a   la   normativa   de
protección de datos. 
A parte de haberse publicado en el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana
las zonas de instalación y uso de una red de videocámaras y de reproducción
de   imágenes   para   el   control,   vigilancia   y   disciplina   del   tráfico   en   vías   de
titularidad municipal, además de los carteles indicativos de las cámaras que
hay   instalados   sobre   las   mismas;   atendemos,   de   oficio   o   a   instancia   de
cualquier  ciudadano  interesado,  cualquier  petición  (incluso  las  verbales)  de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

pixelar las zonas privada que tangencialmente puedan estar dentro del campo
de   visión   de   las   cámaras   de   control   de   tráfico.   Como   ejemplo   muestro   la
imagen de la cámara de Calle Raval.

También indicar que las fotografías del denunciante aportadas a la AEPD en el
anexo 1 de su escrito (expediente nº EXP202304360), se tomaron cuando el
sistema cámaras de esas zonas se estaba implementando y en donde todavía
no   estaban   operativas   ni   tenían   instalados   sus   carteles   indicativos   de   su
presencia. 

7. Aporte normativa y legitimación para la instalación de las citadas cámaras
reclamadas,   cuyas   fotografías   se   adjuntan   al   presente   escrito,   captando
espacios públicos. 
Al tratarse de un sistema de captación y reproducción de imágenes para el
control,   regulación,   vigilancia   y   disciplina   del   tráfico   de   vehículos   y   de
personas, cumple -entre otras- con la siguiente legislación: 
La disposición adicional octava de la Ley orgánica 4/1997, de 4 de agosto, por
la que se regula la utilización de videocámaras por las fuerzas y cuerpos de
seguridad   en   lugares   públicos,   establece   que   «La   instalación   y   uso   de
videocámaras   y   de   cualquier   otro   medio   de   captación   y   reproducción   de
imágenes   para   el   control,   regulación,   vigilancia   y   disciplina   del   tráfico   se
efectuará   por   la   autoridad   encargada   de   la   regulación   del   tráfico,   con   las
finalidades previstas en el texto articulado de la Ley sobre tráfico, circulación
de vehículos a motor y seguridad vial, aprobado por Real decreto legislativo
6/2015, de 30 de octubre, y demás normativa específica sobre la materia, y con
sujeción a lo dispuesto en las leyes orgánicas 3/2018, de 5 de diciembre, de
regulación del tratamiento automatizado de los datos de carácter personal, y
1/1982, de 5 de mayo, de protección  del derecho al  honor,  a la  intimidad
personal y familiar, y a la propia imagen, en el marco de los principios de
utilización de las mismas previstas en esta ley». 
La disposición adicional única del Real decreto 596/1999, de 16 de abril, por el
que se aprueba el Reglamento de desarrollo y ejecución de la Ley orgánica
4/1997, de 4 de agosto, por la que se regula la utilización de videocámaras por
las fuerzas y cuerpos de seguridad en lugares públicos, establece, respecto al
régimen aplicable a las videocámaras para la vigilancia, control y disciplina del
tráfico, que corresponde a las administraciones públicas con competencia para
la   regulación   del   tráfico   el   hecho   de   autorizar   la   instalación   y   uso   de   los
correspondientes dispositivos.

8. Deberá acreditar mediante fotografías, que los monitores donde se muestran
las imágenes captadas por las cámaras sólo son accesibles para las personas
autorizadas. En estas fotografías debe apreciarse de forma clara la ubicación
de los monitores. 
1. Los monitores de las cámaras son accesible sólo al agente de central que
por turno de trabajo corresponda
2. Vista de las cámaras desde la perspectiva del agente de central encargado
de controlar las mismas.

9.   Deberá   concretar   las   medidas   adoptadas   para   garantizar   que   sólo   el
personal autorizado accede a las imágenes y a las grabaciones. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

Entre otras: 
a) Los monitores de las cámaras sólo son accesibles por el agente de la central
de Policía, siendo el acceso restringido con llave y clave de alarma. 
b) El acceso a las imágenes de las cámaras desde el retén de Policía se
realiza  en   un  ordenador   con  clave,   que  sólo   tiene   acceso  las   agentes  de
central autorizados a su uso”

Con la respuesta al traslado, el AYTO aporta, además, reportaje fotográfico en el que
se observa la situación de las cámaras, las imágenes que graban, la existencia de
carteles indicativos de que la zona está videovigilada, y la publicación efectuada en el
Diario Oficial de la Comunidad Valenciana al efecto. 

Se  comprueba   que  los   carteles   no   cumplen  con  los   requisitos   establecidos   en  el
artículo 22 de la LOPDGDD, por lo que se les solicita que los modifiquen, recibiéndose
en fecha 24/05/2023 nuevas fotografías en las que se aprecia que dichos carteles han
sido regularizados, cumpliendo ya con la normativa preceptiva. 

TERCERO: Con fecha 25 de mayo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  20 de julio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio en fecha 26/07/2023, a través del
servicio de Dirección Electrónica Habilitada Única (DEHÚ),  conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada
presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que:

No entendemos como la AEPD nos abre expediente sancionador.  La instalación de
las   indicadas   cámaras   de   control   de   tráfico   que   tenemos   instaladas   en   las   vías
públicas   de   nuestro   municipio   y   según   la   propia   manifestación   de  AEPD,   están
legitimadas -en lo fundamental- por dos motivos: 

1. Por cumplir con la disposición adicional octava de la Ley orgánica 4/1997, de 4
de agosto, por la que se regula la utilización de videocámaras por las fuerzas y
cuerpos de seguridad en lugares públicos, que establece que “La instalación y
uso de videocámaras y de cualquier otro medio de captación y reproducción de
imágenes   para   el   control,   regulación,   vigilancia   y   disciplina   del   tráfico   se
efectuará   por   la   autoridad   encargada   de   la   regulación   del   tráfico,   con   las
finalidades previstas en el texto articulado de la Ley sobre tráfico, circulación
de vehículos a motor y seguridad vial, aprobado por Real decreto legislativo
6/2015, de 30 de octubre, y demás normativa específica sobre la materia,…” 

2. Por cumplir también con lo establecido en la disposición adicional única del Real
decreto 596/1999, de 16 de abril, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

ejecución de la Ley orgánica 4/1997, de 4 de agosto, por la que se regula la utilización
de videocámaras por las fuerzas y cuerpos de seguridad en lugares públicos,  en
donde se indica, respecto al régimen aplicable a las videocámaras para la vigilancia,
control y disciplina del tráfico, que corresponde a las administraciones públicas con
competencia para la regulación del tráfico el hecho de autorizar la instalación y uso de
los   correspondientes  dispositivos.   Siendo   yo,  como  Alcalde,   el   que   ha   autorizado
-conforme a la legislación vigente- la instalación de dichas cámaras de control de
tráfico en mi municipio.

Tampoco  vemos acertado cuando  la  AEPD  afirma que las imágenes  de  nuestras
cámaras   de   tráfico   “captan   de   hecho   más   zonas   de   la   vía   pública   de   las   que
resultarían imprescindibles para vigilar las posibles infracciones en materia de Tráfico
y Seguridad Vial”, pues ya hemos demostrado anteriormente en el Informe (…) de la
Policía Local de Busot nº ***EXPEDIENTE.4 (aportado ya al presente expediente), ya
de oficio o a petición de cualquier interesado, el propio Ayuntamiento “capa” dichas
imágenes de las zonas no públicas, para no afectar a la intimidad de terceros.

Por último, de los más de 3.343 habitantes hasta 2023 que tenemos censados en
Busot y durante los años que llevan en funcionamiento dichas cámaras de tráfico,
ninguna queja hemos recibido por escrito, ni el Ayuntamiento de Busot ni la AEPD.
Sólo ha tenido que ser el ciudadano A.A.A. quien, (…), ha querido desvirtuar nuestro
sistema de cámaras de control de tráfico de Busot, el cual llevas años ayudando a
controlar el tráfico urbano de Busot sin ningún tipo de problema ni quejas vecinales. 

Ruego alturas de miras a la AEPD para que -comprobando la realidad del sistema de
cámaras- vea que el mismo es legal y proporcional. Y que no por el ataque espurio e
interesado de una persona se tiene que poner en duda la legalidad de un sistema de
cámaras que sirve fielmente al interés general de todos los vecinos de Busot. 

SEXTO:   En   fecha   29/09/23   se   emitió   <Propuesta   de   Resolución>   en   la   que   se
proponía el Archivo del actual procedimiento al considerar que el sistema se ajustaba a
la legalidad vigente, no quedando acreditada infracción administrativa alguna en la
materia. 

Consultada   la   base   de   datos   de   esta   Agencia   consta   el   mismo   como

<notificado> electrónicamente en fecha 02/10/23. 
  
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado que el AYTO ha instalado cámaras de videovigilancia en
distintas ubicaciones del municipio, captando vía pública, cuyos fines son la vigilancia
y regulación del Tráfico.

SEGUNDO: Consta acreditado que la instalación de dichas cámaras es conforme a la
normativa vigente en la materia, que se regula concretamente en  El Real Decreto
596/1999,   de   16   de   abril,   por   el   que   se   aprueba   el   Reglamento   de   desarrollo   y
ejecución de la Ley Orgánica 4/1997, de 4 de agosto, por la que se regula la utilización

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en lugares públicos,    La
Disposición Adicional Octava de la Ley Orgánica 4/1997, de 4 de agosto, por la que se
regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en
lugares   públicos   y   el   art.   7.a)   del   Real   Decreto  Legislativo   6/2015   por   el   que   se
aprueba la Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial.

TERCERO:  Consta   acreditado   que   las   imágenes   captadas   por   las   cámaras   no
muestran personas físicas, caso de encontrarse alguna en el campo de visión, pues se
procede a la anonimización de las mismas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

-Alega el AYTO que las cámaras de control de tráfico instaladas están legitimadas ya
que cumplen la normativa vigente.

A este respecto esta Agencia señala que el expediente sancionador no se inició
por falta de legitimación en el tratamiento de datos (artículo 6 del RGPD), aun
cuando   así   lo   hubiera   indicado   la   parte   reclamante,   pues   analizada   la
legislación pertinente se consideró que la instalación de las cámaras en si no
era contraria a Derecho.

-Alega el AYTO que las imágenes captadas por las cámaras no afectan a la intimidad
de terceros, ya que bien de oficio bien a petición de cualquier interesado, el AYTO
“capa” dichas imágenes. 

A   este   respecto   y   una   vez   analizada   la   documentación   aportada   en
alegaciones, esta Agencia considera que, efectivamente, el campo de visión de
las diferentes cámaras instaladas, afecta a las vías incluidas en el ámbito de
aplicación del Real Decreto Legislativo 6/2015, de 30 de octubre, por el que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

aprueba el texto refundido de la Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a
Motor y Seguridad Vial, cuyo artículo 2 indica:

“Los preceptos de esta ley son aplicables en todo el territorio nacional y
obligan a los titulares y usuarios de las vías y terrenos públicos aptos
para la circulación, tanto urbanos como interurbanos, a los de las vías y
terrenos que, sin tener tal aptitud, sean de uso común y, en defecto de
otras normas, a los titulares de las vías y terrenos privados que sean
utilizados por una colectividad indeterminada de usuarios.”

Hay   que   tener   en   cuenta,   además,   que   en   esas   imágenes   captadas   para
observar el estado del tráfico y las infracciones que puedan cometerse, no se
contienen imágenes de personas físicas, al proceder el AYTO, como ya se ha
indicado, a su anonimización. 

-Alega el AYTO que de los más de 3.343 habitantes censados, solo uno ha sido el que
ha presentado una reclamación.

A este respecto, esta Agencia indica que, según establece el apartado 2 del
artículo 64 de la LOPDGDD: “Cuando el procedimiento tenga por objeto la
determinación de la posible existencia de una infracción de lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016, y en la presente ley orgánica, se iniciará mediante acuerdo de
inicio, adoptado por propia iniciativa o como consecuencia de reclamación, que
le será notificado al interesado”.

*(El subrayado corresponde a la Agencia)

Es   suficiente,   por   tanto,   una   única   reclamación   para   que   la   AEPD   inicie   un
procedimiento sancionador en materia de protección de datos. 

III

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

“«tratamiento»:   cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas
sobre   datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por
procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,   supresión   o
destrucción;”

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

El Real Decreto 596/1999, de 16 de abril, por el que se aprueba el Reglamento de
desarrollo y ejecución de la Ley Orgánica 4/1997, de 4 de agosto, por la que se regula
la utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en lugares
públicos indica:

“1.   La   instalación   y   uso   de   videocámaras   y   de   cualquier   otro   medio   de
captación y reproducción de imágenes para el control, regulación, vigilancia y
disciplina   del   tráfico   en   las   vías   públicas,   se   realizará   con   sujeción   a   lo
dispuesto en la disposición adicional octava de la Ley Orgánica 4/1997 y en la
presente disposición.

2. Corresponderá a las  Administraciones  públicas  con competencia para la
regulación   del   tráfico,   autorizar   la   instalación   y   el   uso   de   los   dispositivos
aludidos en el apartado anterior”.

La Disposición Adicional Octava de la Ley Orgánica 4/1997, de 4 de agosto, por la que
se regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en
lugares públicos establece:

“La instalación y uso de videocámaras y de cualquier otro medio de captación y
reproducción de imágenes para el control, regulación, vigilancia y disciplina del
tráfico se efectuará por la autoridad encargada de la regulación del tráfico a los
fines previstos en el texto articulado de la Ley sobre Tráfico, Circulación de
Vehículos  a Motor y Seguridad  Vial, aprobado  por Real  Decreto legislativo
339/1990, de 2 de marzo, y demás normativa específica en la materia, y con
sujeción a lo dispuesto en las Leyes Orgánicas 5/1992, de 29 de octubre, de
Regulación del Tratamiento Automatizado de los Datos de Carácter Personal, y
1/1982, de 5 de mayo, de Protección Civil del Derecho al Honor, a la Intimidad
Personal y Familiar y a la Propia Imagen, en el marco de los principios de
utilización de las mismas previstos en esta Ley”.

Por su parte, el el art. 7.a) del Real Decreto Legislativo 6/2015 por el que se aprueba
la Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial indica:

“Corresponde a los municipios:

a)  La  regulación,  ordenación,  gestión,  vigilancia   y disciplina, por  medio  de
agentes propios, del tráfico en las vías urbanas de su titularidad, así como la
denuncia de las infracciones que se cometan en dichas vías y la sanción de las
mismas cuando no esté expresamente atribuida a otra Administración”.

* (el subrayado corresponde a la AEPD)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

IV

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»)”.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

El   tratamiento   de   datos   personales   está   sometido   al   resto   de   los   principios   del
tratamiento   contenidos   en   el   artículo   5   del   RGPD.   Destacaremos   el   principio   de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”.

Esto   significa   que   en   un   tratamiento   concreto   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.

Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos.

La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta   que   no   puedan   captarse   imágenes   de   la   vía   pública,   puesto   que   el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa.

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

En el presente caso, de la documentación aportada al expediente, cabe considerar
que  la instalación de cámaras llevada a cabo por el AYTO. con fines de vigilancia y
regulación del Tráfico está legitimada, y que las imágenes que dichas cámaras captan
no son excesivas en relación a los fines para los que se deben utilizar, dado que están
ubicadas en las vías incluidas en el ámbito de aplicación del Real Decreto Legislativo
6/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley sobre
Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial,  además de no mostrar
imágenes   de   personas   que   pudieran   ser   eventualmente   grabadas,   por   lo   que   se
considera que el tratamiento llevado a cabo es proporcional a los fines, y no se aprecia
incumplimiento del citado artículo 5.1.c del RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no haber quedado
acreditada infracción administrativa en la materia que nos ocupa. 

SEGUNDO: NOTIFICAR  la presente resolución  a la entidad  AYUNTAMIENTO DE
BUSOT.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un  mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-16012024

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

