1/6

 Expediente N.º: EXP202206224

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: PUESTO FISCAL DE ***LOCALIDAD.1 (*en adelante, la parte reclaman-
te) con fecha 27/05/22 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección
de Datos. La reclamación se dirige contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la par-
te reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“inspección del Bazar B.B.B. que no dispone de distintivos informadores tanto

en el exterior como en el interior del establecimiento (…)” –folio 1º Acta Denuncia--.

La parte reclamante aporta Acta Denuncia de fecha 26 de mayo de 2022 en el
que se pone de manifiesto que la parte reclamada es responsable de un estableci-
miento que cuenta en sus instalaciones con un sistema de videovigilancia que no se
encuentra debidamente señalizado mediante los preceptivos carteles informativos de
zona videovigilada, careciendo asimismo de impresos informativos en materia de pro-
tección de datos a disposición de clientes y usuarios.

SEGUNDO: Con fecha  29 de julio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

TERCERO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte re-
clamada en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, po-
drá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de inicio
del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la impu-
tación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría impo-
nerse. Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha formulado
alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el ar-
tículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado en el presente
caso propuesta de resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

CUARTO: Consultada la base de datos de esta Agencia consta notificado el Acuerdo
de Inicio en el BOE de fecha 30/08/22, tras haber resultado infructuoso el doble intento
de   notificación   en  el   lugar   indicado   por   las   Fuerzas   y  Cuerpos   de  Seguridad   del
Estado. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 27/05/22 por medio de la
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“inspección del Bazar B.B.B. que no dispone de distintivos informadores tanto

en el exterior como en el interior del establecimiento (…)” –folio 1º Acta Denuncia--.

Segundo.   Consta   acreditado   como   principal   responsable  A.A.A.,  tras   los   datos
aportados por la fuerza actuante. 

Tercero. Consta acreditado la ausencia de cartelería informativa indicando que se trata
de zona video-vigilada. 

Cuarto. Consta acreditado la ausencia de formulario (s) informativo a disposición de
los clientes del mismo. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 27/05/22 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalado una cámara de video-vigilancia que carecen del preceptivo cartel in-

formativo en el establecimiento” (folio nº 1). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD (LO 3/2018) dispone: “El deber de informa-
ción previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se entenderá cumplido
mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar suficientemente visible
identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsable y la
posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento
(UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de co-
nexión o dirección de internet a esta información” (*la negrita pertenece a esta Agen-
cia). 

Los hechos anteriormente descritos pueden suponer una afectación al contenido del
artículo 13 RGPD, al carecer el cartel informativo de una dirección efectiva a la que po-
der en su caso dirigirse, debiendo haber informado al conjunto de vecinos (as) de la fi-
nalidad de la instalación (vgr. protección de las instalaciones, etc).

El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos per-

sonales se obtengan del interesado”

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del responsable
y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado de protec-
ción de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos per-
sonales y la base jurídica del tratamiento (…). 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en rela-
ción al plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres
años” y en particular las siguientes: 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

Por tanto, procede imputar inicialmente la presunta infracción del artículo 13
RGPD, al incumplir el deber de información a los afectados (as) del tratamiento de sus
datos, que son recogidos por el sistema de video-vigilancia instalado bajo su exclusiva
responsabilidad. 

III

De conformidad con las pruebas aportadas de las que se dispone en el presente pro-
cedimiento sancionador, se considera que la parte reclamada dispone de un sistema
de video-vigilancia en el establecimiento que regenta sin contar con cartel informativo
y/o formulario informativo a tal efecto. 

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente:

5. Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspon-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

dientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo
que se acredite lo contrario.

La presencia de cámaras se debe señalizar en el exterior en zona visible y en
el interior disponiendo en su caso de formulario (s) en caso de ser requerido por la
fuerza actuante y/o clientes del establecimiento. 

Puede obtener una orientación en la página web www.aepd.es Sección Video-
vigilancia   “Establecimientos   Públicos”,   bastando   con   que   el   modelo   de   formulario
ponga el nombre del establecimiento, un espacio para la solicitud y una indicación del
modo   de   ejercitar   los   derechos   en   el   marco   legal   vigente,   así   como   la   dirección
efectiva a la que dirigirse en su caso. 

Los hechos conocidos son por tanto constitutivos de una infracción, imputable a
la parte reclamada, por vulneración del artículo 13 RGPD, anteriormente mencionado. 

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

De acuerdo a lo expuesto se considera acertado imponer una sanción de 300€
(Trescientos euros), al disponer de un sistema de video-vigilancia carente de cartel (s)
informativo, si bien se tiene en cuenta que se trata de un pequeño establecimiento con
un escaso nivel de ingresos aparentes, sanción situada en la escala inferior para este
tipo de comportamientos, considerándose la conducta como negligencia “grave”.

V

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Se recuerda que una nueva inspección del lugar de los hechos, sin cumplir con
las medidas requeridas puede ser tenido en cuenta a la hora de la imposición de una
nueva sanción por infracción continuada e incumplimiento de medidas adoptadas. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

PRIMERO: IMPONER  a A.A.A., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del  Artículo 13
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 300€. 

SEGUNDO: ORDENAR al responsable del establecimiento para que, en el plazo de 15
días hábiles, a contar desde el siguiente de la notificación del presente acto, proceda a
colocar cartel (es) informativo en la zona de acceso al establecimiento, procurando dis-
poner de formularos informativos a disposición de los clientes (as) del mismo. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a  A.A.A. e informar del resultado de
las presentes actuaciones a la parte reclamante. 

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

