1/7

 Expediente N.º: EXP202211611

RESOLUCIÓN N.º:  R/00214/2023

Vista la reclamación formulada el 24 de octubre de 2022 ante esta Agencia por Dª
A.A.A. contra UNIQLO EUROPE , LTD, S.E. por no haber sido debidamente atendido
su derecho de acceso.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Dª  A.A.A.  (en lo sucesivo, la parte reclamante), realizó la compra de un
producto en UNIQLO EUROPE , LTD, S.E. con NIF W8266168G (en lo sucesivo, la
parte reclamada, o Uniqlo). 

Cuando intentó devolver el producto, no se lo aceptaron indicando que no estaba en
las condiciones originales. Tras el intercambio de correos electrónicos entre las partes
por la disconformidad de la parte reclamante, Uniqlo le indicó que “(…) procederemos
a contactar a tienda para iniciar una investigación y ver si es posible comprobar en las
cámaras  de  seguridad  que el producto se entregase  en  las  condiciones  que nos
explica.”

Uniqlo le contestó que ha investigado y le confirman que el producto no se encuentra
en condiciones aceptables para ser aceptado.

La   parte   reclamada,   tras   un   incidente   en   la   denegación   de   la   devolución   de   un
producto comprado a Uniqlo, y los diferentes correos electrónicos intercambiado entre
las dos partes, solicitó “(…) quiero ejercer mi derecho de acceso a las grabaciones en
las   que   aparezco   y   de   las   que   ustedes   han   hecho   uso   para   realizar   dicha
investigación. El motivo es presentar las imágenes como prueba en la reclamación
oficial   de  que   las   acusaciones   son   falsas   y  de   que  están   actuando   con   mala   fe
utilizándolas como argumento fabricado para negarme el derecho que tengo por ley a
un cambio/devolución. 

Asimismo   solicito   que   me   indiquen   cómo   se   ha   realizado   el   tratamiento   de   mis
imágenes durante la investigación, puesto que son datos personales sensibles: quién
es el responsable del tratamiento de mis imágenes, quien ha tenido acceso a dichos
datos en tienda, cómo se ha realizado mi identificación y de qué manera el personal
de seguridad ha podido llegar a la conclusión  de que el producto está usado, la
etiqueta está intacta, etc. sin haber mostrado las imágenes a una dependienta.”

Uniqlo   le   contestó   que  “(…)  Desafortunadamente   debido   a   la   protección   de   la
privacidad de nuestros clientes no podemos proveer tal material a un particular. Solo
podremos compartir tal material para su investigación oficial, cuando la soliciten las
autoridades.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

SEGUNDO:   Con   fecha   24   de   octubre   de   2022   tuvo   entrada   en   esta   Agencia
reclamación  de la  parte  reclamante  contra  Uniqlo   por  no haber   sido debidamente
atendido su derecho de acceso.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio   traslado   de  la   reclamación   a  la   entidad   reclamada   para  que  procediese   a  su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes.

La   parte   reclamada   ha   señalado   que   no   se   procedió   a   la   comprobación   de   las
imágenes   de   videovigilancia   en   ningún   momento   tal   y   como   se   informó   a   la
reclamante, y que “(…) no obstruyó el ejercicio del derecho de acceso, sino que se
denegó   por   los   motivos   que   quedan   claramente   expuestos   en   la   comunicación
facilitada a la reclamante”.

CUARTO:   El   resultado   del   trámite   de   traslado   indicado   en   el   Hecho   anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia,   con fecha 14 de diciembre de 2022,  a los efectos previstos en su
artículo 64.2 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada y se informó a las partes que
el plazo máximo para resolver el presente procedimiento, que se entiende iniciado
mediante dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.

El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para
que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.   Dicha   entidad   formuló,   en   síntesis,   y   en   cuanto   al   presente
procedimiento interesa, que

“(…) En base al resultado de la investigación interna, UNIQLO manifiesta que el día
del incidente no se procesaron imágenes de videovigilancia debido a un problema de
mantenimiento. 

Por lo tanto, en ausencia de Material (que si existiera - podría justificar una acción en
virtud del artículo 15 del GDPR y el artículo 13 de la LOPDGDD) UNIQLO considera
que la solicitud del interesado en virtud de los artículos antes mencionados no puede
ejercerse.”

QUINTO: Examinadas las alegaciones presentadas por la reclamada, son objeto de
traslado a la parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule
alegaciones que considere oportunas.

La parte reclamante señala, en síntesis, que ha remitido una nueva reclamación a
Uniqlo por la negativa para devolver el producto, y que la respuesta recibida es que
habían visionado las cámaras de seguridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

SEXTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, ésta señala que 

“Sin lugar a duda, esta declaración del servicio de atención al cliente ha causado
confusión y ha dado lugar a un malentendido sobre la posibilidad de obtener un vídeo
de la compra de la Sra. A.A.A.. Dicha posibilidad no sólo era incorrecta desde el punto
de vista del procedimiento interno, sino también imposible desde el punto de vista
técnico debido al hecho de que no había [ningún tipo de vídeo en la tienda ese día]. La
reclamante   sigue   insistiendo   en   que   se   visionaron   las   imágenes   para   resolver   el
incidente, cuando no fue así, tal y como se ha manifestado en varias ocasiones por
parte de UNIQLO y tal y como le informó el propio departamento de atención al cliente
al indicarle que se había contactado con el gestor que la atendió personalmente el día
del incidente para llevar a cabo la investigación.

(ii) Ausencia de datos personales contenidos en el material controvertido: Debido a
cuestiones   de   mantenimiento   de   las   cámaras   de   seguridad,   el   día   en   el   que   la
interesada acude a nuestra tienda sita en ***DIRECCION.1 (fecha del incidente al que
se refiere la contraparte), no se registraron imágenes de videovigilancia. 

En este contexto, UNIQLO considera que los derechos recogidos en el artículo 15 del
GDPR (derecho de acceso) y el artículo 13 de la LOPDGDD no pueden ser ejercidos
dada la ausencia de Material.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la LOPDGDD.

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:   Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD). 

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

CUARTO: Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la
LOPDGDD, “el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales”. 

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que se
comunicaron o serán comunicados los datos personales, el plazo previsto o criterios
de conservación, la posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una
reclamación ante la autoridad de control, la información disponible sobre el origen de
los   datos   (si   estos   no   se   han   obtenido   directamente   de   titular),   la   existencia   de
decisiones   automatizadas,   incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre
transferencias de datos personales a un tercer país o a una organización internacional.
La posibilidad  de obtener  copia  de los datos personales objeto de tratamiento  no
afectará negativamente a los derechos y libertados de otros, es decir, el derecho de
acceso se otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

QUINTO:   El   procedimiento   de   derechos   se   instruye   como   consecuencia   de   la
denegación de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de
datos. Por ello, en el presente caso, sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos
al derecho de acceso a las imágenes solicitado.

Además, hay que señalar que esta Agencia carece de competencias en materia de
consumo, por lo que no puede analizar las circunstancias relativas a la devolución del
producto adquirido en la entidad reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Por ello, y teniendo en cuenta lo dispuesto en los párrafos anteriores, ha quedado
acreditado que la parte reclamante solicitó acceso a las imágenes en las que aparece,
y que la entidad reclamada no ha atendido dicho derecho.

No   puede   aceptarse   la   afirmación   de   la   parte   reclamada   que  “En   este   contexto,
UNIQLO considera que los derechos recogidos en el artículo 15 del GDPR (derecho
de acceso) y el artículo 13 de la LOPDGDD no pueden ser ejercidos dada la ausencia
de Material”.

Según lo dispuesto en la normativa de protección de datos, el responsable ha de
contestar   expresamente   al   citado   derecho,   atendiendo   el   mismo   y   facilitando   la
información solicitada, o denegándolo motivadamente en caso de que no existan datos
o  éstos   no   puedan   ser   facilitados,   recayendo   sobre   el   responsable   la   prueba   del
cumplimiento   del   deber   de   responder   a   la   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
formulada por la parte reclamante.

En consecuencia, procede estimar el presente procedimiento de derechos.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por Dª  A.A.A.  e instar a  UNIQLO
EUROPE , LTD, S.E.  con NIF  W8266168G, para que, en el plazo de los diez días
hábiles   siguientes   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   remita   a   la   parte
reclamante certificación en la que se atienda el derecho de acceso solicitado o se
deniegue motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la
petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de la infracción considerada en el artículo 72.1.m) de la
LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo con el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª A.A.A. y a UNIQLO EUROPE ,
LTD, S.E..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1037-281122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

