Pressemitteilung: 03/2021 
Magdeburg, 11. März 2021 

 
L a n d e s b e a u f t r a g t e r   f ü r   d e n   D a t e n s c h u t z  
 

 

Landesbeauftragter für den Datenschutz warnt vor Sicherheitslücken bei 

Microsoft Exchange-Mail-Servern und mahnt die Meldung von Datenpannen an. 

 

 

Trotz aktueller Presseveröffentlichungen auf Initiative des Bundesamtes für Sicherheit 

in der Informationstechnik (BSI) und sofortiger Hilfestellung durch Microsoft befürchtet 

der Landesbeauftragte für den Datenschutz, dass in einer Vielzahl von Unternehmen 

des Landes die Mail-Server weiterhin akut gefährdet sind. Er teilt die Auffassung des 

BSI, dass verwundbare Systeme mit hoher Wahrscheinlichkeit auch bereits attackiert 

und mit Schadsoftware infiziert sind. Lediglich solche Server, die ausschließlich über 

vertrauenswürdige Verbindungen erreicht werden können (VPN), sollten von solchen 

Attacken nicht betroffen sein. 

 

Microsoft stellt Updates bereit, die umgehend von den Exchange-Administratoren an-

gewendet werden sollten. Darüber hinaus stellt Microsoft ein eigenes Prüf-Script zur 

Verfügung, anhand dessen Systemadministratoren Anhaltspunkte für Angriffe auf Ihre 

Systeme erhalten können. Weitere Hinweise finden sich auf den Internetseiten von BSI 

und Microsoft. 

 

Der Landesbeauftragte weist darauf hin, dass aufgrund der Verpflichtung zur Gewähr-

leistung  der  Sicherheit  ihrer  Verarbeitungstätigkeiten  gem.  Art.  32  DSGVO  von  den 

Verantwortlichen gefährdeter Systeme die umgehende Installation der verfügbaren Si-

cherheits-Patches erwartet werde. „Angesichts des hohen Schadenspotentials ist nach 

erfolgtem Update zusätzlich zu prüfen, ob die Maßnahme zu spät erfolgt ist und bereits 

Schadcode  installiert  wurde.  Festgestellte  Datenschutzverletzungen  sind  der  Auf-

sichtsbehörde gemäß Artikel 33 der Datenschutz-Grundverordnung zu melden. Hierfür 

steht ein elektronisches Meldeformular auf unserer Homepage bereit. Des Weiteren 

ist zu kontrollieren, ob die betroffenen Personen zu benachrichtigen sind.“ sagte Albert 

Cohaus, der den Landesbeauftragten vertritt. 

 

 

Pressemitteilung: 03/2021 
Magdeburg, 11. März 2021 

 
L a n d e s b e a u f t r a g t e r   f ü r   d e n   D a t e n s c h u t z  
 

Weiterführende Links: 

  BSI Presseinformation: https://www.bsi.bund.de/DE/Service-Navi/Presse/Pres-

semitteilungen/Presse2021/210305_Exchange-Schwachstelle.html 

  Microsoft Security Information: https://www.micro-

soft.com/security/blog/2021/03/02/hafnium-targeting-exchange-servers/ 

 

Impressum: 

 
Landesbeauftragter für den Datenschutz Sachsen-Anhalt 
 
Verantwortlicher: 
Herr Albert Cohaus als Vertreter im Amt 
Direktor der Geschäftsstelle 
 
Leiterstr. 9, 39104 Magdeburg 
Telefon: 0391 81803-0 
Telefax: 0391 81803-33 
E-Mail: poststelle@lfd.sachsen-anhalt.de 

