Menores,  
salud digital 
y privacidad
Estrategia  
y líneas de acción

Enero 2024

Estrategia y líneas de acción: Menores, salud digital y privacidad

I. Introducción

La Agencia Española de Protección de Datos (AEPD), 
autoridad  administrativa  independiente  que  vela 
por los derechos y libertades de las personas en lo 
que respecta al tratamiento de sus datos personales, 
presta una atención especial a la protección de los 
derechos  de  las  personas  más  vulnerables.  Entre 
ellas se encuentran los y las menores de edad: niños, 
niñas y adolescentes en pleno neurodesarrollo y en 
proceso de formación y adquisición de los principios 
y valores que van a configurar su personalidad y que 
requieren de una protección específica, tal y como 
se recoge en la Convención sobre los Derechos del 
Niño de 1989.

La  Agencia  estableció  en  2015  unos  ejes  de 
actuación  prioritaria  entre  los  que  se  incluía  un 
programa propio para la protección y educación de 
las  personas  menores  de  edad,  que  se  justificaba 
fundamentalmente en el avance de las tecnologías 
digitales y su impacto en el tratamiento de datos de 
los y las menores. Entre otras medidas, la Agencia 
puso en marcha un canal de comunicación destinado 
fundamentalmente  a 
los  centros  educativos, 
docentes, monitores, padres y madres y alumnado; 
se  realizó  un  plan  de  inspección  sobre  servicios 
cloud  en  el  ámbito  educativo;  se  establecieron 
alianzas  con  los  distintos  actores  implicados  en 
la  protección  y  bienestar  de  los  y  las  menores;  se 
elaboraron  materiales,  contenidos  y  recursos  para 
familias,  docentes  y  menores;  y  se  crearon  los 
premios a las buenas prácticas educativas sobre el 
uso responsable de Internet y las redes sociales.

En mayo de 2018 entra en aplicación en el ámbito 
de  la  Unión  Europea  el  Reglamento  General  de 
Protección de Datos (RGPD), que señala que los niños 
merecen  una  protección  específica  de  sus  datos 
personales,  ya  que  pueden  ser  menos  conscientes 
de los riesgos, consecuencias, garantías y derechos 
concernientes  al  tratamiento  de  datos  personales. 
Los responsables han de tener en cuenta los riesgos 
derivados del tratamiento de los datos de los y las 
menores en las evaluaciones de impacto. 

Ese  mismo  año,  la  Ley  Orgánica  3/2018,  de  5  de 
diciembre,  de  Protección  de  Datos  Personales  y 
garantía de los derechos digitales (LOPDPGDD) en su 
Título X, dedicado a los derechos digitales, incorpora 
el derecho a la educación digital, para un uso crítico 
y  seguro  de  los  medios  digitales  y  respetuoso  con 
la  intimidad  personal  y  familiar  y  la  protección  de 

datos  personales  (art.  83),  y  preceptos  destinados 
a la protección de los y las menores y de sus datos 
personales en Internet (arts. 84 y 92).

Ante  este  nuevo  marco  normativo,  la  Agencia 
constituyó  en  2019  un  Grupo  de  Trabajo  sobre 
‘Menores,  salud  digital  y  privacidad’  con  el 
objetivo de estudiar y proponer iniciativas y medidas 
para  proteger  a  los  y  las  menores  en  el  ámbito 
digital, en el que los servicios que se prestan y los 
contenidos que se ofrecen a través de redes sociales 
y  servicios  equivalentes  requieren  del  tratamiento 
de datos personales para su operatividad. El Grupo 
de  Trabajo,  del  que  forman  parte  distintos  actores 
implicados  y  comprometidos  con  la  protección  y 
salvaguarda del interés superior de los y las menores, 
del  sector  público  y  privado,  como  organizaciones 
profesionales  y  sociedades  científicas,  se  viene 
reuniendo desde entonces para tratar sobre aquellos 
asuntos que afectan a su protección y seguridad en 
el mundo online. 

Los  trabajos  del  Grupo  han  dado  lugar  a  diversas 
iniciativas, entre las que cabe destacar, en materia 
de  educación  digital,  el  impulso  y  colaboración 
para la creación del portal Aseguratic, que contiene 
el  más  amplio  repositorio  de  materiales,  recursos 
y  herramientas  (catalogadas  y  ordenadas  por 
materia,  edades,  fuente  y  destinatarios:  docentes, 
familias,  alumnos)  disponible  en 
la  web  del  
Instituto  Nacional  de  Tecnologías  Educativas 
y  de  Formación  del  Profesorado  (INTEF);  y  en 
materia de salud digital impulsando la colaboración 
y  elaboración  de  herramientas  para  prevenir  y 
detectar  usos  inadecuados  o  adictivos  a  las  TIC, 
como  el  Plan  Digital  Familiar  de  la  Asociación 
Española  de  Pediatría.  En  este  sentido,  cabe 
destacar  muy  especialmente  el  Decálogo  con 
los  criterios  y  requisitos  que  han  de  reunir  los  
sistemas de verificación de la edad en el acceso a 
contenidos online para adultos, de forma que sean 
eficaces y respetuosos con el marco de protección 
de datos y privacidad.

Las  diversas  actuaciones  realizadas  por  la  Agencia 
para  proteger  a  las  personas  en  Internet  han  sido 
objeto  de  reconocimiento  público  en  los  últimos 
años,  con  28  premios  concedidos  por  parte  de 
instituciones  y  entidades  públicas  y  privadas, 
nacionales e internacionales.

2

www.aepd.es

Estrategia y líneas de acción: Menores, salud digital y privacidad

II. Una estrategia reforzada para la protección eficaz
de los y las menores

a 

que 

evitar 

contribuir 

Se  requiere  una  urgente  y  rápida  actuación  para 
facilitar  a  los  y  las  menores  el  aprovechamiento 
de  las  oportunidades  que  ofrecen  las  TIC  en 
todos  los  ámbitos:  educativo,  social,  ocio,  etc. 
Tenemos 
las 
situaciones  de  riesgo  que  puede  suponer  el 
aumento  de  su  consumo:  uso 
inadecuado  o 
adictivo,  déficit  de  atención,  dificultades  para 
desconectarse, acceso a contenidos  para  personas 
adultas,  en  especial  a  la  pornografía,  publicidad, 
sesgos,  perfilado,  consumo  con 
intercambio  de 
datos 
objeto  de 
monetización  por  los  diferentes  servicios  online 
utilizados intensamente por este colectivo.

personales, 

que 

son 

instituciones 

realidad,  de 

la  que  dan 
Esta  preocupante 
informes  y  estudios 
muestra  los  numerosos 
y 
realizados  desde  diferentes 
justifica  y  demanda  un  nuevo 
organizaciones, 
impulso  para  hacer frente a los efectos nocivos del 
entorno digital cuyo uso  inadecuado  ha  originado 
un  grave  problema  de  salud  pública  que 
requiere 
todas  aquellas 
personas  y  entidades  que  velan  por  el  bienestar 
de  los  y  las  menores.  Una  estrategia  revisada 
que  facilite  los  recursos  necesarios  para  hacer 
del uso de Internet por los y las menores un lugar 
seguro y saludable. 

ser  abordado  por 

Las  actuaciones  desplegadas  por  la  Agencia,  en 
colaboración  con  cada  vez  más  actores  públicos  y 
privados, ponen de manifiesto el reto pluridisciplinar 
al que nos enfrentamos y también la diversidad de 
medidas que deben adoptarse en muchos ámbitos 
de  actuación,  que  exigen  un  esfuerzo  coordinado 
de  las  Administraciones  Públicas,  la  industria  y 
las  familias.  El  trabajo  de  la  Agencia  ha  venido 
a  configurar  un  sumatorio  de  medidas  que  se 
aúnan  con  las  competencias  de  otros  organismos, 
creando un foro de reflexión y puesta en común de 
iniciativas orientadas a proteger a los y las menores 
y  enriquecido  con  aportaciones  de  muy  diversos 
ámbitos.

las  actuaciones  concretas, 
La  definición  de 
su  aprobación  e 
implementación 
tienen,  en 
consecuencia, distintos impulsores y responsables, 
pero 
la  reflexión  conjunta  resulta  sumamente 
constructiva y necesaria. 

Desde  el  punto  de  vista  de  la  competencia  de  la 
Agencia,  su  principal  objetivo,  como  autoridad 
pública  independiente  encargada  de  velar  por  la 
privacidad y la protección de datos de las personas 
es  proteger  a  los  y  las  menores  de  una  utilización 
inadecuada  de  su  información  personal.  El  Grupo 
de  Trabajo  creado  ha  puesto  de  manifiesto  que 
proteger los datos de los y las menores es proteger 
su desarrollo.

El mundo digital indudablemente ofrece numerosas 
ventajas y beneficios que es preciso aprovechar, pero 
también expone a los y las menores, convertidos en 
grandes  consumidores  activos  de  las  tecnologías 
digitales en continuo desarrollo, a una diversidad de 
riesgos con potenciales efectos nocivos que afectan 
gravemente a varios ámbitos, desde la salud, ya sea 
física, mental, psicosocial o sexual, en particular por 
violencia  digital,  al  neurodesarrollo,  aprendizaje 
y  adquisición  de  capacidades  cognitivas,  a  las 
relaciones  familiares  y  sociales,  y  a  los  hábitos  de 
consumo, que son monitorizados y monetizados.  

3

www.aepd.es

Estrategia y líneas de acción: Menores, salud digital y privacidad

III. Contexto actual

El Presidente del Gobierno anunció el 15 de enero 
de  2024  el  objetivo  de  abordar  esta  problemática 
de  manera  transversal  y  anunció,  entre  otras 
medidas,  la  aprobación  de  un  proyecto  de  Ley 
para la protección integral de los y las menores. El 
Consejo de Ministros, celebrado el 17 de enero, tomó 
conocimiento del diagnóstico de la situación y de las 
medidas para abordarlo. 

involucra  a  numerosas 

La  protección  a  los  y  las  menores  en  el  entorno 
digital 
instituciones, 
organismos  y  entidades,  según  los  respectivos 
ámbitos,  competencias  y  atribuciones, 
lo  que 
hace  imprescindible  abordar  la  problemática  en 
su  conjunto  con  la    cooperación  y  colaboración 
entre  todas  ellas  para  alcanzar  un  marco  integral 
que garantice los derechos y libertades de los y las 
menores  en  internet,  como  señala  la  Observación 
General  número  25  del  Comité  de  los  Derechos 
del  Niño,  y  les  proteja  de  los  riesgos  de  un  uso 

inadecuado. Para ello resulta esencial la colaboración 
y las alianzas entre todas las entidades implicadas 
para lograr un espacio online seguro donde los y las 
menores puedan desarrollarse libremente. 

La  Agencia,  desde  su  posición 
independiente, 
atendiendo  a  sus  competencias  en  materia  de 
protección  de  datos  de  carácter  personal  cuyo 
tratamiento  se  ve  afectado  en  el  ámbito  digital, 
continuará ofreciendo y coordinando el espacio de 
encuentro  y  diálogo  ya  creado  y  operativo  con  el 
Grupo de Trabajo, sin perjuicio del ejercicio de las 
competencias que correspondan a cada ámbito de 
gestión concreto. 

Ante  esta  coyuntura,  la  Agencia  quiere  contribuir 
con  una  estrategia  reforzada  que  gira  en  torno 
siguientes  LÍNEAS  ESTRATÉGICAS,  que 
las 
comprenden:

10 actuaciones prioritarias y 35 medidas

La protección integral de los menores en internet
La evolución tecnológica y el uso por los y las menores de los dispositivos digitales han puesto de 
manifiesto carencias en el actual sistema de protección, que se basa en una concepción analógica de 
la vida de los y las menores. 

1

2

4

La  Agencia  apoya  la  iniciativa  para  la  adopción  de  un  Pacto  de  Estado  promovida  por 
organizaciones  de  la  sociedad  civil  con  medidas  de  consenso  para  la  protección  de  la 
infancia y la adolescencia en Internet.

La Agencia colaborará, mediante la coordinación del Grupo de Trabajo de ‘Menores salud 
digital y privacidad’, en el análisis jurídico y tecnológico de las propuestas y medidas de 
cara  a  la  elaboración  de  un  proyecto  de  Ley  de  protección  integral  a  la  infancia  y 
adolescencia en los ámbitos en los que se han detectado necesidades (penal, procesal, 
administrativo, educativo, sanitario, de protección de datos -neurodatos y neuroderechos-, 
comunicaciones audiovisuales y consumo).  

www.aepd.es

Estrategia y líneas de acción: Menores, salud digital y privacidad

10 actuaciones prioritarias y 35 medidas

El refuerzo de las garantías de los derechos de los y las menores en internet
El  acceso  y  consumo  de  contenidos  online  inapropiados  para  menores  exige  la  implantación  de 
sistemas eficaces de verificación de la edad como garantía para la formación y desarrollo integral de 
los y las menores. 

3

La Agencia ha elaborado un Decálogo con los principios y requisitos que han de observar 
los  SISTEMAS  DE  VERIFICACIÓN  DE  LA  EDAD  para  ser  eficaces y  respetuosos  con  la 
privacidad  de  quienes  acceden  a  esos  contenidos  que,  en  un  mundo  globalizado, 
se  proporcionan desde cualquier lugar. A este respecto:
a. Impulsará la producción de apps que desarrollen estos sistemas conforme a los principios 
adoptados,  colaborando  en  particular  con  la  Comisión  nacional  de  los  Mercados  y  la
Competencia (CNMC), la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre (FNMT), el Ministerio
del Interior y el Ministerio de Transformación Digital.
b. Coordinará y promoverá la asunción de los principios y requisitos en el marco de la UE
con la finalidad de que sirvan de referencia para el desarrollo de sistemas de verificación de
la edad eficaces y garantistas en los Estados miembro. Para ello impulsará la adopción de
una declaración por el Comité Europeo de Protección de Datos, y mantendrá contactos y
reuniones con la Comisión Europea y el Parlamento Europeo a través de la Comisión de
Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior (LIBE).
c. Incentivará la adopción de los principios del decálogo en otros ámbitos internacionales,
para lo que se presentarán a las autoridades en materia de privacidad y protección de datos 
reunidas  en  el  seno  de  la  Asamblea  Global  de  Privacidad  (GPA),  a  la  Administración
Federal de EEUU, la Federal Trade Commission y a la Autoridad de protección de datos
del Estado de California (sede de la mayoría de los prestadores de servicios online), junto
con  la  Red  Iberoamericana  de  Protección  de  Datos  (RIPD),  cuya  Secretaría  ostenta  la
Agencia.

Para facilitar el papel de las familias, la Agencia intensificará la colaboración:

4

5

5

Con  el  Instituto  Nacional  de  Ciberseguridad  (INCIBE)  para  el  análisis  de  las 
HERRAMIENTAS  DE  CONTROL  PARENTAL  y 
las  guías  sobre 
privacidad  y  seguridad  en  Internet,  y  para  la  configuración  de  la  privacidad  en  redes 
sociales,  aplicaciones  de mensajería instantánea y principales navegadores. 

la  actualización  de 

Con el Instituto Nacional de Tecnologías Educativas y de Formación del Profesorado 
(INTEF) e INCIBE para proporcionar las familias educación, formación digital, recursos y 
materiales mediante módulos formativos.  
El ámbito escolar utiliza PLATAFORMAS EDUCATIVAS Y HERRAMIENTAS DIGITALES que 
tratan datos personales del alumnado, familiares y docentes que exige el análisis de su 
adecuación a la regulación del derecho a la protección de datos y su control como garantía 
de su cumplimiento, para lo que la Agencia: 

www.aepd.es

Estrategia y líneas de acción: Menores, salud digital y privacidad

10 actuaciones prioritarias y 35 medidas

El refuerzo de las garantías de los derechos de los y las menores en internet
El  acceso  y  consumo  de  contenidos  online  inapropiados  para  menores  exige  la  implantación  de 
sistemas eficaces de verificación de la edad como garantía para la formación y desarrollo integral de 
los y las menores. 

6

7

8

Colaborará  activamente  con  las  autoridades  educativas  para  garantizar  su  adecuación 
a  la  regulación  del  derecho  a  la  protección  de  datos  y  su  control  como  garantía  de  su 
cumplimiento.

Llevará a cabo actuaciones de investigación a las plataformas, educativas y de aprendizaje, 
así como a las herramientas digitales que se utilizan en los centros escolares.

A través de los Consejos Generales de los Colegios Oficiales de Médicos, Psicólogos y 
Pedagogos, que participan en el Grupo de Trabajo, colaborará con las Administraciones 
educativas  y  sanitarias  para  fomentar  la  realización  de  evaluaciones  de  impacto  en 
privacidad y salud digital en función de la edad y los riesgos para los y las menores.

Lucha contra las prácticas ilícitas y nocivas que afectan a los y las menores 
en internet
La Agencia, como autoridad de control, está dotada de potestades de investigación y de sanción para 
supervisar el cumplimiento de la normativa de protección de datos. En el ejercicio de estas potestades 
ha iniciado actuaciones de investigación a páginas web de contenidos para personas adultas, así 
como a terceros de confianza en el ámbito de la verificación de la edad, que se han trasladado 
cuando ha sido necesario y cumpliendo lo establecido en el RGPD, a través del sistema de Información 
del  Mercado  interior  (IMI)  a  las  autoridades  europeas  de  control  en  el  marco  de  colaboración 
institucional y asistencia mutua. En este ámbito, la Agencia: 

9

10

6

Priorizará el ejercicio de sus potestades de investigación a las páginas web de contenidos 
para personas adultas, en especial de pornografía, con respecto a la verificación de la 
edad para el acceso a dichos contenidos y al cumplimiento de la normativa de protección 
de datos de los y las menores. Actuando en cooperación con las autoridades de la Unión 
Europea cuando las páginas web no estén establecidas en España.

Realizará  el  análisis  de  los  algoritmos  y  patrones  adictivos  que  tienen  como  objetivo 
influir en el comportamiento y las decisiones de las personas usuarias, con relación a los 
datos y perfilados de los y las menores de edad, e impulsará la coordinación necesaria con 
el Comité Europeo de Protección de Datos. 

www.aepd.es

Estrategia y líneas de acción: Menores, salud digital y privacidad

IV. Marcos y medidas de actuación

Las acciones de la Agencia en torno a las líneas estratégicas de actuación se desarrollan y complementan con 
diferentes medidas en cada uno de los siguientes marcos de actuación:

Ley protección integral a 
los y las menores.

MARCO 

REGULATORIO

MARCO DE 

EJERCICIO DE 
POTESTADES

Verificación edad, 
perfilados, monetización, 
datos, consumo.

Familias, docentes, 
cuidadores, monitores, 
menores.

MARCO 

INSTITUCIONAL 
EDUCACIÓN  

DIGITAL

1. Marco regulatorio

La  protección  de  los  y  las  menores  en  el  mundo 
digital afecta a diferentes ámbitos, uno de ellos el de 
la  privacidad  y  el  tratamiento  de  datos  personales 
que se proyecta sobre todos ellos, y que requiere de 
un marco de regulación integral que proporcione las 
garantías adecuadas.

los  que  se  derivan 
Los  distintos  ámbitos  en 
consecuencias  nocivas  por  el  uso  inadecuado  de 
Internet  por  los  y  las  menores  dan  lugar  a  una 
dispersa  regulación.  La  Disposición  adicional  19ª 
de  la  Ley  Orgánica  3/2018,  de  5  de  diciembre,  de 
Protección  de  Datos  Personales  y  garantía  de  los 
derechos  digitales  (LOPDPGDD),  dispone  que  el 
Gobierno remitirá al Congreso de los Diputados un 
proyecto de ley dirigido específicamente a garantizar 
los derechos de los y las menores ante el impacto 
de  Internet,  con  el  fin  de  reforzar  su  seguridad  y 
luchar  contra  la  discriminación  y  la  violencia  que 
sufren mediante las nuevas tecnologías. Se tendrán, 
asimismo, presente las Observaciones del Comité de 
los Derechos del Niño sobre los derechos digitales.

MARCO 

INSTITUCIONAL 
SALUD DIGITAL

Prevención, detección y 
tratamiento.

La  Agencia,  a  través  del  Grupo  de  Trabajo  de 
‘Menores, salud digital y privacidad’:

1.1. Promoverá 
la  adopción  de  disposiciones 
complementarias  y  en  desarrollo  de  la  Ley  de 
Protección Integral de la infancia y la juventud.

1.2. Participará  activamente  en  la  elaboración  de 
Directrices  sobre  menores  por  el  Comité  Europeo 
de Protección de Datos en el ámbito del Reglamento 
general de protección de datos. 

1.3. Promoverá  la  regulación  del  tratamiento  de 
los  neurodatos  y  los  correlativos  neuroderechos, 
especialmente  en  el  ámbito  de 
los  servicios 
dirigidos  a  menores  (videojuegos,  realidad  virtual, 
metaverso). 

7

www.aepd.es

2.5. Colaborará,  dentro  del  marco 
institucional 
existente, en la sensibilización sobre la privacidad y 
seguridad de los y las menores en Internet y de ayuda 
que se canalizan a través de las diferentes líneas de 
ayuda como la red INHOPE que gestiona INCIBE, o 
la de atención a los casos de acoso escolar.

2.6. Reforzará  la  cooperación  con  la  CNMC  para 
el  etiquetado  de  contenidos  audiovisuales, 
la 
evaluación  de  la  idoneidad  de  los  sistemas  de 
verificación  de  la  edad  y  del  resto  de  medidas 
previstas en los artículos 89, 90 y 91 de la Ley General 
de  Comunicación  Audiovisual,  y  el  estudio  de  su 
aplicación a los vídeos juegos interactivos. 

2.7. Apoyará  a  las  autoridades  audiovisuales  en 
la  promoción  de  códigos  de  conducta  para  la 
protección  de  los  y  las  menores  en  los  servicios 
de  comunicación  audiovisual  y  de  intercambio  de 
vídeos a través de plataformas. 

2.8. Colaborará  con  las  autoridades  de  consumo 
para la adopción de medidas para la protección de 
los y las menores en el ámbito del consumo online.

Estrategia y líneas de acción: Menores, salud digital y privacidad

2. Ejercicio de potestades

La protección a los y las menores en el entorno digital, 
que tiene en el derecho a la protección de datos un 
elemento fundamental y en la Agencia un instituto 
para  su  garantía,  afecta  como  se  ha  señalado  a 
diferentes  instituciones,  organismos  y  entidades, 
lo  que  requiere  de  cooperación  y  colaboración 
entre  todas  ellas  para  alcanzar  un  marco  integral 
que garantice los derechos y libertades de los y las 
menores  en  internet,  como  señala  la  Observación 
General  número  25  del  Comité  de  los  Derechos 
del  Niño,  y  les  proteja  de  los  riesgos  de  un  uso 
inadecuado.

La  alianza  y  la  colaboración  entre  organismos  e 
instituciones  constituye  uno  de  los  ámbitos  en  los 
que  la  Agencia  desplegará  su  actuación,  con  el  fin 
principal de impulsar una ley integral de protección 
a la infancia y la juventud en el mundo digital.

En  el  ejercicio  de  su  ámbito  de  actuación  y  de 
las  potestades  atribuidas,  la  Agencia  priorizará 
determinadas líneas de actuación: 

2.1. Ejercitará sus potestades sancionadoras, como 
la  limitación  temporal  o  definitiva  del  tratamiento 
de  datos  personales, 
la  suspensión 
del  tratamiento  de  datos  de  las  páginas  web  de 
contenidos pornográficos que vulneren la normativa 
de protección de datos. 

incluida 

2.2. Buscará alianzas con las autoridades europeas 
para el ejercicio de las potestades de investigación 
sobre  las  redes  sociales  de  mayor  implantación 
entre los y las menores de edad.

2.3. Continuará impulsando los trabajos del Grupo 
de  ‘Menores,  salud  digital  y  privacidad’,  al  que  se 
invitará a las instituciones y expertos en la materia, 
con el fin de colaborar en la identificación de medidas 
normativas; y mantendrá reuniones periódicas con 
los  principales  proveedores  de  redes  sociales  y 
servicios digitales equivalentes para la implantación 
de sistemas eficaces de verificación de la edad en el 
acceso a los contenidos y su seguimiento.

2.4. Trasladará  a  otros 
foros  y  organismos 
internacionales  (Red  Asia  Pacífico  de  Privacidad, 
Red  Africana  de  Protección  de  Datos,  UNESCO, 
OCDE,  Secretaría  General  Iberoamericana,  ISO), 
con  el  objetivo  de  su  estandarización,  los  criterios 
y  requisitos  para  el  desarrollo  e  implantación 
de  sistemas  de  verificación  de  edad,  eficaces  y 
respetuosos  con  la  normativa  de  protección  de 
datos y privacidad.

8

www.aepd.es

Estrategia y líneas de acción: Menores, salud digital y privacidad

2.9. Mantendrá reuniones periódicas con la industria 
(prestadores  de  servicios  y  contenidos  digitales, 
telecomunicaciones, fabricantes) y sus asociaciones 
representativas al objeto lograr su compromiso con 
la  implantación  de  mecanismos  de  verificación  de 
edad, así como la inclusión de sistemas de control 
parental  en  dispositivos  adaptados  en  función 
de  la  edad  de  las  personas  usuarias,  distribución 
de  routers  con  sistemas  de  control  parental  y  su 
configuración en las instalaciones, y la comprobación 
de  la  instalación  de  las  apps  de  verificación  de  la 
edad en los navegadores, y su seguimiento.  

reuniones  periódicas  con 

2.10. Mantendrá 
la 
Asociación  Española  de  Videojuegos  para  el 
seguimiento  de  los  contenidos  accesibles  en  los 
juegos  online  apropiados  para  cada  edad  y  las 
políticas de privacidad.

2.11. Contactará con el sector financiero para que, 
desde  su  ámbito  de  actuación,  se  pueda  trabajar 
para contribuir a implantar medidas para tratar de 
imposibilitar el acceso de menores a las páginas web 
de pornografía. 

2.12. Reforzará la difusión del Canal Prioritario de 
la Agencia para su conocimiento como mecanismo 
para  la  urgente  retirada  de  Internet  de  imágenes, 
audios  o  información  personal  publicada  sin  el 
consentimiento  de  las  personas  afectadas  que 
causen graves daños y perjuicios. 

2.13. Impulsará 
la  elaboración  de  códigos  de 
conducta  por  empresas  prestadoras  de  servicios 
digitales que incluyan medidas de protección a los y 
las menores en cuanto al tratamiento de sus datos, 
la información que se les proporciona y la obtención 
del  consentimiento  o  el  de  sus  progenitores  o 
tutores.

3. Educación digital

El  artículo  84  de  la  LOPDPGDD  dispone,  como 
medida para la protección de los y las menores en 
Internet, que los padres, madres, tutores, curadores 
o  representantes  legales  procurarán  que  los  y 
las  menores  de  edad  hagan  un  uso  equilibrado 
y  responsable  de  los  dispositivos  digitales  y  de 
los  servicios  de  la  sociedad  de  la  información  a 
fin  de  garantizar  el  adecuado  desarrollo  de  su 
personalidad y preservar su dignidad y sus derechos 
fundamentales. Disposición que se refrenda en la Ley 
Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral 
a la infancia y la adolescencia frente a la violencia 
(LOPIVI)  al  disponer  que 
las  Administraciones 
Públicas,  en  el  ámbito  de  sus 
respectivas 
competencias,  promoverán  y  garantizarán  una 
formación  especializada, 
inicial  y  continua  en 
materia de derechos fundamentales de la infancia y 
la adolescencia a los y las profesionales que tengan 
un contacto habitual con las personas menores de 
edad, que comprenderá la formación específica en 
seguridad  y  uso  seguro  y  responsable  de  Internet, 
incluyendo cuestiones relativas al uso intensivo y a 
la generación de trastornos conductuales.

Las personas menores de edad y sus progenitores, 
en muchos casos, desconocen el amplio intercambio 
de datos personales que se produce en la utilización 

de  los  servicios  digitales.  Es  necesario  concienciar 
y  formar  sobre  el  valor  de  la  privacidad  y  cómo 
proteger  y  compartir  los  datos  personales  para 
salvaguardar  los  derechos  y  libertades  y  evitar 
daños y perjuicios.

Por ello, es fundamental trabajar con las familias en 
una utilización responsable y saludable de la Red, ya 
que el ejemplo digital de sus progenitores es clave 
en la educación. 

Por su parte, el artículo 92 de la LOPDPGDD dispone 
que los centros educativos y cualesquiera personas 
físicas  o  jurídicas  que  desarrollen  actividades  en 
las  que  participen  menores  de  edad  garantizarán 
la  protección  del  interés  superior  del  menor  y 
sus  derechos  fundamentales,  especialmente  el 
derecho a la protección de datos personales, en la 
publicación  o  difusión  de  sus  datos  personales  a 
través de servicios de la sociedad de la información.

En este ámbito, la Agencia:

3.1. Apoyará y colaborará en la creación de escuelas 
y espacios de educación digital y sensibilización para 
familias en colaboración con los agentes implicados 
INCIBE, 
(Administraciones  educativas 
Consejo Escolar del Estado).  

(INTEF), 

9

www.aepd.es

Estrategia y líneas de acción: Menores, salud digital y privacidad

3.2. Colaborará con las Administraciones educativas 
para dotar al Coordinador de Bienestar y Protección, 
de obligada presencia en cada centro, de recursos 
frente a la difusión de contenidos ilícitos en Internet 
y la violencia digital escolar.  

la 

3.3. Promoverá 
actualización  del  portal 
Aseguratic, como web de referencia de materiales, 
contenidos  y  recursos  para  la  educación  digital, 
entre  los  agentes  que  elaboran  contenidos  para  la 
educación digital escolar.

3.4. En  coordinación  con  UNICEF,  actualizará  el 
material destinado a proporcionar a las familias las 
claves  para  el  momento  de  la  entrega  del  primer 
dispositivo digital a sus hijos e hijas.

colaboración 

con  organizaciones 

3.5. En 
y 
entidades 
involucradas,  realizará  campañas  de 
sensibilización  dirigidas  a  las  familias,  comunidad 
educativa  y  demás  personas  interesadas  sobre  el 
uso responsable y saludable de las redes sociales y 
servicios equivalentes, así como de los riesgos de su 
uso problemático por los y las menores.

3.6. Impulsará  la  colaboración  con  la  Asociación 
Española de Pediatría y las autoridades educativas 
para  la  adecuación  del  Plan  Digital  Familiar  al 
entorno  escolar,  de  forma  que  los  centros  puedan 
disponer  de  un  protocolo  para  detectar 
las 
situaciones adictivas a las TIC.

3.7. Colaborará  con  el  Ministerio  Fiscal  en  la 
concienciación de las responsabilidades en las que 
se  incurren  por  la  difusión  de  datos  personales 
(imágenes, audios, información) en el ámbito digital, 
tanto  los  y  las  menores  como  sus  progenitores  y 
tutores,  y  en  el  ejercicio  de  las  actuaciones  a  que 
den lugar los ilícitos penales que se ocasionen.

3.8. Colaborará  con  el  Ministerio  del  Interior  en 
el  diseño  de  los  módulos  de  privacidad  del  Plan 
director para la convivencia y mejora de la seguridad 
en los centros educativos y sus entornos.

3.9. Mantendrá  en  la  convocatoria  anual  de  los 
Premios  de  Protección  de  Datos  el  premio  a  las 
buenas  prácticas  educativas  en  privacidad  y 
protección  de  datos  para  un  uso  responsable  y 
seguro de Internet por los y las menores.

3.10. Fomentará el intercambio de buenas prácticas 
en  educación  digital  entre  centros  educativos  y 
otros agentes involucrados en la formación de los y 
las menores.

3.11. Colaborará con el Consejo General de Colegios 
Oficiales de Pedagogos y Psicopedagogos para la 
difusión y aplicación de los recursos adecuados. 

10

www.aepd.es

Estrategia y líneas de acción: Menores, salud digital y privacidad

4. Salud y bienestar digital

El  uso  problemático  de  la  tecnología  impacta  en 
todos los ámbitos de la salud de las personas, con 
especial incidencia en los y las menores que están 
en pleno desarrollo de su personalidad, afectando a 
su neurodesarrollo y aprendizaje.

No  todas  las  familias  han  recibido  información  y, 
por  tanto,  no  son  conscientes  de  los  efectos  que 
produce sobre el sueño y el descanso, o derivados 
de  la  disminución  de  la  actividad  física,  fatiga 
visual,  los  dolores  causados  por  malas  posturas, 
ansiedad, disminución de la atención, impulsividad, 
aislamiento  social  o  asunción  de  conductas  de 
riesgo.

En este ámbito, la Agencia: 

4.1. Animará y apoyará las iniciativas encaminadas 
a investigar las consecuencias de un uso inadecuado 
o  adictivo  de  redes  sociales  y  servicios  digitales 
equivalentes y contribuirá a la difusión de recursos, 
basados  en  la  evidencia  científica  y  destinados  a 
prevenir, detectar y tratar las situaciones derivadas 
de este tipo de conductas adictivas.

4.2. Colaborará  y  apoyará  a  las  Administraciones 
sanitarias  y  sociedades  científicas  en  aquellas 
iniciativas destinadas a hacer frente al impacto que 
para la salud (física, mental, psico social, sexual) y el 
desarrollo neurológico de los y las menores tiene el 
uso inadecuado o adictivo de la Red. 

4.3. Continuará  prestando  apoyo  a  la  Asociación 
Española  de  Pediatría  en  la  difusión  y  utilización 
por  la  familias  y  profesionales  sanitarios  del  Plan 
Digital Familiar.

4.4. Colaborará con el Consejo General de Colegios 
Oficiales de Psicólogos en el marco del protocolo 
de  colaboración  suscrito  para  analizar  propuestas 
que contribuyan a proteger el bienestar de los y las 
menores en el entorno digital. 

4.5. Colaborará  para  la  utilización  en  el  ámbito 
escolar  del  Protocolo  del  Niño  Sano  para  el  uso 
saludable de las TIC por el alumnado.   

4.6. Colaborará con el Consejo General de Colegios 
Oficiales  de  Médicos,  en  el  marco  del  protocolo 
de  colaboración  suscrito,  para  la  realización  de 
actuaciones que contribuyan a proteger la salud de 
los y las menores en el entorno digital.

la 

4.7. Apoyará 
inclusión  en  el  programa  de 
adicciones  sin  sustancia  o  comportamentales  el 
uso  adictivo  de  Internet,  redes  sociales  y  servicios 
equivalentes.

en 

el  marco  de 

4.8. Colaborará 
la  Red 
Iberoamericana  de  Protección  de  Datos  con  las 
autoridades de la Red en el grupo de trabajo creado 
sobre Salud y Violencia Digital.

11

www.aepd.es

www.aepd.es

AEPD_es

AEPD

@aepd.es

