



Avance del balance sobre el Plan de Responsabilidad Social 2020





19 de Enero de  2021





























































































 

La directoria de la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD), Mar España, publicó en 2020 su primera  Memoria de Responsabilidad Social, en la que se abordan los avances y retos de sostenibilidad que tiene la Agencia desde las perspectivas económica, social y ambiental, con especial compromiso en garantizar este derecho fundamental. Su propósito era rendir cuentas sobre los compromisos establecidos en el Marco de Actuación de Responsabilidad Social que la Agencia presentó en marzo de 2019, en el que se recogen más de 100 compromisos alineados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de Naciones Unidas para la Agenda 2030. En menos de dos años, la Agencia ya ha cumplido el 65% de los compromisos adquiridos y continúa centrando sus esfuerzos en avanzar en este gran desafío.
El compromiso de la Responsabilidad de la AEPD se identifica con el modelo de gestión y de toma de decisiones con los que se contribuye, de manera activa y voluntaria, a la mejora social, económica y ambiental. El equipo directivo incorpora la Responsabilidad Social en los procesos de toma de decisiones como valor añadido para generar impacto en la ciudadanía, en el medioambiente y en los propios empleados y empleadas.
Este compromiso se orienta en cuatro ámbitos:
La sociedad
La transparencia y rendición de cuentas
Los empleados y empleadas de la Agencia
El medioambiente
 
1. COMPROMISO CON LA SOCIEDAD
Dentro de este compromiso de tan amplio alcance la AEPD se ha centrado en tres ámbitos por considerar su impacto de gran repercusión a nivel social:
A) Igualdad de género y violencia digital. La igualdad de género para combatir la violencia en internet, especialmente contra las mujeres
Una línea de actuación fundamental donde la Agencia ha impulsado una acción decidida  en el campo de la responsabilidad social es la igualdad de género, en el que se engloban un total de 16 iniciativas que van desde el impulso de protocolos de actuación de la Agencia que posibiliten la coordinación efectiva con otras instituciones públicas competentes en esta materia; la colaboración con otras organizaciones públicas o privadas promoviendo alianzas que promuevan el empoderamiento de la mujer, o la convocatoria de un nuevo premio a proyectos relacionados con la lucha contra la violencia de género, para potenciar buenas prácticas del sector público o privado en este ámbito.
De esta forma, la AEPD refuerza su compromiso con la defensa de la mujer y la igualdad en todas sus formas.
Estas iniciativas se alinean primordialmente con el ODS 5, que pretende asegurar la participación plena y efectiva de las mujeres y la igualdad de oportunidades de liderazgo a todos los niveles decisorios en la vida política, económica y pública (meta 5.5).
Las características de las TIC han dado lugar a nuevas amenazas derivadas, entre otras, de la velocidad con la que la información se difunde en este entorno, la posibilidad de acceder a la información gracias a los motores de búsqueda y las dificultades para su eliminación. Podemos hablar de una nueva forma de violencia que va en aumento, la violencia digital o violencia virtual, a la que denominamos de forma sintetizada «ciberacoso» (acoso en la red). En este sentido, destacan las siguientes iniciativas:
Canal prioritario para comunicar de forma urgente la difusión de contenido sensible o violento y solicitar su retirada inmediata de internet
El Canal Prioritario en Iberoamérica. Iniciativa con Eurosocial+
Web de ayuda a las mujeres supervivientes a la violencia de género y violencia digital
La protección de datos como garantía en las políticas de prevención del acoso digital en el ámbito laboral: Recomendaciones de la AEPD
Premio a las buenas prácticas en relación con iniciativas de ámbito público y privado dirigidas a una mayor protección en internet de la privacidad de las mujeres supervivientes a la violencia de género (2 ediciones)
Compromiso firme de la AEPD con la igualdad de género y contra la violencia digital, que se concreta en el impulso de un Grupo de Trabajo Técnico sobre Violencia de Género, integrado por representantes de la AEPD y del Consejo General del Poder Judicial, así como en una política de Tolerancia 0 en relación con la tramitación de expedientes relacionados con la violencia digital y de género.



B) Educación y menores
El empleo de las TIC es imprescindible en el entorno educativo y desde la AEPD uno de nuestros objetivos prioritarios es concienciar a las personas menores en su entorno educativo sobre el uso responsable de internet. En este sentido, estas han sido las principales acciones:
Concienciación a las personas menores en su entorno educativo sobre el uso responsable de internet. La iniciativa AseguraTIC
Campaña “El control es tuyo, que no te controlen”
Curso NOOC “Menores y Seguridad en la Red”
Campaña “Diez razones para el sharenting responsable”
Recomendaciones orientadas a evitar el acceso de personas menores a contenidos inapropiados en internet
Iniciativa sobre adicciones digitales de los y las jóvenes
Inclusión, a propuesta de la AEPD, del concepto de “violencia digital” en el Proyecto de Ley Orgánica de protección integral de la infancia y la adolescencia frente a la violencia
Otras medidas en relación con la educación y las personas menores, como la difusión de recursos y materiales para padres y educadores orientados a la formación sobre el uso de internet y las nuevas tecnologías, y especialmente sobre el acoso y el ciberacoso para que también ellos puedan proteger a sus hijos.
C) Innovación y protección de datos
En este ámbito, se pueden destacar las siguientes actuaciones de la Agencia:
 “Pacto Digital para la protección de las personas”. Foro Privacidad, Innovación y Sostenibilidad”
Privacidad, Innovación y Género
Ciclo “Innovación y protección de datos” Mujer y Ciencia”
Premio “Angela Ruiz Robles” al emprendimiento 
Declaración de Teletrabajo e innovación: 12 compromisos+12 causas, de Women in a Legal World (WLW)

Adecuación al RGPD de tratamientos que incorporan Inteligencia Artificial
Otras actuaciones en el ámbito de la innovación y la protección de datos, entre las que se encuentran el refuerzo del papel y las funciones de la Unidad de Evaluación y Estudios Tecnológicos, que pasa a denominarse División de Innovación Tecnológica (DIT); la creación de las herramientas FACILITA_EMPRENDE o COMUNICA BRECHA RGPD, o la elaboración de recomendaciones para proteger los datos personales en situaciones de movilidad y teletrabajo, minimizar los riesgos para la privacidad en la navegación por internet o de privacidad en relación con la tecnología 5G.
 
2. COMPROMISO CON LA ÉTICA, LA INTEGRIDAD, LA TRANSPARENCIA Y EL BUEN GOBIERNO
Este compromiso está directamente relacionado con su dimensión interna y es fundamental para mantener una coherencia que permita la solidez externa que tiene la AEPD en sus otras dimensiones de responsabilidad social. En este sentido cabe destacar a lo largo de 2020:
A)    Código ético. Canal ético
La aprobación del Código Ético de la AEPD, en el que se  recogen las normas internas de conducta, valores y principios que deben regir la actuación de sus empleados, empleadas y directiva.
La AEPD se ha convertido en una de las primeras organizaciones públicas de la Administración General del Estado que dispone de un Código ético y de un canal interno de denuncia.



B) Premios recibidos por la AEPD
Durante 2020 la AEPD ha visto reconocida su gestión mediante los siguientes premios:
Premios de Internet de la Asociación de Usuarios de Internet a la mejor campaña institucional de publicidad online ‘Por todo lo que hay detrás’, de difusión del Canal prioritario para la retirada de contenidos violentos o sexuales en Internet.
“XIII Premios Ciudadanía” que otorga el Ministerio de Política Territorial y Función Pública. Este premio reconoce la calidad e impacto de iniciativas singulares de mejora en los sistemas de relación con la ciudadanía en el ámbito de la Administración General del Estado.
 
3. COMPROMISO CON LOS EMPLEADOS
Entre las actuaciones más destacadas de esta Agencia en relación con sus empleados y empleadas, cabe señalar las siguientes:
A) Actuaciones en favor de la igualdad de empleados y empleadas
Plan de Igualdad de la AEPD
Protocolo de actuación frente al acoso sexual y por razón de sexo en la AEPD
Programa de formación específica de los empleados y empleadas de la AEPD en materia de igualdad de género
Mayor representación de la mujer en los puestos de la AEPD (niveles 28 a 30)
B) Actuaciones en favor de la conciliación de la vida personal, laboral y familiar. Programa de teletrabajo
Ampliación del Programa de teletrabajo de la AEPD
Jornadas de Teletrabajo
Suscripción por la AEPD de la Declaración de Teletrabajo e Innovación: 12 compromisos+12 causas”, de Women in a Legal World (WLW)
C) Programa de voluntariado
El programa de voluntariado trata de lograr una mayor implicación de los empleados con los objetivos de responsabilidad social promovidos por la Agencia, para lo que se prevé el impulso de acciones de voluntariado del personal, entre las que se encuentran las siguientes:
Tablón del Voluntariado
Colaboración con la Cruz Roja  
Taller de Voluntariado
Campaña de Navidad 2020. Colaboración con el Banco de Alimentos
 
4. COMPROMISO CON EL MEDIOAMBIENTE Y LA LUCHA CONTRA EL CAMBIO CLIMÁTICO
Dentro del Compromiso de la AEPD conviene destacar el esfuerzo que se está realizando para minimizar en lo posible su impacto ambiental para lo que se han puesto en marcha:
Cálculo de la huella de carbono
Cláusulas de “contratación verde”










