1/8

 Procedimiento Nº: EXP202301323 (AI/00057/2023)

Recurso de Reposición Nº RR/00111/2024

Examinado el recurso de reposición interpuesto por A.A.A. a través de la COMISION
EUROPEA SISTEMAS DE INTERCAMBIO DE MERCADO INTERIOR (IMI- Austria),
contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos en el procedimiento AI/00057/2023, por vulneración a lo estipulado en la Ley
34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico (LSSI) y en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 25/01/24, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos dictó Resolución de Archivo de Actuaciones en el procedimiento AI/00057/2023,
abierto a la entidad  TURNER BROADCASTING SYSTEM ESPAÑA, S.L. con CIF.:
B82320227,   titular   de   la   página   web  https://www.canaltnt.es,  por   la   presunta
vulneración del artículo 22 de la LSSI.

La   resolución   fue  notificada   a   la  COMISION   EUROPEA   SISTEMAS   DE
INTERCAMBIO DE MERCADO INTERIOR (IMI-Austria) el día 29/01/24, según consta
en el expediente.

SEGUNDO:  Como hechos probados del citado procedimiento, quedó constancia de
los siguientes:

- Al intentar entrar en la web objeto de la reclamación, https://www.canaltnt.es
 ,
se constató que ésta ya no existía, redirigiendo al usuario a una nueva página
web, https://www.warnertv.es  cuyo titular es la entidad Discovery Networks SL,
con  CIF   B-86815560,   distinta   a   la   entidad   inicialmente   reclamada,   (Turner
Broadcasting System España, con CIF.: B82320227).

 

TERCERO: Con fecha 14/02/24, tiene entrada en esta Agencia, escrito de recurso de
reposición presentado por la recurrente, en el cual manifestaba lo siguiente:

PRIMERO – Falta de notificación por parte de la DSB

1. El día 24 de enero de 2024 la AEPD, adoptó su resolución que fue notificada
a esta parte el día 29 de enero de 2024. No obstante, de acuerdo con el
artículo   60(8)   RGPD   es   la   autoridad   de   control   en   la   que   se   presentó   la
reclamación, es decir la DSB, quién debería haber adoptado y notificado la
resolución a la persona interesada en este caso.

2. Por tanto, la resolución adoptada por la AEPD tiene que considerarse nula
de pleno derecho, según prevé el artículo 47(1)(b) LPACAP.

SEGUNDO – La AEPD no consideró los hechos ni el petitum de la reclamación

3.  La AEPD  no   consideró   las   circunstancias   específicas   de  la   visita   de  la
página web de esta parte, expuestos en la reclamación con detalle. De hecho,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

parece ser que la AEPD decidió basándose en el banner que apareció en la
página web del responsable durante su propia visita.

4.   No   obstante,   la   autoridad   de   control   debe   dar   respuesta   efectiva   a   la
situación   individual   del   interesado,   teniendo   en   cuenta   las   circunstancias
individuales y los hechos sobre los que versa la reclamación presentada por el
interesado. Este se desprende del Considerando 141 RGPD, del Articulo 77
RGPD y del Articulo 65(3)(b) de la LOPDGDD.

5. Además, esta parte solicitó en su reclamación diversas medidas a adoptar
por parte de la AEPD (véase Hecho Primero). El petitum formulado determina
lo solicitado de forma concreta y subraya la necesidad de una evaluación de la
situación individual de esta parte. En particular, el responsable sigue tratando
los datos personales de esta parte de manera ilícita.

6. A la luz de la configuración de la reclamación ex artículo 77(1) RGPD que
“se  concibe  como un mecanismo  capaz de  proteger  de manera eficaz  los
derechos y los intereses de los interesados” queda fuera de toda duda que la
AEPD   debería   haber   dado   respuesta   a   lo   solicitado   por   esta   parte.   Ello
concuerda  directamente  con lo  dispuesto  en  el  artículo  88(2)  LPACAP.   No
obstante, la resolución de la AEPD no da respuesta concreta al petitum de esta
parte.

7.   Por   tanto,   la   resolución   debe   de   anularse   de   acuerdo   con   el   art   48(1)
LPACAP.

B. ASPECTOS MATERIALES

TERCERO – La AEPD aplica un criterio erróneo

8. Como expuesto anteriormente, esta parte visitó la web del responsable y,
además   de   no   tener   una   opción   equivalente   para   rechazar   el   uso   de   las
cookies en la primera capa del banner (infracción tipo A, C, D, E), comprobó
que   no   había   una   posibilidad   fácil   de   retirar   el   consentimiento
otorgado(infracción tipo K).

9. En cambio, en la resolución recurrida la AEPD afirma que durante su propia
visita el responsable solo instaló cookies estrictamente necesarias, así que no
era necesario ofrecer una opción de rechazar cookies, ni tampoco una opción
de retirar el consentimiento.

10.   No   obstante,   al   comprobar   esta   parte   nuevamente   la   página   web
https://www.warnertv.es/  ,   se   observa   que   tras   seleccionar   “Aceptar”   en   el
banner   se   instalan   las   cookies   “_ga”   y   “_ga_1PMD2PL02L”   de   Google
Analytics. Se trata de cookies que solamente pueden instalarse en el caso de
haber obtenido un consentimiento válido (Anexo 1).

11. Aunque el responsable haya implementado dos opciones equivalentes en
su cookie banner, no ofrece una opción permanentemente visible que permita
la retirada del consentimiento. Al final de la página principal solo hay un enlace

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

a la política de privacidad, en la cual se encuentra un enlace al “Portal de
solicitud  de  derechos  individuales”  (en  inglés).  En  este  portal  puede  luego
enviarse un correo electrónico para retirar el consentimiento. Ello no representa
una posibilidad de “revocar el consentimiento de forma fácil” y “en cualquier
momento” como requiere el articulo 7(3) RGPD y como prevé la Guía de la
AEPD en relación con la retirada del consentimiento.2

12. De lo anterior se desprende que la AEPD se basa en una comprobación
que resulta errónea. El responsable utiliza cookies de Google Analytics que no
son estrictamente necesarios. No obstante, el responsable sigue sin ofrecer
una posibilidad sencilla de retirar el consentimiento una vez prestado.

13. De lo expuesto en este FJ resulta que el criterio adoptado en la resolución
recurrida es contrario al ordenamiento jurídico y debe de ser anulado.

En   virtud   de   lo   expuesto   en   este   escrito,   y   de   conformidad   con   las
disposiciones mencionadas, esta parte

SOLICITA: I. Que se tenga por interpuesto, en tiempo y forma, RECURSO DE
REPOSICIÓN contra la resolución de la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de 24 de enero de 2024 en el marco del procedimiento
con número de expediente EXP202301323, y, tras admitirlo se practiquen las
actuaciones de investigación que sean necesarias, de conformidad con las
normas de procedimiento y materiales aplicables. II. Que se declare la nulidad
de   pleno   derecho   de   la   resolución   recurrida   por   el   motivo   expuesto   en   el
fundamento   jurídico   primero   y   que   se   proceda   a   la   continuación   del
procedimiento. III. Que, en caso de no declararse la nulidad de pleno derecho,
se anule la resolución recurrida por los motivos expuestos en los fundamentos. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia.

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (LPACAP) y el art. 43.1, párrafo segundo, de la de la LSSI.

II

Contestación a las alegaciones

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe señalar lo
siguiente:

Primero: Alega la parte recurrente en el apartado “Primero, puntos 1-2”, de los FJ de
su escrito que la resolución debió ser realizada por la autoridad de control austriaca,
de acuerdo con el artículo 60(8) RGPD y por tanto, la resolución adoptada por la AEPD
tiene que considerarse nula de pleno derecho, según el artículo 47(1)(b) LPACAP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Pues bien, respecto a esta alegación se debe aclarar que en el Derecho Español rige
el “Principio de Especialidad Normativa”, el cual, en esencia, hace referencia a que,
existiendo una norma especial (LSSI) y una norma general (RGPD) que regulan un
hecho concreto, prevalece la primera sobre segunda. 

Este principio no supone que, en el supuesto de aplicación de ambas normas (una
norma   general   y   otra   especial),   la   primera   queda   derogada,   sino   que   persiste   la
vigencia  simultánea  de  ambas  normas,   si  bien  la  norma  especial  se aplicará   con
preferencia a la norma general en aquellos supuestos que se contemplen en ella.

Respecto al caso que nos ocupa, existe tal coincidencia, esto es, en el Ordenamiento
Jurídico Español, coexisten dos normas, una de carácter general como es el RGPD y
otra de carácter especial, como es la LSSI que regulan mismos hechos. 

Si observamos lo que establece el artículo 1 del RGPD, su objeto es el siguiente:

1.El presente Reglamento establece las normas relativas a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de los datos personales y las
normas relativas a la libre circulación de tales datos. 

2.El presente Reglamento protege los derechos y libertades fundamentales de
las personas físicas y, en particular, su derecho a la protección de los datos
personales. 

3.La   libre   circulación   de   los   datos   personales   en   la   Unión   no   podrá   ser
restringida   ni   prohibida   por   motivos   relacionados   con   la   protección   de   las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales.

Mientras que el objeto de la LSSI, establecido en su artículo 1, indica que:

1.   Es   objeto   de   la   presente   Ley   la   regulación   del   régimen   jurídico   de   los
servicios   de   la   sociedad   de   la   información   y   de   la   contratación   por   vía
electrónica, en lo referente a las obligaciones de los prestadores de servicios
incluidos los que actúan como intermediarios en la transmisión de contenidos
por las redes de telecomunicaciones, las comunicaciones comerciales por vía
electrónica,  la   información   previa  y  posterior   a  la  celebración   de  contratos
electrónicos, las  condiciones  relativas  a su validez   y eficacia  y el régimen
sancionador   aplicable  a   los  prestadores   de   servicios   de   la  sociedad   de   la
información.

2. Las disposiciones contenidas en esta Ley se entenderán sin perjuicio de lo
dispuesto en otras normas estatales o autonómicas ajenas al ámbito normativo
coordinado, o que tengan como finalidad la protección de la salud y seguridad
pública,   incluida   la   salvaguarda   de   la   defensa   nacional,   los   intereses   del
consumidor, el régimen tributario aplicable a los servicios de la sociedad de la
información, la protección de datos personales y la normativa reguladora de
defensa de la competencia.

Por su parte, el artículo 2 de la citada norma (LSSI) establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

1. Esta Ley será de aplicación a los prestadores de servicios de la sociedad de
la información establecidos en España y a los servicios prestados por ellos.

Se   entenderá   que   un   prestador   de   servicios   está   establecido   en   España
cuando su residencia o domicilio social se encuentren en territorio español,
siempre   que   éstos   coincidan   con   el   lugar   en   que   esté   efectivamente
centralizada la gestión administrativa y la dirección de sus negocios. En otro
caso, se atenderá al lugar en que se realice dicha gestión o dirección.

Por   tanto,   en   aplicación   del   “Principio   de   Especialidad   Normativa”,   procede   la
aplicación de la norma específica, esto es, la LSSI, sobre la norma general, el RGPD,
al   tener   la   entidad  TURNER   BROADCASTING   SYSTEM   ESPAÑA,   S.L.   con   CIF.:
B82320227, su sede en territorio español, así como el dominio de su página web (.es).

Respecto   de   la   competencia   para   conocer   el   caso,   el   artículo   43.1   de   la   LSSI,
establece lo siguiente: (…) Igualmente, corresponderá a la Agencia de Protección de
Datos la imposición de sanciones por la comisión de las infracciones tipificadas en los
artículos 38.3 c), d) e i) y 38.4 d), g) y h) de esta Ley(…). y lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,  

Mientras que el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que:  "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos." 

Y   la   Disposición   adicional   cuarta   de   dicha   norma   establece,   respecto   de   las
competencias atribuidas a la AEPD por otras leyes, que: "Lo dispuesto en el Título VIII
y en sus normas de desarrollo será de aplicación a los procedimientos que la Agencia
Española de Protección de Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias
que le fueran atribuidas por otras leyes."

Por   tanto,   al   tener   la   entidad   reclamada   su   sede   social   en   territorio   español   es
competente para conocer la reclamación la Agencia Española de Protección de Datos,
en base a lo establecido en el 43.1 de la LSSI, artículo 63.2 de la LOPDGDD y
Disposición adicional cuarta de dicha norma en detrimento de la autoridad de control
austriaca. 

Segundo: Manifiesta la parte recurrente en el apartado “Segundo, puntos 3-7” de los
FJ de su escrito de recurso, en esencia, que, “la AEPD no consideró las circunstancias
específicas de la visita a la página web de la parte recurrente, basándose solamente,
para la resolución del expediente, en la comprobación que la propia AEPD hizo del
banner de información que aparece en la página web, sin dar respuesta a lo solicitado
en la reclamación, olvidándose de las peticiones realizadas por la parte recurrente…”

Para   responder   a   esta   alegación,   debemos   partir   del   principio   que   rige   en   todo
procedimiento   judicial   o   administrativo   como   es   el   “Principio   de   Presunción   de
Inocencia”, el cual garantiza, en el derecho español, a no sufrir una sanción que no
tenga   fundamento   en   una   previa   actividad   probatoria   sobre   la   cual   el   órgano
competente pueda fundamentar un juicio razonable de culpabilidad, y comporta, entre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

otras exigencias, la de que la Administración pruebe y, por ende, motive, no sólo los
hechos   constitutivos   de   la   infracción,   la   participación   en   tales   hechos   y   las
circunstancias que constituyen un criterio de graduación, sino también la culpabilidad
que justifique la imposición de sanción (entre otras, SSTC 76/1990, de 26 de Abril;
14/1997,   de   28   de   Enero;   209/1999,   de   29   de   Noviembre   y   33/2000,   de   14   de
Febrero).  

Asimismo, la STS de 10 de Julio de 2007 (rec.306/2002) precisa que ha de ser la
administración la que demuestre la culpabilidad pues "no es el interesado quien ha de
probar la falta de culpabilidad".

La presunción de inocencia, derecho fundamental de la ciudadanía según el art 24.2
de la Constitución Española y el art. 6.2 del Convenio Europeo de Derechos Humanos,
viene   recogida   expresamente   en   nuestro   ordenamiento   para   los   procedimientos
administrativos   sancionadores   donde   entre   los   derechos   del   interesado   en   el
procedimiento administrativo sancionador tendrá el derecho "A la presunción de no
existencia de responsabilidad administrativa mientras no se demuestre lo contrario".

Y  es   que   como   decía   la   STS   28.04.2016   (RC   677/2014):   "cabe   significar   que   el
derecho   a   la   presunción   de   inocencia,   que   rige   sin   excepción   en   el   ámbito   del
procedimiento administrativo sancionador, según refiere el Tribunal Constitucional en
la sentencia 66/2007, de 27 de marzo, comporta que «no pueda imponerse sanción
alguna que no tenga fundamento en una previa actividad probatoria lícita», e implica
también el reconocimiento del derecho a un procedimiento administrativo sancionador
debido o con todas las garantías, que respete el principio de contradicción y en que el
presunto   responsable   tenga   la   oportunidad   de   defender   sus   propias   posiciones,
vedando la incoación  de expedientes sancionadores cuando  resulte apreciable  de
forma inequívoca o manifiesta la inexistencia de indicios racionales de que se ha
cometido una conducta infractora, o en los que esté ausente la antijuridicidad o la
culpabilidad"

Lo que no puede la Administración Pública es alzar responsabilidad administrativa en
los hechos expuestos por la parte reclamante, sin antes comprobar la veracidad de los
mismos. En el caso que nos ocupa, esta comprobación se basó en la revisión de la
página web objeto de la reclamación (https://www.canaltnt.es  ), donde se comprobó
que   la   misma   ya   no   existía,   redirigiendo   al   usuario   a   una   nueva   página   web
perteneciente a un titular diferente. 

Tercero: Manifiesta la parte recurrente en el apartado “Tercero.- puntos 8 a 13” que al
comprobar   la   nueva   página   web  https://www.warnertv.es/
     ,   se   observa   que   tras
seleccionar “Aceptar” en el banner se instalan las cookies “_ga” y “_ga_1PMD2PL02L”
de   Google   Analytics,   que   no   son   estrictamente   necesarias   y   que   no   existe   la
posibilidad de retirar el consentimiento una vez prestado.

 

En primer lugar, debemos hacer mención que la web  https://www.warnertv.es  ,   a la
cual hace mención la recurrente en su recurso de reposición, no fue la web objeto de
reclamación inicial, por lo que no procede su análisis en el ámbito de este recurso de
reposición.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

No obstante, dicho lo anterior, cabe recordar que, aunque esta nueva página web
(https://www.warnertv.es) sale a colación por el hecho de que al intentar acceder a la
página  web  objeto  de reclamación  inicial  https://www.canaltnt.es  ,  ésta  redirigía  al
usuario a la nueva página.

Ahora,   la   parte   recurrente   manifiesta   que,   en   esta   nueva   página   web
https://www.warnertv.es  observa que, cuando el usuario presta el consentimiento, la
web empieza a utilizar dos nuevas cookies que no son de naturaleza técnica (“_ga” y
“_ga_1PMD2PL02L”) cuyo dominio pertenece a Google Analytics, y que no existe la
posibilidad de retirar el consentimiento una vez prestado solicitando a esta Agencia
que  se   practiquen   las   actuaciones   de   investigación   que   sean   necesarias   para
esclarecer los hechos que reclama.

Por tanto, se trata de un hecho nuevo no mencionado en la reclamación inicial. La
parte recurrente no puede pretender que en fase de recurso que se tengan en cuenta
hechos que no manifestó en una fase procedimental anterior. 

La LPACAP dispone en su artículo 118 la siguiente regla procesal: “No se tendrán en
cuenta   en   la   resolución   de   los   recursos,   hechos,   documentos   o   alegaciones   del
recurrente, cuando, habiendo podido aportarlos en el trámite de alegaciones, no lo
haya hecho. Tampoco podrá solicitarse la práctica de pruebas cuando su falta de
realización   en   el   procedimiento   en   el   que   se   dictó   la   resolución   recurrida   fuera
imputable   al   interesado.”  Esta   norma   contiene   una   regla   que   no   es   más   que   la
concreción positiva para el ámbito administrativo común del principio general de que la
Ley no ampara el abuso del derecho (artículo 7.2 del Código Civil). Dicho principio
tiene por finalidad, entre otros, impedir que resulte inútil el trámite de alegaciones y
pruebas de los procedimientos de aplicación, como así resultaría si los interesados
pudieran elegir, a su arbitrio, el momento en el que presentar pruebas y alegaciones,
por cuanto que ello sería contrario a un elemental orden procesal.

Todo ello, sin perjuicio de que pueda presentar una nueva reclamación si considera
que tales hechos infringen normas que confieren competencias a la Agencia Española
de Protección de Datos.

III

Conclusión

En consecuencia,  en el presente recurso de reposición,  la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, La Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por A.A.A., a través de
la COMISION EUROPEA SISTEMAS DE INTERCAMBIO DE MERCADO INTERIOR
(IMI- Austria), contra la resolución de archivo dictada por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos el 25/01/24, en el procedimiento AI/00057/2023,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a la COMISION EUROPEA
SISTEMAS DE INTERCAMBIO DE MERCADO INTERIOR (IMI- Austria), conforme al
art. 77.2 del RGPD. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

