GZ: 2020-0.303.727 vom 1. September 2020 (Verfahrenszahl: DSB-D124.1342) 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert. 

Die Entscheidung ist besonders sorgfältig pseudonymisiert worden, wegen der 
Berichterstattung über im Zusammenhang stehende Ereignisse kann jedoch nicht 
ausgeschlossen werden, dass die Beschwerdeführerin oder der Beschwerdegegner von 
Lesern mit entsprechendem Wissen und Geschick in Fragen der Internet-Recherche 
identifiziert werden kann. Das diesbezügliche Geheimhaltungsinteresse beider Parteien 
überwiegt hier jedoch nicht das öffentliche Interesse an der gesetzlich durch § 23 Abs. 2 
DSG gebotenen Veröffentlichung der Entscheidung.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Maga. Ulrike A*** 

(Beschwerdeführerin) vom 26. August 2019 gegen den Verein N***(Beschwerdegegner), Sitz: 

O***straße **32, 1*** Wien, ZVR:  4*27*541*, wegen Verletzung im Recht auf Löschung wie 

folgt: 

-  Die Beschwerde wird zurückgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: Art. 85 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im 

Folgenden: DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 1; § 9 Abs. 1 des Datenschutzgesetzes 

(DSG),  BGBl.  I  Nr.  165/1999  idgF  [Anmerkung  Bearbeiter:  Im  Original  aufgrund  eines 

offensichtlichen  Redaktionsfehlers:  § 9  Abs. 2  DSG];  § 1  Abs. 1  Z 1  und  Z 6  des 

Mediengesetzes (MedienG), BGBl. Nr. 314/1981 idgF. 

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

B E G R Ü N D U N G  

1. Mit Eingabe vom 26. August 2019 behauptete die Beschwerdeführerin eine Verletzung im 

Recht  auf  Löschung.  Zusammengefasst  wurde  vorgebracht,  dass  sie  in  einem  Beitrag  des 

Beschwerdegegners  unter  https://verein-n***.at/presse/news/201*/berichteneu*3*1*8*.php 

namentlich genannt werde. Neben vielen Falschdarstellungen werde sie darüber hinaus auch 

als  „Spitzel“  bezeichnet.  Sie  habe  mit  Antrag  vom  28. Juni  2019  die  Löschung  ihrer  Daten 

begehrt,  der  Beschwerdegegner  habe  die  Löschung  mit  Schreiben  vom  25. Juli  2019 

abgelehnt. 

2.  Der  Beschwerdegegner  brachte  dazu  mit  Stellungnahme  vom  10. Oktober  2019 

zusammengefasst  vor,  dass  der  gegenständlich  relevante  Beitrag  einen  journalistischen 

Zweck eines Medienunternehmens verwirkliche und daher das Medienprivileg gemäß Art. 85 

DSGVO iVm § 9 DSG greife.  

3. Nach Aufforderung seitens der Datenschutzbehörde hat der Beschwerdegegner mit weiterer 

Stellungnahme  vom  18. März  2020  seine  Struktur  sowie  die  interne  Vorgangsweise  bei  der 

Veröffentlichung  neuer  Beiträge  im  Newsbereich  unter  https://verein-n***.at/presse/news/ 

offengelegt. 

4. Die Beschwerdeführerin replizierte darauf – nach Parteiengehör zu den Ergebnissen des 

Ermittlungsverfahrens  –  mit  Stellungnahmen  6. November  2019  und  vom  12. Mai  2020 

zusammengefasst,  dass  die  Falschdarstellungen  des  Beschwerdegegners  deutlich  zeigen 

würden, dass es seine Intention sei, sie als Zeugin im Rahmen eines laufenden Verfahrens zu 

verunglimpfen.  Weiters  seien  die  Ausführungen  zur 

redaktionellen  Arbeit  des 

Beschwerdegegners aufgeblasen und sie könne sich an keine Redaktionssitzung erinnern. 

B. Verfahrensgegenstand 

Ausgehend  vom  Vorbringen  der  Beteiligten  ergibt  sich,  dass  Beschwerdegegenstand  die 

Frage  ist,  ob  die  Beschwerdeführerin  durch  den  Beschwerdegegner  in  ihrem  Recht  auf 

Löschung verletzt wurde. 

Vorab  ist  zu  prüfen,  ob  die  Datenschutzbehörde  zur  Behandlung  der  gegenständlichen 

Beschwerde zuständig ist. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1.  Beim  Beschwerdegegner  handelt  es  sich  um  einen  Verein,  der  sich  u.a.  für  Tier-  und 

Umweltschutz einsetzt.  

2.  Der  Beschwerdegegner  betreibt  auch  einen  Newsbereich  auf  seiner  Webpage  unter 

https://verein-n***.at/presse/news/ (abgerufen am 31. August 2020). In diesem Newsbereich 

werden regelmäßig Beiträge zu Themen veröffentlicht, die im Zusammenhang mit Tierschutz 

stehen.  Dadurch  soll  das  Bewusstsein  in  der  Bevölkerung  u.a.  für  den  Tierschutz-  und 

Umweltschutz verstärkt werden 

3.  Für  die  Betreuung  des  genannten  Newsbereichs  teilen  sich  zwei  Personen  das  Content 

Management/Publishing.  Redaktionell  arbeiten  im  Newsbereich  in  leitender  Funktion  zwei 

Personen  als  Chefredaktion,  weiters  gibt  es  fünf  Personen,  die  als  Redakteure  tätig  sein. 

Einmal  pro Woche  findet  eine  Redaktionssitzung  statt,  in  welcher  besprochen  wird,  welche 

Beiträge in den nächsten sieben Tagen veröffentlicht werden und wer wofür zuständig ist. Die 

Erstellung eines Inhalts wird von der Chefredaktion angefordert. Die Inhalte werden schließlich 

an  das  Content  Management/Publishing  weitergegeben,  die  den  Inhalt  für  die  Webpage 

grafisch  gestalten  sowie  den  Text  korrigieren.  Alle  Beiträge  müssen  von  der  Chefredaktion 

genehmigt  werden.  In  den  Betrieb  des  Newsbereichs  werden  rund  68  Wochenstunden 

investiert.  

Beweiswürdigung:  Die  getroffenen  Feststellungen  beruhen  auf  der  Stellungnahme  des 

Beschwerdegegners  vom  18. März  2020.  Die  Beschwerdeführerin  hat  zu  dieser 

Stellungnahme  des  Beschwerdegegners  zwar  vorgebracht,  dass  ihr  die  Ausführungen 

„aufgeblasen“ erscheinen würden, ausdrücklich bestritten wurde diese Stellungnahme jedoch 

nicht. Aus Sicht der Datenschutzbehörde ist die genannte Stellungnahme jedenfalls schlüssig 

und besteht kein Grund zum Anlass, die Stellungnahme in Zweifel zu ziehen.  

4. 

Der 

öffentlich 

abrufbare 

Beitrag 

unter 

https://verein-

n***.at/presse/news/201*/berichteneu*3*1*8*.php  vom  11. Mai  2017 

lautet  wie 

folgt 

(Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben, abgerufen am 31. August 2020): 

[Anmerkung Bearbeiter: Der an dieser Stelle im Bescheid verkleinert aber vollständig und im 

originalen Web-Design wiedergegebene Beitrag ist nicht pseudonymisierbar und wurde daher 

entfernt. Darin wird die Behauptung aufgestellt, die Beschwerdeführerin, die mit ihrem Namen 

und  ihrer  Funktion  als  Bereichssprecherin  der  D***-Partei  genannt  wird,  sei  während  einer 

politischen  Kampagne  gegen  bestimmte  Formen  der  Jagd  auch  als  „Spitzel“  für  einen 

Prozessgegner des Vereins N*** (und des Obmanns des Vereins) aus Kreisen der Jägerschaft 

tätig gewesen.] 

Beweiswürdigung:  Die  getroffenen  Feststellungen  beruhen  auf  der  Stellungnahme  des 

Beschwerdegegners  vom  10. Oktober  2019  sowie  auf  einer  amtswegigen  Recherche  der 

Webpage  unter  https://verein-n***.at/  (abgerufen  am  31. August  2020)  und  sind  insofern 

unstrittig. 

5. Die Beschwerdeführerin war in der Vergangenheit im Vorstand der D***-Partei (D***-P) und 

als ****sprecherin der D***-P tätig. In dieser Funktion trat sie auch in der Öffentlichkeit auf. Sie 

kandidierte im Jahre 201* für den Nationalrat auf einem Listenplatz der D***-P. Darüber hinaus 

war sie von März 2015 bis Ende Jänner 2016 als Aktivistin im Verein N*** tätig. 

Beweiswürdigung:  Die  getroffenen  Feststellungen  beruhen  auf  der  Stellungnahme  der 

Beschwerdeführerin vom 6. November 2019, die insofern unstrittig sind. 

6.  Die Beschwerdeführerin hat mit Antrag vom 28. Juni 2019 die Löschung ihrer Daten aus 

dem oben genannten Beitrag vom 11. Mai 2017 begehrt. Der Beschwerdegegner hat ihr mit 

Schreiben vom 25. Juli 2019 mitgeteilt, dem Antrag nicht zu entsprechen. Daraufhin brachte 

die  Beschwerdeführerin  eine  Beschwerde  bei  der  Datenschutzbehörde  ein.  Der  oben 

genannte Beitrag vom 11. Mai 2017 ist zum Zeitpunkt des Abschlusses des gegenständlichen 

Beschwerdeverfahrens weiterhin online abrufbar. 

Beweiswürdigung:  Die  getroffenen  Feststellungen  beruhen  auf  der  Eingabe  der 

Beschwerdeführerin vom 26. August 2019 und auf einer amtswegigen Recherche des Links 

https://verein-n***.at/presse/news/201*/berichteneu*3*1*8*.php  (abgerufen  am  31. August 

2020). 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Allgemeines zum „Medienprivileg“ und zur Zuständigkeit der Datenschutzbehörde 

a) Zu Art. 85 DSGVO 

Gemäß Art. 85 Abs. 1 DSGVO bringen die Mitgliedstaaten durch Rechtsvorschriften –  unter 

Einhaltung der Voraussetzungen gemäß Abs. 2 und Abs. 3 leg. cit. – das Recht auf den Schutz 

personenbezogener  Daten  gemäß  dieser  Verordnung  mit  dem  Recht  auf 

freie 

Meinungsäußerung  und 

Informationsfreiheit,  einschließlich  der  Verarbeitung 

zu 

journalistischen  Zwecken  und  zu  wissenschaftlichen,  künstlerischen  oder  literarischen 

Zwecken, in Einklang. 

b) Zur österreichischen Umsetzung von Art. 85 DSGVO 

In  § 9  Abs. 1  DSG  wird  das  bisherige  datenschutzrechtliche  „Medienprivileg“  nach  § 48 

DSG 2000,  BGBl. I  Nr. 165/1999 

idF  BGBl. I  Nr. 83/2013,  mit 

erweitertem 

Anwendungsbereich in das System der DSGVO transponiert. Die nationale Regelung in § 9 

DSG knüpft dabei an Art. 85 DSGVO, einer Grundsatzbestimmung samt Öffnungsklausel, an 

(vgl. Suda/Veigl in Gantschacher/Jelinek/Schmidl/Spanberger, Datenschutzgesetz1 § 9 Rz. 1, 

noch mit Bezug auf § 9 DSG idF BGBl. I Nr. 165/1999 idF BGBl. I Nr. 120/2017 [Datenschutz-

Anpassungsgesetz 2018]). 

Nach dem ausdrücklichen Gesetzestext von § 9 Abs. 1 DSG müssen zwei Voraussetzungen 

kumulativ erfüllt sein, um in den privilegierten Anwendungsbereich zu gelangen: 

Erstens  muss  eine  Verarbeitung  von  personenbezogenen  Daten  durch  Medieninhaber, 

Herausgeber,  Medienmitarbeiter  und  Arbeitnehmer  eines  Medienunternehmens  oder 

Mediendienstes  im  Sinne  des  MedienG  vorliegen  und  hat  diese  Verarbeitung  zweitens  zu 

journalistischen Zwecken des Medienunternehmens oder Mediendienstes zu erfolgen. 

Es fällt auf, dass § 9 Abs. 1 DSG eine Beschränkung auf eine bestimmte Berufsgruppe enthält 

(„klassische  Medienunternehmen“),  obwohl  Art. 85  Abs. 2  DSGVO  eine  derartige 

Beschränkung fremd ist und leg. cit. nur an eine „Verarbeitung zu journalistischen Zwecken“ 

anknüpft. 

Der  EuGH  geht  nach  stRsp  in  Bezug  auf  ehemals  Art. 9  der  Richtlinie  95/46/EG  -  der 

Pendantbestimmung von nunmehr Art. 85 DSGVO - davon aus, dass die in Art. 9 der Richtlinie 

95/46/EG  vorgesehenen  Befreiungen  und  Ausnahmen  nicht  nur  für  Medienunternehmen, 

sondern für jeden gelten, der journalistisch tätig ist (vgl. das Urteil des EuGH vom 14. Februar 

2019, C‑345/17 [Buivids] Rn 52 und die dort angeführte Rsp). 

Eine  unmittelbare  Anwendung  von  Art. 85  Abs. 2  DSGVO  unter  Nichtanwendung  von  § 9 

Abs. 1 DSG scheidet allerdings aus, da erstere Bestimmung keine materielle Bestimmung ist, 

sondern  lediglich  den  an  die  Mitgliedstaaten  gerichteten  Auftrag  enthält,  entsprechende 

Rechtsvorschriften für bestimmte Verarbeitungssituationen zu erlassen (vgl.  Schiedermair in 

Ehmann/Selmayr, Datenschutz-Grundverordnung Kommentar2 [2018] Art. 85 Rz 1 und 9). 

Eine Interpretation des § 9 Abs. 1 DSG im Lichte der erwähnten Rechtsprechung des EuGH 

würde  aber  – 

im  Umkehrschluss  –  dazu 

führen, 

jedwede  Datenverarbeitung  zu 

„journalistischen  Zwecken“  der  nachprüfenden  Kontrolle  durch  die  Datenschutzbehörde  zu 

entziehen. Nach der stRsp des EuGH haben sich Ausnahmen und Einschränkungen in Bezug 

auf den Datenschutz auf das absolut Notwendigste zu beschränken (vgl. das Urteil des EuGH 

vom 14. Februar 2019 a.a.O. Rn 64 und die dort angeführte Rsp). 

Auch die analoge Anwendung von § 9 Abs. 1 DSG auf den vorliegenden Sachverhalt scheidet 

aus; die in § 9 Abs. 1 DSG normierte Beschränkung auf eine bestimmte Berufsgruppe war in 

der  ursprünglich  geplanten  Umsetzung  von  Art. 85  Abs. 2  DSGVO  innerstaatlich  nicht 

vorgesehen (vgl. RV 1664 dB XXV. GP, 14.), weshalb es sich um einen bewusst restriktiven 

Ansatz des österreichischen Gesetzgebers handelt (vgl. VwGH 10.10.2018, Ra 2018/08/0189 

Rs 4 mwN, wonach die Analogie im öffentlichen Recht grundsätzlich zulässig ist, jedoch das 

Bestehen einer echten Rechtslücke vorausgesetzt wird). 

c) Zwischenergebnis 

Es ist daher davon auszugehen, dass nur bei Vorliegen der beiden Voraussetzungen des § 9 

Abs. 1 DSG Rechtsschutz ausschließlich im Wege der ordentlichen Gerichte nach MedienG 

möglich ist und keine Zuständigkeit der Datenschutzbehörde besteht (vgl. den Bescheid der 

DSB vom 13. August 2018, GZ: DSB-D123.077/0003-DSB/2018). 

In allen anderen Fällen ist die Datenschutzbehörde zur inhaltlichen Behandlung zuständig, hat 

jedoch im Rahmen der Abwägung das Recht auf freie Meinungsäußerung nach Art. 11 EU-

GRC bzw. Art. 10 EMRK zu berücksichtigen. 

2. In der Sache 

a) Zum Beschwerdegegner als „Medienunternehmen“ 

Gemäß § 1 Abs. 1 Z 1 wird unter einem „Medium“ jedes Mittel zur Verbreitung von Mitteilungen 

oder Darbietungen mit gedanklichem Inhalt in Wort, Schrift, Ton oder Bild an einen größeren 

Personenkreis im Wege der Massenherstellung oder der Massenverbreitung, verstanden. 

Gemäß § 1 Abs. 1 Z 6 MedienG ist ein „Medienunternehmen“ ein Unternehmen, in dem die 

inhaltliche Gestaltung des Mediums besorgt wird sowie seine Herstellung und Verbreitung (Z 1 

leg. cit.)  oder  seine  Ausstrahlung  oder  Abrufbarkeit  (Z 2  leg. cit.)  entweder  besorgt  oder 

veranlasst werden. 

Gemäß  § 1  Abs. 1  Z 11  MedienG  ist  ein  „Medienmitarbeiter“  ein  Mitarbeiter,  der  in  einem 

Medienunternehmen oder Mediendienst an der inhaltlichen Gestaltung eines Mediums oder 

der  Mitteilungen  des  Mediendienstes  journalistisch  mitwirkt,  sofern  er  als  Angestellter  des 

Medienunternehmens  oder  Mediendienstes  oder  als  freier  Mitarbeiter  diese  journalistische 

Tätigkeit ständig und nicht bloß als wirtschaftlich unbedeutende Nebenbeschäftigung ausübt. 

Nach  stRsp  des  OGH  ist der  Begriff des  Medienunternehmens  dann  erfüllt,  wenn  über  den 

Zweck der bloßen Verbreitung von Inhalten hinaus ein Unternehmen – mit einem Mindestmaß 

an  unternehmerischen  Strukturen  –  betrieben  wird,  dessen  Unternehmenszweck  die 

inhaltliche Gestaltung der Website ist, die von einer Redaktion und einer Vielzahl angestellter 

beziehungsweise freier Medienmitarbeiter vorgenommen wird (vgl. RIS-Justiz RS0129847). 

In  der  Literatur  wird  dazu  ausgeführt,  dass  im  Bereich  der  elektronischen  Medien  auch  der 

Content-Provider (also der Betreiber einer Plattform, auf welcher Informationen zur Nutzung 

ins  Netz  gestellt  werden)  vom  Begriff  des  „Medienunternehmens“  erfasst  ist.  Weiters  wird 

sinngemäß  darauf  abgestellt,  dass  „[…]  die  wirtschaftliche  Organisationseinheit,  zu  deren 

Unternehmens(haupt)zweck  die  inhaltliche  Gestaltung  des  Mediums  gehört,  und  zwar 

(regelmäßig)  durch  eine  Redaktion  und  eine  Vielzahl  angestellter  bzw. 

freier 

Medienmitarbeiter“  maßgeblich 

ist  (vgl.  Koukaul 

in  Berka/Höhne/Noll,  Mediengesetz: 

Praxiskommentar4 [2019] § 1 Rz 25 mwN). 

Die Datenschutzbehörde hat in einem ähnlichen Fall, in dem der dortige Beschwerdegegner – 

der  Obmann  des  Beschwerdegegners,  Dr. Karl  R***  –  einen  Privatblog  betrieben  und 

personenbezogene Daten der Beschwerdeführerin veröffentlicht hat, die Anwendbarkeit des 

Medienprivilegs  verneint.  Dies  deshalb,  da  beim  Betrieb  des  Privatblogs  nicht  davon 

auszugehen war, dass der seitens des OGH geforderte Maßstab an ein Medienunternehmen 

hinsichtlich der Struktur erfüllt ist (vgl. den Bescheid der DSB vom 4. März 2020, GZ: DSB-

D124.1340/0003-DSB/2019, nicht im RIS, jedoch den Beteiligten bekannt). 

Wie  festgestellt,  sind  für  den  gegenständlich  relevanten  Newsbereich  unter  https://verein-

n***.at/presse/news/  jedoch  fünf  Personen  regelmäßig  als  Redakteure  tätig,  gibt  es  ein 

Content/Management/Publishing  Team  sowie  zwei  Personen  als  Chefredaktion,  die  jeden 

Beitrag 

freigeben. 

Insgesamt  werden  68  Wochenstunden  durch  Mitarbeiter  des 

Beschwerdegegners in den angeführten Newsbereich investiert. 

Im Sinne der zitierten stRsp des OGH verbreitet der Beschwerdegegner nicht bloß Inhalte im 

Zusammenhang mit Tier- und Umweltschutz, sondern hat dieser zusätzlich ein Mindestmaß 

an Strukturen etabliert, um diese Inhalte im Vorfeld auch entsprechend zu recherchieren und 

aufzubereiten.  Die  beim  Beschwerdegegner  tätigen  Personen  sind  zudem  regelmäßig  und 

nicht bloß gelegentlich mit der Verbreitung von Inhalten im Newsbereich betraut.  

Dahingestellt bleiben kann es, ob der Beschwerdegegner mit der Veröffentlichung von Inhalten 

– inklusive der personenbezogenen Daten der Beschwerdeführerin – beabsichtigt, Gewinne 

zu  erzielen  (vgl.  das  Urteil  des  EuGH  vom  16. Dezember  2008,  C-73/07  [Satakunnan 

Markkinapörssi und Satamedia] Rz. 59) 

Somit  ist  davon  auszugehen,  dass  der  Beschwerdegegner  im  vorliegenden  Fall  den  Begriff 

des „Medienunternehmens“ gemäß § 1 Abs. 1 Z 6 MedienG erfüllt.  

b) Datenverarbeitung „journalistischen Zwecken“ 

Eine  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  für  journalistische  Zwecke  liegt  nach  dem 

Verständnis  des  EuGH  dann  vor,  wenn  die  Verarbeitung  ausschließlich  zum  Ziel  hat, 

Informationen, Meinungen oder Ideen in der Öffentlichkeit zu verbreiten (vgl. das Urteil des 

EuGH  vom  16. Dezember  2008,  C-73/07  [Satakunnan  Markkinapörssi  und  Satamedia] 

Rz. 62).  

Für  die  Anwendbarkeit  des  Privilegs  nach  § 9  Abs. 1  DSG 

ist  daher  allein  der 

Verarbeitungszweck entscheidend. 

Umgelegt auf den gegenständlichen Fall bedeuten diese Ausführungen Folgendes: 

Beim  gegenständlich  relevanten  Beitrag  handelt  es  sich  um  eine  Berichterstattung  im 

Zusammenhang mit einem Gerichtsprozess zwischen einem Jäger – der ebenso Gegenstand 

der  Berichterstattung  des  Beschwerdegegners  war  –  und  dem  Obmann  des 

Beschwerdegegners, Dr. Karl R***.  

Die namentliche Erwähnung der Beschwerdeführerin als Zeugin in diesem Prozess ist für das 

öffentliche  Interesse  von  Relevanz,  da  es  sich  bei  dieser  um  eine  (ehemalige)  Politikerin 

handelt, die (jedenfalls in der Vergangenheit) im Vorstand der D***-P und als ****sprecherin 

dieser  Partei  und  zusätzlich  eine  gewisse  Zeit  beim  Beschwerdegegner  tätig  war  (vgl.  zum 

öffentlichen  Interesse  an  Privatpersonen,  die  die  „politische  Bühne“  betreten,  RIS-Justiz 

RS0115541). 

Es ist daher davon auszugehen, dass die Veröffentlichung der personenbezogenen Daten der 

Beschwerdeführerin  im  gegenständlich  relevanten  Beitrag  einen  journalistischen  Zweck 

verfolgte. 

3. Ergebnis 

Im Ergebnis ist festzuhalten, dass es sich beim Beschwerdegegner 

i) 

jedenfalls 

im  Rahmen  des  Betriebs  des  Newsbereichs  unter  https://verein-

n***.at/presse/news/ um ein Medienunternehmen gemäß § 1 Abs. 1 Z 6 MedienG handelt und 

dass  

ii)  die  gegenständlich  relevante  Veröffentlichung  der  personenbezogenen  Daten  der 

Beschwerdeführerin 

im 

Newsbereich 

unter 

https://verein-

n***.at/presse/news/201*/berichteneu*3*1*8*.php zu journalistischen Zwecken erfolgte. 

Die Voraussetzungen des § 9 Abs. 1 DSG sind daher erfüllt. 

Wie oben ausgeführt ist die Datenschutzbehörde im Anwendungsbereich des § 9 Abs. 1 DSG 

für die Behandlung von Beschwerden unzuständig. 

Die Beschwerde war daher spruchgemäß zurückzuweisen. 

