RAPPORT ANNUEL

2022

RAPPORT ANNUEL 2022

1  INTRODUCTION 

2  AVANT-PROPOS 

3  UNE ANNÉE EN CHIFFRES 

4  LES ACTIVITÉS EN 2022 

 
 
 
 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 
 

 
 
 
1 

LES ACTIVITÉS DANS LE CADRE DU RÈGLEMENT GÉNÉRAL  
SUR LA PROTECTION DES DONNÉES 

Sensibiliser le public 

2   Répondre aux demandes d’information de particuliers et de professionnels 

3  

Intervenir dans le processus législatif 

4   Guider les acteurs privés et publics 

5   Désignation des délégués à la protection des données 

6   Accompagner la mise en conformité 

7   Traiter les réclamations des citoyens 

8   Analyser les violations de données 

9   Contrôler et adopter des mesures correctrices 

LE CONTRÔLE DES TRAITEMENTS DE DONNÉES DES AUTORITÉS RÉPRESSIVES   74

 
  OU DE SÉCURITÉ NATIONALE 

1   Demandes d’information 

2   Avis 

3   Réclamations 

4   Notifications de violations de données 

75

75

77

77

4

8

12

16

16
 

16

31

33 

41

43

45

54

63

69

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD TABLE DES MATIÈRES2 

 3

77

77

78

80

81

82

82

85

5   Contrôles prévus par des dispositions légales spécifiques 

6   Coopération européenne 

7   Évaluation Schengen du Luxembourg pour le volet « protection des données » 

 
 

LA PROTECTION DE LA VIE PRIVÉE DANS LE SECTEUR  
DES COMMUNICATIONS ÉLECTRONIQUES

1   Violations de données dans le secteur des communications électroniques 

 
 

LES TRAVAUX INTERNATIONAUX DANS LE DOMAINE  
DE LA PROTECTION DES DONNÉES 

1   Comité européen pour la protection des données  
 

(EDPB ou European Data Protection Board) 

2   Global Privacy Assembly 

3   Conférence de printemps des autorités européennes à la protection des données  86
 

(Spring Conference)

4   Case Handling Workshop 

5   Groupe de Berlin 

87

87

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

6   Rencontres francophones de la protection des données personnelles 

 
 
5  RESSOURCES, STRUCTURES ET FONCTIONNEMENT  88

87

 

 

 

1   Ressources humaines 

2   Organisation de la CNPD 

3   Rapport de gestion relatif aux comptes de l’exercice 2022 

6  ANNEXES 
 
 

Les annexes peuvent être téléchargées sur le site de la CNPD à l’adresse 
https://cnpd.public.lu/fr/publications/rapports.html

88

92

93

98

La Commission nationale pour la protection des données 
(CNPD) est un établissement public indépendant doté de la 
personnalité juridique. Elle jouit de l’autonomie financière et 
administrative.

Elle est chargée de vérifier la légalité des fichiers et de toutes 
collectes, utilisations et transmissions de renseignements 
concernant des individus identifiables et doit assurer dans  
ce contexte le respect des libertés et droits fondamentaux 
des personnes physiques, notamment de leur vie privée.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD INTRODUCTION4 

 5

•  des textes légaux prévoyant des 

dispositions spécifiques en matière de 
protection des données à caractère 
personnel.

Elle n’est pas compétente pour contrôler 
les opérations de traitement de données 
à caractère personnel effectuées par les 
juridictions de l’ordre judiciaire, y compris le 
ministère public, et de l’ordre administratif 
dans l’exercice de leurs fonctions 
juridictionnelles. Cette mission revient à 
l’autorité de contrôle de la protection des 
données judiciaires.

Elle doit notamment contrôler et vérifier si 
les données soumises à un traitement sont 
traitées en conformité avec les dispositions :

•  du Règlement général sur la protection des 

données ; 

•  de la loi du 1er août 2018 portant 

organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du 
régime général sur la protection des 
données ;

•  de la loi du 1er août 2018 relative à la 

protection des personnes physiques à 
l’égard du traitement des données à 
caractère personnel en matière pénale 
ainsi qu’en matière de sécurité nationale ;

•  de la loi modifiée du 30 mai 2005 sur la 

protection de la vie privée dans le secteur 
des communications électroniques ;

1MISSIONS

La CNPD a comme objectif de protéger  
la vie privée des citoyens et de veiller au 
respect de la législation en matière de 
protection des données qui lui confie les 
missions suivantes :

INFORMER ET GUIDER PAR LE BIAIS DE :
•  la sensibilisation du public aux fins de 

favoriser sa compréhension des risques, 
des règles, des garanties et des droits 
relatifs au traitement ; 

•  la sensibilisation des responsables du 
traitement et des sous-traitants en ce 
qui concerne les obligations qui leur 
incombent.

CONSEILLER À TRAVERS :
•  les avis relatifs aux projets de loi et aux 

mesures réglementaires ou administratives 
concernant le traitement de données 
personnelles ;

•  les suggestions et recommandations 

adressées au gouvernement, notamment 
au sujet des évolutions pertinentes, dans 
la mesure où elles ont une incidence sur 
la protection des données à caractère 
personnel, notamment dans le domaine 
des technologies de l’information et 
de la communication et des pratiques 
commerciales ;

•  la promotion des bonnes pratiques et 
la publication de lignes d’orientations 
thématiques ;

•  la promotion de codes de conduite, des 

schémas de certification et l‘agrément des 
organismes de certification ;

•  les recommandations aux responsables du 

traitement conformément à la procédure 
de consultation préalable.

SUPERVISER ET ASSURER  
LA TRANSPARENCE PAR :
•  les visites sur place portant sur la 

protection des données suite à des 
réclamations ou de sa propre initiative ;
•  les audits portant sur la protection des 

données suite à des réclamations ou de sa 
propre initiative ;

•  l’intervention suite à des violations de 

données ;

•  la tenue à jour des registres internes des 

violations au Règlement général sur la 
protection des données (RGPD) ;

•  l’établissement et la tenue à jour d’une liste 

en lien avec l’obligation d’effectuer une 
analyse d’impact relative à la protection 
des données ;

•  l’approbation des règles d’entreprise 

contraignantes ;

•  l’examen des certifications et la 
surveillance des certificateurs ;

•  l’adoption de mesures correctrices  

(p. ex. avertissement, interdiction d’un 
traitement ou amende administrative).

COOPÉRER À TRAVERS :
•  les échanges avec d’autres autorités de 

contrôle nationales ou étrangères ;

•  la contribution aux activités du Comité 
européen de la protection des données.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD INTRODUCTION6 

 7

VALEURS 

La CNPD exerce avec indépendance les 
missions qui lui ont été attribuées. Elle 
détermine ses propres priorités dans les 
limites de son cadre légal. Elle choisit ses 
priorités notamment sur base de critères 
comme la gravité et l’envergure de 
potentielles violations de la loi et le nombre 
potentiel d’individus affectés. 

L’expertise est très importante pour la CNPD 
qui est dédiée à un travail de qualité. A cette 
fin, la CNPD s’efforce de travailler avec des 
équipes interdisciplinaires et elle investit dans 
le développement continu de ses agents 
pour améliorer leurs connaissances et leurs 
compétences. 

La CNPD assure la transparence à l’égard 
de ses résultats et de ses choix, ce qui génère 
un support pour son travail et invite au 
dialogue. La CNPD est ouverte, intègre et 
visible. Elle promeut une atmosphère positive 
et respectueuse. 

La CNPD est fière d’œuvrer pour la 
protection d’un droit fondamental. Elle 
témoigne de son engagement dans son 
travail et son personnel et constitue un 
acteur à part entière de l’environnement 
socioéconomique luxembourgeois.

18 

 9

sommes également tournés vers l’avenir, 
avec tous les changements et les défis qu’il 
apportera.

Retour au nouveau normal post-pandémie
 
Le défi préoccupant auquel la CNPD 
a été confrontée, comme le reste de la 
société, au cours des dernières années 
et jusqu’en 2022, était la pandémie de 
Covid-19. Dans la continuité de l’année 
2021, le début de l’année 2022 était marqué 
par un nombre important de questions 
relatives aux traitements de données à 
caractère personnel concernant la gestion 
de la pandémie Covid-19, en particulier 
autour du « CovidCheck » dans le contexte 
professionnel. D’autres demandes reçues 
de la part des employeurs et des employés 
concernaient la surveillance sur le lieu de 
travail, notamment la cybersurveillance, 
la gestion des outils informatiques et la 
vidéosurveillance. Et tout comme les années 
précédentes, des requêtes d’informations 
sur les droits en matière de protection des 
données (droit d’accès, droit d’effacement, 
etc.) continuaient d’être à l’ordre du jour. 

L’intérêt public concernant la protection 
des données personnelles qu’illustre le flux 
de demandes d’informations démontre 
que le RGPD – et les droits et obligations 
qui en découlent – sont de plus en plus 
ancrés dans l’esprit de la population. Cette 
conscience accrue de la réglementation 
en place est aussi reflétée dans le nombre 
de réclamations et de notifications de 
violations de données reçues par la CNPD. 

En 2022, 482 réclamations ont été introduites 
auprès de la CNPD, les motivations allant de 
demandes d’effacement ou de rectification 
non respectées au non-respect du droit 
d’accès et à la licéité contestée d’un 
traitement. Les 354 violations déclarées en 
2022 portaient surtout sur la divulgation 
de données personnelles à la mauvaise 
personne et sur le piratage. 

En termes de transparence envers les 
personnes concernées, il y a encore matière 
à amélioration. Toutes les 24 décisions 
adoptées par la CNPD en 2022 suite à des 
enquêtes concluaient que les personnes 
en question n’ont pas été informées du 
traitement de leurs données d’une façon 
concise, transparente, compréhensible, 
aisément accessible, ainsi qu’en des termes 
clairs et simples. D’autres points soulevés 
lors des enquêtes concernant l’utilisation 
de systèmes de vidéosurveillance et de 
géolocalisation, portaient sur la minimisation 
des données, la limitation de l’accès aux 
données et de la conservation des données. 
6 décisions étaient prises dans le cadre 
de la campagne d’enquête thématique 
sur la transparence au sein du secteur du 
commerce électronique. 

La CNPD, pionnier de la certification
 
Outre notre anniversaire, l’année 2022 a 
marqué un autre moment charnière pour 
la CNPD : le lancement du schéma de 
certification « GDPR-CARPA » le 13 mai 2022. 
Il s’agit du premier schéma de certification 
sous le RGPD au niveau national et 

2européen. GDPR-CARPA donne l’occasion 
pour les entreprises, administrations, 
associations et autres organismes établis 
au Luxembourg de démontrer que leurs 
opérations de traitement de données 
personnelles respectent le RGPD. 

En octobre 2022, le premier organisme 
de certification au Luxembourg et en 
Europe a obtenu agrément de la CNPD de 
réaliser des certifications RGPD sur base 
du mécanisme de certification GDPR-
CARPA. Au cours du même mois, le Comité 
européen de la protection des données 
(EDPB ou European Data Protection Board) 
a approuvé le schéma Europrivacy, premier 
« label européen de protection des données » 
valable dans tous les États membres. En 
tant qu’autorité compétente, la CNPD était 
en charge de la soumission des critères de 
certification du schéma Europrivacy, qui est 
géré par l’European Center for Certification 
and Privacy (ECCP) au Luxembourg.

De tels schémas de certification favorisent 
la transparence et le respect du RGPD et 
permettent aux personnes concernées de 
mieux évaluer le niveau de protection des 
données offert par les opérations certifiées.

Informer, éduquer, aviser    

conférence intitulée « Cookies : je tiens à 
ma vie privée ou je n’ai rien à cacher? », 
explorant comment les cookies permettent le 
traçage et le ciblage publicitaire et comment 
le design trompeur et des informations non 
transparentes favorisent leur acceptation. La 
CNPD a profité de l’occasion pour présenter 
ses lignes directrices en la matière, qui 
servaient d’ailleurs comme base pour une 
fiche pratique ciblant le grand public. 

Au cours de l’année, la CNPD a participé 
à une multitude d’événements en tant 
qu’intervenant ou membre de panel, y inclus 
la conférence « Data Privacy Day » organisée 
par la Fondation Restena et l’Université 
du Luxembourg, le « Symposium sur la 
cybersécurité et la protection des données 
dans l’action humanitaire » (organisé par 
le Comité international de la Croix Rouge), 
la conférence de l’Institut Max Planck sur 
l’application privée et publique du droit 
économique de l’UE, la 44e conférence de la 
Global Privacy Assembly à Istanbul et la  
« Privacy Symposium Conference » à Venise. 
Ces événements fournissaient de belles 
occasions pour l’échange sur des sujets 
d’actualité et le partage de connaissances 
allant de technologies émergentes aux défis 
réglementaires à la protection des données 
dans le secteur humanitaire.

Après 2 ans et demi de pandémie, la CNPD 
a pu reprendre en 2022 ses activités de 
sensibilisation en présentiel. 

Dans le cadre du Data Protection Day, 
la Commission nationale a organisé une 

En outre, les activités de formation 
permettant la sensibilisation à la protection 
des données de divers publics sont une 
priorité pour la CNPD. Des agents de 
la Commission nationale ont dispensé 
des cours dans le cadre d’un nouveau 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD AVANT-PROPOS10 

 11

programme de formation dans le domaine 
de la cybersécurité de l’enseignement 
professionnel supérieur niveau BTS, proposé 
par le Lycée Guillaume Kroll. Dans le cadre 
du Digital Learning Hub (DLH), la CNPD 
a donné des formations d’introduction à 
la protection des données et au RGPD. En 
plus, un nouveau parcours de formation 
d’initiation à la protection des données 
personnelles basé sur les besoins des agents 
de la fonction publique a été développé 
en coopération avec le Commissariat du 
gouvernement à la protection des données 
(CGPD) et l’Institut national d’administration 
publique (INAP). 

Au niveau gouvernemental, la CNPD fait part 
de son expertise en assistant à des réunions 
consultatives en matière de protection 
des données ainsi qu’en rendant des avis 
relatifs à des projets ou propositions de 
loi ou mesures réglementaires pertinents. 
Les 32 avis publiés par la Commission 
nationale en 2022 concernaient entre 
autres la protection des lanceurs d’alertes, 
le logement abordable, l’organisation 
du marché de l’électricité et du gaz et le 
Service de renseignement de l’État. Au 
niveau communal, la CNPD a mené en 
2022 une campagne d’information avisant 
les administrations communales sur leur 
obligation de désigner un délégué à la 
protection des données.

La coopération au niveau européen

Le RGPD établit un régime unique de 
protection des données au sein de l’Union 

européenne. Toutefois, il subsiste des 
différences d’application et d’interprétation 
du règlement aux niveaux nationaux. C’est 
pourquoi l’EDPB s’est saisi de cette question 
lors d’une réunion à Vienne en avril 2022. 
En fait, les membres de l’EDPB ont convenu 
de renforcer la coopération sur les dossiers 
stratégiques, de diversifier l’éventail des 
méthodes de coopération utilisées et 
d’échanger des informations sur les stratégies 
nationales d’application de la législation.

Une coopération harmonieuse au niveau 
européen est d’autant plus importante au 
regard de nouvelles règlementations à 
venir. En tant qu’autorité de protection des 
données au sein de l’Union européenne, 
la CNPD est directement intéressée par 
les travaux législatifs européens en cours, 
qui peuvent avoir une incidence sur ses 
compétences et ses missions.

La rétrospective de l’année 2022 illustre une 
fois encore, que sans renier ses valeurs, la 
CNPD s’adapte dans un environnement en 
pleine mutation, traversé par l’émergence de 
nouvelles technologies, de nouveaux usages 
et de nouvelles attentes de ses publics. Ces 
changements sont autant d’opportunités de 
développer de nouvelles compétences et de 
savoir-faire, au service d’une société dans 
laquelle protection du droit à la vie privée, 
service public, innovation et développement 
économique coexistent de manière 
harmonieuse et équilibrée.

Tine A. Larsen
Présidente

2SENSIBILISATION, GUIDANCE ET CONSEIL

32

AVIS

par rapport à 33 en 2021

relatifs à des projets ou propositions de loi ou 
mesures réglementaires, dont notamment des 
avis sur les lois relatives :
•  à la protection des lanceurs d’alertes ; 
•  au logement abordable ;
•  à la chaîne pénale de la Justice, 
  dite « JU-CHA » ;
•  au e-Wallet (carte d’identité + permis) ; 
•  à l’organisation du marché de l’électricité  

et du gaz ;

Automobile ;

•  à la Société Nationale de Circulation 

•  aux aides individuelles au logement ;
•  au Service de renseignement de l’État

589

DEMANDES DE RENSEIGNEMENT 

PAR ÉCRIT

par rapport à 618 en 2021

Les 3 principales catégories de demandes 
concernent :
•  la pandémie Covid-19 (traçage des 

personnes, prise de température, télétravail, 
homeschooling, etc.) ;

•  la surveillance sur le lieu de travail ;
•  le droit des personnes concernées (droit 

d’accès, droit d’effacement, etc.).

25

FORMATIONS ET CONFÉRENCES

par rapport à 13 en 2021

Nombre d’événements de sensibilisation que 
la CNPD a organisés ou dans lesquels elle est 
intervenue comme oratrice.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD UNE ANNÉE EN CHIFFRES12 

 13

CONFORMITÉ ET CONTRÔLE

482

RÉCLAMATIONS
par rapport à 512 en 2021

Raisons principales :
1.  demande d’effacement ou de rectification 

non respectée (21 %) ;

2.  non-respect du droit d’accès (15 %) ;
3.  licéité du traitement (15 %).

354

NOTIFICATIONS DE VIOLATIONS

DE DONNÉES

par rapport à 333 en 2021

Cause principale : erreur humaine (63 %).
Nature des incidents :
1.   données personnelles envoyées au mauvais 

destinataire (28 %) ;

2.  piratage, hacking (18 %) ;
3.  divulgation de données personnelles à la 

mauvaise personne (18 %).

Plus de la moitié des incidents sont détectés 
dans les 5 jours de leur survenance.

10

ENQUÊTES

•  Audits ouverts dans le cadre d’enquêtes relatives à la 

désignation d’un délégué à la protection des données à 
l’encontre de 6 administrations communales.

•  Visites sur place dans le cadre de l’analyse de la conformité 

au RGPD de dispositifs de vidéosurveillance dans un 
établissement privé et dans un établissement scolaire.

3DÉCISIONS

24

DÉCISIONS PRISES PAR LA 
FORMATION RESTREINTE

48 375 € 

D’AMENDES 

ADMINISTRATIVES

•  3 décisions clôturées en l’absence de 

manquements retenus 

•  21 décisions avec mesures correctrices, dont 

20 avec amendes

•  uniquement dossiers nationaux

RESSOURCES HUMAINES

58

COLLABORATEURS
par rapport à 53 en 2021

38,3 ans : moyenne d’âge
4 ans : ancienneté moyenne 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD UNE ANNÉE EN CHIFFRES14 

 15

EDPB (EUROPEAN DATA PROTECTION BOARD)

15

RÉUNIONS PLÉNIÈRES 

118

RÉUNIONS DES GROUPES DE TRAVAIL

8

NOUVELLES LIGNES DIRECTRICES

4

PROJETS POUR LESQUELS LA CNPD 
A ASSUMÉ LE RÔLE DE RAPPORTEUR 

OU CO-RAPPORTEUR

3LES ACTIVITÉS DANS LE CADRE DU RÈGLEMENT 
GÉNÉRAL SUR LA PROTECTION DES DONNÉES

1 SENSIBILISER LE PUBLIC
L’information des citoyens ainsi que des 
responsables du traitement et des sous-
traitants est une priorité de la CNPD afin 
de leur faire connaître les droits et devoirs 
respectifs de chacun. Elle mène des actions 
de sensibilisation, informe le public à travers 
son site Internet en matière de protection 
des données personnelles et organise ou 
participe à des formations et conférences.

En raison de la pandémie, une partie des 
cours de formation traditionnellement 
organisés en présentiel a été transformée en 
cours à distance et d’autres parties ont été 
préenregistrées pour être diffusées sur des 
plateformes d’apprentissage.

LA CNPD FÊTE SES 20 ANS

Le 1er décembre 2022, la CNPD a célébré 
son 20e anniversaire dans la Maison du 
Savoir à Esch-Belval, en présence de 
Monsieur le Premier ministre et ministre 
des Communications et des Médias Xavier 
Bettel, de Madame la ministre de l’Intérieur 

et ministre de l’Égalité entre les femmes et 
les hommes Taina Bofferding, de Madame 
Andrea Jelinek, présidente du Comité 
européen pour la protection des données, 
et de nombreux représentants d’institutions 
publiques.

Dans le discours qu’elle a prononcé 
à l’occasion, Madame Tine A. Larsen, 
présidente de la CNPD, est revenue sur les 
moments clés de la Commission nationale, 
notamment sa création par la loi de 2002 et 
la transformation de son rôle avec l’entrée 
en application du Règlement général sur 
la protection des données (RGPD) en 2018. 
La présidente s’est également projetée 
dans le futur : « Au cours des prochaines 
décennies, nous allons sans doute encore 
changer, grandir, nous transformer et 
tirer de nouvelles leçons. Mais notre 
mission principale restera la même : 
nous continuerons à protéger votre droit 
fondamental à la vie privée aussi longtemps 
que nous existerons ». Le discours était 
accompagné d’une vidéo relatant l’histoire 
de la CNPD. La présidente a remercié les 
personnes qui ont supporté la Commission 
nationale tout au long des 2 dernières 
décennies, le gouvernement pour son 
soutien continu, ainsi que les agents de la 
CNPD pour leur travail de qualité.

Ensuite, le Premier ministre a pris la parole. 
Monsieur Bettel a mis en évidence l’évolution 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202216 

 17

de la technologie qui nous entoure de  
plus en plus, tout comme l’importance 
croissante de la protection des données.  
« La Commission nationale pour la protection 
des données est la gardienne d’un de nos 
droits les plus fondamentaux : celui de la 
protection de notre vie privée », a noté 
Monsieur Bettel. Il a mentionné les défis 
que pose la rapidité des changements 
technologiques pour les législateurs et la 
nécessité de combiner l’innovation et la 
protection des données.

L’allocution du Premier ministre a été suivi 
d’un discours de Madame Andrea Jelinek, 
présidente du Comité européen de la 
protection des données (EDPB ou European 
Data Protection Board). Madame Jelinek 
a abordé le rôle de l’EDPB et des autorités 
de contrôle ainsi que l’impact du RGPD sur 
la vie privée et la protection des données 
en Europe et au niveau international. Elle 
a également commenté les défis à venir, 
entre autres l’intégration de nouvelles 
réglementations du marché numérique, la 
répartition claire des compétences entre les 

régulateurs et la coopération efficace au 
sein de l’Union européenne.

Prof. Dr Jacques Folon, professeur à l’ICHEC 
Brussels et à la Rennes School of Business,  
a donné ensuite une présentation intitulée  
« Le RGPD, risque ou opportunité pour 
des organisations innovantes ? ». Prof. 
Dr Folon a expliqué les complexités du 
Règlement général sur la protection 
des données dans l’ère du « big data », 
notamment pour les startups. Il a souligné 
le challenge que représente le progrès 
exponentiel de nouvelles technologies 
comme l’intelligence artificielle ou la 
blockchain en termes de protection des 
données. Sa présentation démontrait 
pourquoi le RGPD, bien qu’un atout 
donnant confiance aux consommateurs, ne 
doit pas entraver l’innovation en Europe. 
Prof. Dr Folon a conclu en insistant sur la 
nécessité de concilier le RGPD et le progrès 
technologique, et de continuer à sensibiliser 
les entrepreneurs et le grand public sur la 
cybersécurité et la protection des données 
personnelles.

4RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202218 

 19

De gauche à droite: Anne-Catherine Ries, Jacques Folon, Andrea Jelinek, Xavier Bettel, Tine A. Larsen, Taina 
Bofferding, Thierry Lallemang, Marc Lemmer, Alain Herrmann

QUELQUES CHIFFRES CLÉS DOCUMENTANT LES 20 ANS DE LA CNPD
•  262 avis relatifs à des projets ou 

propositions de loi ou mesures 
réglementaires (depuis 2002)

•  7 127 demandes de renseignement  

par écrit reçues par des acteurs privés 
et publics (depuis 2002)

•  3 804 réclamations de citoyens  

(depuis 2002)

•  1 471 notifications de violations de 

données reçues par des organismes 
(depuis 2018)

•  Plus de 42 000 traitements de données 

déclarés par des entreprises ou

  organismes publics (sous l’ancien 

régime juridique entre 2002 et 2018)

•  49 décisions prises à l’issue 
  d’enquêtes (en 2021)
•  746 319 500 € d’amendes 
administratives (en 2021)

•  58 collaborateurs répartis sur 6 

services : sensibilisation, guidance, 
conformité, réclamations, enquêtes  
et administration. 

  De plus, les 4 commissaires sont  

assistés par les secrétaires du collège,  
le délégué à la protection des données 
et le chargé des relations européennes 
et internationales.

428 JANVIER 2022 : 
16ème JOURNÉE INTERNATIONALE  
DE LA PROTECTION DES DONNÉES
La « Journée internationale de la protection 
des données », une initiative du Conseil de 
l’Europe et de la Commission européenne, 
est célébrée le 28 janvier de chaque année 
depuis 2006. Le but est de sensibiliser les 
citoyens sur l’importance de la protection 
de leurs données personnelles et du respect 
de leurs libertés et droits fondamentaux, en 
particulier de leur vie privée.

Conférence « Cookies : Je tiens à ma vie 
privée ou je n’ai rien à cacher ? »

Le 26 avril 2022, la CNPD a organisé une 
conférence pour comprendre comment les 
cookies permettent le traçage et le ciblage 
publicitaire et comment le design trompeur 

et des informations non transparentes 
favorisent leur acceptation.
Reportée en raison de la situation sanitaire, 
l’évènement aurait dû avoir lieu le 28 janvier 
2022 à l’occasion de la Journée internationale 
de la protection des données.

Le mot de bienvenue par Monsieur Marc 
Lemmer, commissaire de la CNPD, était suivi 
par des interventions d’experts en la matière. 
Lors de sa présentation « Cookies : Mythes 
et réalités », Monsieur Alain Herrmann, 
commissaire de la CNPD, a montré comment 
les cookies tiers permettent de tracer un 
internaute d’un site à l’autre, de mesurer 
le comportement d’un internaute à la suite 
d’une exposition publicitaire et d’enrichir 
des bases de données avec les différents 
comportements utilisateur. Il a illustré les 
enjeux que peut avoir l’abus des cookies par 
l’exemple de Cambridge Analytica. 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202220 

 21

présentation intitulée « Updates from the 
CNPD ». 

Le Data Privacy Day est un événement 
annuel pour les personnes qui s’intéressent 
à la protection des données et la protection 
de la vie privée et a comme objectif de 
sensibiliser et de promouvoir les meilleures 
pratiques en la matière aux niveaux 
européen et international. Le thème de 2022 
était « Explore the shifting landscape of 
European data protection ». 

Cybersecurity Breakfast: « Data Protection - 
Why it is so relevant today more than ever »

Le 20 janvier 2022, la CNPD a participé à 
une table ronde au Cybersecurity Breakfast 
intitulé « CSB #51: Data Protection - Why it is 
so relevant today more than ever » organisé 
par SECURITYMADEIN.LU. Le podcast de cet 
événement a été publié à l’occasion de la 
Journée internationale de la protection des 
données.

« Ces cookies nuisent à la vie privée ! »  
était le titre de la présentation de Dr Arianna 
Rossi, chercheuse au Interdisciplinary Center 
for Security, Reliability and Trust (SnT) de 
l’Université du Luxembourg, et de Dr Kerstin 
Bongard-Blanchy, enseignante-chercheuse 
à l’Université du Luxembourg au sein du 
groupe Human-Computer-Interaction. Elles 
ont expliqué la problématique des darks 
patterns, interfaces trompeurs qui se cachent 
derrière les bannières cookies et orientent 
les individus vers une action souhaitée, par 
exemple consentir au traitement de données 
personnelles. 

Messieurs Jérôme Commodi et Vincent 
Legeleux, agents de la CNPD, ont ensuite 
abordé les règles applicables en matière 
de cookies et autres traceurs lors de leur 
présentation des lignes directrices de la 
CNPD. Leur intervention entrait dans le détail 
du contexte juridique européen et national 
avant d’illustrer les droits des internautes 
face aux cookies par des exemples concrets. 

Les exposés ont été suivis par une session 
questions-réponses animée par Madame 
Roberta Oertel, chef du service Sensibilisation 
de la CNPD et modératrice de la conférence.

Data Privacy Day: « Explore the shifting 
landscape of European data protection »

Dans le cadre de la Journée internationale 
de la protection des données, la CNPD a 
également participé, en la personne de 
Madame Roberta Oertel, au Data Privacy 
Day, organisé par la Fondation Restena 
et l’Université du Luxembourg, avec une 

4VINCENT LEGELEUX
Expert IT, Veille juridique 
et technologique 

MONSIEUR LEGELEUX, POUVEZ-VOUS 
EXPLIQUER CE QUE SONT LES COOKIES ?

informations telles que les préférences de 
l’utilisateur.

Un cookie est un fichier qui est stocké  
sur votre appareil informatique afin de  
vous identifier. Il permet par exemple 
aux services en ligne de retenir certaines 

Les cookies peuvent être classées en 2 
catégories principales : les cookies essentiels 
et les cookies non essentiels. Les cookies 
essentiels sont nécessaires à l’exploitation 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202222 

 23

d’un site web ou d’une application, assurant 
par exemple l’exécution de fonctionnalités 
expressément demandées par l’utilisateur 
ou bien l’établissement de la communication 
entre l’organisation et l’internaute. Ces 
cookies sont exemptés du consentement de 
l’internaute. 

Comme leur nom l’indique, les cookies 
non essentiels ne sont pas indispensables 
au bon fonctionnement d’un site ou d’une 
application. Installés très souvent par 
des tiers comme des acteurs du marché 
publicitaire, ils servent à des fins d’analyses, 
de marketing ou de « tracking ».

A noter qu’on désigne également par  
« cookies » toute autre technologie utilisée 
pour tracer, profiler et cibler les individus.

QUELLES SONT LES RÈGLES APPLICABLES 
EN MATIÈRE DE COOKIES ET AUTRES 
TRACEURS ?

Il y en a beaucoup mais 2 législations clés 
doivent être mentionnées. La première est la 
Directive ePrivacy qui stipule que  
les internautes doivent être informés et 
donner leur consentement préalablement 
au dépôt et à la lecture de cookies non 
essentiels. 

La deuxième est le Règlement général sur la 
protection des données (RGPD) : il impose 
que le traitement se fonde sur l’une des 
bases légales prévues par le règlement 
(principe de licéité) et que les personnes 
concernées soient informées de manière 
concise, transparente, compréhensible et 

aisée des spécificités des traitements de 
données. 

De plus, les dispositions de l’article 7 du 
RGPD prescrivent que le responsable du 
traitement doit être en mesure de démontrer 
que la personne concernée a donné son 
consentement et qu’il doit être aussi facile 
à la personne concernée de retirer son 
consentement que de le donner.  

En vertu de la législation nationale, la CNPD 
n’est pas compétente pour prononcer des 
amendes ou mesures correctrices en cas 
de non-respect de la Directive ePrivacy ; 
elle peut par contre ordonner des mesures 
correctrices ou infliger des amendes à 
des organisations dont les traitements de 
données ne sont pas conformes au RGPD.  

LA CNPD A-T-ELLE PU CONSTATER DES CAS 
DE NON-CONFORMITÉ SUR CES POINTS ?

Oui. En 2022, la CNPD a conduit des 
enquêtes relatives au principe de 
transparence dans le secteur des services  
en ligne. 

Ces enquêtes concernaient entre autres la 
façon dont les entreprises informaient les 
visiteurs de leurs sites Internet sur l’usage 
de cookies. Les violations constatées 
allaient de l’information insuffisante des 
personnes concernées par rapport à 
l’utilisation des traceurs et les durées de 
conservation de leurs données obtenues à 
l’aide de ces derniers, au non-respect du 
principe de l’accessibilité de l’information 
et le consentement au niveau des cookies, 

4au manquement d’informer les personnes 
concernées sur l’existence d’un social plugin 
permettant d’effectuer un profilage des 
internautes. 

LA CNPD FAIT ÉGALEMENT PARTIE DE LA  
« COOKIE BANNER TASKFORCE » DE 
L’EDPB. COMMENT DÉCRIRIEZ-VOUS CE 
GROUPE DE TRAVAIL ? 

Les décisions prises à l’issu des enquêtes 
indiquaient des mesures correctrices que 
les entreprises devaient prendre en vue de 
rectifier les manquements signalés, ainsi  
que des amendes administratives. 

EST-CE QU’IL Y A MOYEN DE MINIMISER  
CE TYPE DE VIOLATIONS ?

La CNPD mise beaucoup sur la 
sensibilisation des acteurs professionnels  
et des particuliers. 

Suite à la publication en 2021 de notre 
guidance sur les cookies et autres traceurs, 
nous avons publié à l’occasion du « Data 
Privacy Day » le 28 janvier 2022 une fiche 
pratique sur le sujet à l’attention du grand 
public et des opérateurs de sites Internet 
et d’applications. La fiche rappelle les 
règles applicables et présente des bonnes 
pratiques en la matière. 

La CNPD a aussi organisé une conférence 
en avril 2022 intitulée « Cookies : Je tiens à 
ma vie privée ou je n’ai rien à cacher? ». 
Comprenant des interventions d’experts  
de la CNPD ainsi que de l’Université  
du Luxembourg, la conférence éclaircissait 
comment les cookies permettent le  
traçage et le ciblage publicitaire et  
comment le design trompeur et des 
informations non transparentes favorisent 
leur acceptation.

La « Cookie banner taskforce » a été créée 
en 2021 dans le but de coordonner la 
réponse à une campagne de réclamations 
lancée par l’association « None Of Your 
Business » (NOYB). En effet, entre mai 2021 
et août 2022, 18 autorités de protection des 
données de l’Espace économique européen 
(EEE) ont été saisies par NOYB de plusieurs 
centaines de plaintes relatives au design et 
aux caractéristiques de bannières cookies.

Le groupe de travail vise à promouvoir la 
coopération, le partage d’informations et 
les meilleures pratiques entre les autorités 
de surveillance. En particulier, les membres 
du groupe échangent des points de vue 
sur l’analyse juridique et les éventuelles 
poursuites d’infractions en la matière, 
soutiennent les activités se déroulant aux 
différents niveaux nationaux, et assurent des 
canaux de communications fluides.

Dans ce cadre, nous avons participé à une 
douzaine de réunions de la taskforce, nous 
avons fait état du suivi des réclamations 
que la CNPD avait reçues et nous avons 
chaque fois fait part de nos positions sur les 
questions juridiques qui se posaient.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202224 

 25

CONFÉRENCE DE LANCEMENT  
« LA CERTIFICATION RGPD ARRIVE 
AU LUXEMBOURG »
Le 28 juin 2022, la CNPD a organisé une 
conférence de lancement à l’occasion de 
l’adoption de ses critères de certification 
GDPR-CARPA. Le Luxembourg est ainsi 
devenu le premier pays à permettre la 
certification selon les critères du RGPD 
(Règlement général sur la protection des 
données).

Monsieur Alain Herrmann, commissaire de 
la CNPD, a d’abord présenté le cadre de la 
certification RGPD et de l’outil GDPR-CARPA 
développé par la CNPD.

Cette présentation a été suivie par des 
témoignages d’organismes de certification 
(candidats à l’agrément) engagés dans 
la certification RGPD (Monsieur Michael 

Hofmann, EY Luxembourg, Head of GDPR 
Services, Executive Member of the Board 
of Managers ; Monsieur Shariq Arif, Grant 
Thornton Luxembourg, Senior Manager 
Advisory).

La conférence a été clôturée par une 
présentation de Monsieur François Thill 
(Ministère de l’Economie) sur « La confiance 
numérique, pilier essentiel dans la stratégie 
de transformation numérique et durable du 
Luxembourg et de l’Europe ». 

SYMPOSIUM SUR LA CYBER-
SÉCURITÉ ET LA PROTECTION 
DES DONNÉES DANS L’ACTION 
HUMANITAIRE 
Le 8 novembre, le « Symposium sur la 
cybersécurité et la protection des données 
dans l’action humanitaire » s’est tenu au 
European Convention Center à Luxembourg. 

4Environ 120 personnes ont participé à 
l’événement.

Le symposium était organisé par le Comité 
international de la Croix-Rouge, en 
collaboration avec le Ministère des Affaires 
étrangères et européennes (Direction 
de la Coopération au développement 
et de l’action humanitaire), la CNPD, la 
Luxembourg House of Cybersecurity, 
la Croix-Rouge luxembourgeoise et 
l’Université du Luxembourg (SnT). Son 
objectif ? Réunir des experts des secteurs 
public, privé et humanitaire, ainsi que du 
monde académique et de la société civile, 
pour aborder des questions juridiques, 
stratégiques et opérationnelles auxquelles 
les organisations humanitaires font face à 
l’ère numérique.

Madame Tine A. Larsen, présidente de la 
CNPD, était invitée à prendre la parole lors  
de la session d’ouverture de la conférence. 
Elle a expliqué l’intérêt de la CNPD pour 
l’action humanitaire, domaine de plus  
en plus concerné par la protection des 
données.

Les participants ont ensuite discuté dans  
6 groupes de travail des questions liées à la 
protection des données, à l’indépendance  
et aux solutions technologiques et 
de formation pour les organisations 
humanitaires dans un environnement 
numérique. Monsieur Arnaud Habran, 
chef du service Guidance à la CNPD, était 
le rapporteur d’un groupe de travail qui 
débattait des moyens de garantir aux 
organisations internationales l’accès aux 

informations nécessaires tout en respectant 
les obligations en matière de protection 
des données. Monsieur Alain Herrmann, 
commissaire à la CNPD, a présidé un autre 
groupe de travail qui s’est penché sur les 
risques que le piratage et la surveillance font 
peser sur l’impartialité et l’indépendance des 
organisations humanitaires.

CONFÉRENCES ET SÉMINAIRES

À côté des conférences organisées par 
elle-même, la CNPD a aussi participé à 
des formations, conférences et séminaires 
pour sensibiliser des publics plus avertis aux 
enjeux de la protection des données.

En 2022, elle est intervenue aux conférences 
suivantes :

•  « Covid-19 and Data Protection: Lessons 
Learned », lors de la Privacy Symposium 
Conference à Venise ;

•  « Retour d’expérience sur les contrôles de 

la CNPD », lors de la conférence « Lutte 
contre le blanchiment – Compliance » 
organisée par Abilways ;

•  « Data Sovereignity for Europa », 

participation à une table ronde lors de la 
conférence ICT Spring ;

•  « Introduction à la certification et 

présentation de GDPR-CARPA », lors 
de la conférence « GDPR Certification 
in Luxembourg, the right approach to 
certification » organisée par Excellium 
Services ;

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202226 

 27

•  « Legal, Compliance, Data Protection, IT 

Security: Complementarity at the service of 
compliance? », une conférence organisée 
par l’IAPP (International Association of 
Privacy Professionals) ;

•  Table ronde « Changing Data Regulatory 
Environments – How can data regulation 
evolve to improve access, fairness and 
certainty while stimulating competitive 
markets? What are the challenges and 
opportunities of interoperability? What 
are the concerns around data sharing for 
public and private sector organisations? »,  
lors de la conférence RAID « New Tech 
Governance for the New Globalization » ;

•  « Out of the shadows: CISOs & DPOs in the 

spotlight! », présentation d’une enquête 
avec le CLUSIL et sur initiative de PwC 
Luxembourg lors du PwC Cybersecurity & 
Privacy Day ;

•  « Cyber Incident Management (lessons 

learned) » dans le contexte de la 
Cybersecurity Week Luxembourg ;

•  « Public-private collaboration for an 

innovative cyber future », table ronde lors 
de la Cybersecurity Week Luxembourg ;

•  « Conference on private and public 

enforcement of EU economic law: 
competition, financial markets and 
data protection – commonalities and 
perspectives » organisée par le Max Planck 
Institute Luxembourg for International, 
European and Regulatory Procedural Law ;

•  « A New Decade in Information Security 

and Privacy: What Can We Expect? »,  
intervention à la huitième conférence 
annuelle Insights organisée par le 
Professional Evaluation and Certification 
Board (PECB) à Bruxelles ;

•  « La certification RGPD au Luxembourg », 

présentation à la « DPO Annual  
Conference » ;

•  « Présentation de la CNPD et du matériel 

d’information et de sensibilisation mis 
à disposition du public » à la FGFC 
(Gewerkschaft vum Gemengepersonal) ;

•  « Regards croisés : Avis d’un DPO et  

de la CNPD sur la protection des  
données au Luxembourg », participation  
à la conférence « Le droit du digital  
au Luxembourg » organisée par  
Abilways ;

•  « Feedback sur les contrôles réalisés par 

la CNPD », présentation à l’assemblée 
générale de l’APDL (Association pour la 
protection des données au Luxembourg).

FORMATIONS
En début de l’année 2022, la situation 
sanitaire a commencé à se normaliser,  
ce qui a permis à la CNPD de reprendre  
les formations en présentiel. En même  
temps, la CNPD a continué à participer  
à des formats d’apprentissage en ligne 
et hybrides pour répondre à la demande 
croissante de flexibilité en termes de lieu et 
de temps. 

4de l’INAP en 2022 avec comme objectif 
de sensibiliser l’ensemble des agents sur 
les principes de base de la protection des 
données. Sont en outre en développement 
des modules de formation plus spécifiques 
sur certains thèmes pertinents qui seront mis 
en œuvre au cours de l’année 2023 en mode 
blended learning ou dans le format ateliers 
de travail.

Sensibilisation des futurs techniciens en 
sécurité informatique

En 2022, la CNPD a continué d’enseigner des 
cours au Lycée Guillaume Kroll dans le cadre 
du BTS cybersécurité, une nouvelle formation 
de 2 ans axée sur la pratique et l’insertion 
professionnelle. Les cours en question 
consistaient en 5 modules de 2 jours portant 
sur le RGPD et les violations de données.

Chambre des Salariés, Luxembourg Lifelong 
Learning Center et Fit4Start

La CNPD a animé les séances des formations 
« Le cadre légal de la protection des 
données à caractère personnel et ses enjeux » 
et « Formation-action : les bonnes pratiques 
de la protection des données personnelles » 
qu’elle a élaborées pour la Chambre des 
salariés et le Luxembourg Lifelong Learning 
Center. Sa formation « An introduction to 
GDPR for startups » a également fait son 
retour en 2022, faisant partie de Fit 4 Start, 
une initiative de Luxinnovation qui offre aux 
entrepreneurs un accompagnement intensif 
et spécifique lors de la phase de démarrage 
de leur entreprise innovante.

Parcours de formation INAP 

Au niveau de la formation des agents de 
l’État, la Commission nationale a repris les 
cours des carrières B1/C1 et des carrières A1/
A2 enseignés dans le cadre du stage pour 
les fonctionnaires-stagiaires en collaboration 
avec la Commission de Surveillance du 
Secteur Financier (CSSF).

Depuis 2021, la CNPD a en outre développé 
en coopération avec le Commissariat du 
gouvernement à la protection des données 
(CGPD) et l’Institut national d’administration 
publique (INAP) un nouveau parcours de 
formation d’initiation à la protection des 
données personnelles basé sur les besoins 
des agents de la fonction publique. Un 
module d’introduction au RGPD sous forme 
d’un eLearning asynchrone a été rendu 
disponible sur la plateforme d’apprentissage 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202228 

 29

Depuis 2020, la CNPD est associée au 
développement du programme pour 
ce qui est des aspects de protection des 
données personnelles. Les cours, réalisés 
essentiellement par des experts issus de 
diverses institutions spécialisées publiques et 
privées, ont démarré à la rentrée scolaire en 
automne 2021, suite à l’obtention en juin 2021 
de l’accréditation du BTS par le Ministère de 
l’Enseignement supérieur et de la Recherche.
 
Digital Learning Hub: An introduction to 
data protection and the GDPR

Enfin, des experts de la CNPD ont animé 
des cours sur les bases du RGPD et la 
sensibilisation en termes de cybersécurité 
au Digital Learning Hub (DLH), un centre 
d’apprentissage ouvert au public créé 
en 2022 dans le cadre du programme 
de formation professionnelle continue 
du Ministère de l’Éducation nationale, de 
l’Enfance et de la Jeunesse.

L’objectif de ce cours était de communiquer 
aux participants issus d’horizons 
professionnels très variés les grands 
principes de la protection des données 
afin qu’ils adoptent les bons réflexes et se 
posent les bonnes questions pour réaliser 
des traitements de données personnelles en 
conformité avec le RGPD.

Le DLH offre des formations continues dans 
des formats pédagogiques variés dans 
le domaine du codage numérique, de la 
technologie blockchain, dans le Design 
Thinking et de la cybersécurité. 

COLLABORATIONS AVEC LES 
ACTEURS DE LA RECHERCHE ET  
DE L’INNOVATION (RDI)

Les technologies numériques, la 
cybersécurité et l’intelligence artificielle font 
partie des principaux piliers de l’écosystème 
de l’innovation à Luxembourg. Nombreux 
sont les acteurs privés et publics qui y 
sont impliqués et qui réalisent des projets 
de recherche scientifique ou de transfert 
technologique ou qui mettent en œuvre des 
solutions commerciales sur base de modèles 
d’affaire et de technologies digitales 
innovantes.
Il est donc nécessaire que la CNPD joue 
un rôle actif dans cet environnement en 
observant et en sollicitant les acteurs en 
particulier pour ce qui est des projets 
d’envergure nationale afin de favoriser 
le développement de produits et services 
respectueux de la protection des données à 
caractère personnel et de la vie privée.

En 2022, la CNPD a contribué aux projets 
suivants au niveau de leur comité d’experts :

•  DECEPTICON : Projet de recherche 
interdisciplinaire de l’Université du 
Luxembourg (SnT/IRiSC) avec le LIST et 
cofinancé par le FNR (2021 - 2024) pour 
analyser les designs trompeurs en ligne 
pour développer des méthodes et outils de 
détection de ces formes de manipulation 
présentes sur Internet et dans les médias 
sociaux. 

  Ce projet a un intérêt particulier pour 

4la CNPD du fait de la publication par le 
Comité européen de la protection 

  des données (EDPB ou European Data 
  Protection Board) de ses guidelines sur 
les « deceptive design patterns » pour 
lesquelles l’Université du Luxembourg a été 
un important contributeur lors de la phase 
de consultation publique. Par ailleurs, 
les chercheurs impliqués dans ce projet 
intervenaient également dans la conférence 
« Ces cookies nuisent à la vie privée ! » 
que la CNPD a organisée à l’occasion de 
l’édition 2022 de la Journée internationale 
de la protection des données.

•  SMART SCHOUL 2025 : Projet de 
démonstration de l’Université du 
Luxembourg (SnT) en collaboration avec 
le SCRIPT du Ministère de l’Éducation 
nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse 
(MENJE), et le Lycée Edward Steichen 
Clervaux (LESC), cofinancé par le FNR 
(2019-2022). 

  L’objectif est de susciter l’intérêt des élèves, 
enseignants et parents autour des thèmes 

« intelligence artificielle », big data » et 
« computer vision » en leur fournissant un 
accès direct à ces technologies et en leur 
permettant d’expérimenter avec celles-ci 
tout en les sensibilisant à la protection de 
la vie privée.

•  NATIONTWIN : Projet de mise en place d’un 

centre national d’excellence (NCER) de 
l’Université du Luxembourg (SnT), le LISER 
et coordonné par le LIST et soumis fin 2022 
dans le programme de financement NCER 
du FNR. Le but de ce projet national est la 
création du premier prototype de jumeau 
numérique de confiance à l’échelle d’un 
pays en se focalisant dans une première 
approche sur des cas d’usage dans le 
domaine de l’énergie.

  La CNPD apportera son expertise en 

matière de protection des données 
personnelles et de la vie privée pour guider 
les acteurs dans le développement de 
solutions conformes avec la législation et 
en appliquant le principe du « Privacy by 
Design ».

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202230 

 31

2 RÉPONDRE AUX DEMANDES 

D’INFORMATION  
DE PARTICULIERS ET  
DE PROFESSIONNELS

La CNPD informe et conseille les particuliers 
et les professionnels qui souhaitent obtenir 
des renseignements juridiques, des 
informations sur l’exercice de leurs droits ou 
une assistance à la mise en conformité de 

leurs traitements à la législation relative à 
la protection des données. Un service dédié 
répond aux questions des requérants reçues 
par courriel, téléphone ou courrier postal.

La Commission nationale a reçu 589 
demandes d’information par écrit en 2022, 
soit une légère baisse par rapport à l’année 
précédente (-5 %). Lors des 4 dernières 
années, le nombre des demandes est resté 
constant avec en moyenne environ 600  
par an. 

ÉVOLUTION DU NOMBRE DE DEMANDES 
D’INFORMATION PAR ÉCRIT

1200

1000

800

600

400

200

0

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

4Dans la continuité de l’année 2021,  
le début de l’année 2022 était marqué par  
un nombre important de questions relatives 
aux traitements de données à caractère 
personnel concernant la gestion de la 
pandémie Covid-19, en particulier autour  
du « CovidCheck » sur le lieu de travail.

Environ deux tiers des demandes 
d’informations émanaient de personnes 
physiques, en nette progression par rapport 
à 2020. Comme indiqué ci-dessus, cette 
tendance s’explique en particulier par le 
nombre important de questions liées à la 
pandémie Covid-19.

Par ailleurs, de nombreuses demandes 
d’informations, émanant à la fois  

d’employés et d’employeurs, concernaient  
la surveillance sur le lieu de travail, 
notamment la cyber-surveillance, la 
gestion des outils informatiques et la 
vidéosurveillance.

Les traitements de données liés à la gestion 
des copropriétés par des syndics ont 
également fait l’objet d’un certain nombre de 
demandes d’informations par écrit.

Les services de la CNPD ont été également 
sollicités par de nombreux acteurs du secteur 
privé et du secteur public sur des sujets 
variés en matière de mise en conformité, que 
ce soit sur des questions de licéité, de durée 
de conservation, de transferts vers des pays 
tiers et d’autres thématiques.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202232 

 33

3 INTERVENIR DANS LE 

PROCESSUS LÉGISLATIF

La CNPD conseille la Chambre des députés, 
le Gouvernement et d’autres institutions 
et organismes publics à travers les avis 
relatifs aux projets de loi et aux mesures 
réglementaires ou administratives 
concernant le traitement de données 
personnelles et présentant un risque 
particulier au regard de la vie privée des 
personnes concernées.

En 2022, la Commission nationale a émis 
32 avis au total. 5 des 32 avis de la CNPD 
concernaient les traitements de données 
à caractère personnel en matière pénale, 
ainsi qu’en matière de sécurité nationale. 
Ces avis sont présentés dans la partie 
II.9.b) dédiée spécifiquement au rôle de la 
Commission nationale portant sur le contrôle 
des traitements de données opérés par 
les autorités répressives ou les autorités de 
sécurité nationale.

ÉVOLUTION DU NOMBRE DES AVIS

35

30

25

20

15

10

5

0

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

4Parmi les avis rendus en 2022, la CNPD 
voudrait mettre en avant les avis suivants :

PROTECTION DES LANCEURS 
D’ALERTE

La CNPD a rendu un avis sur le projet de loi 
n°7945 portant transposition de la directive 
(UE) 2019/1937 du Parlement européen et du 
Conseil du 23 octobre 2019 sur la protection 
des personnes qui signalent des violations du 
droit de l’Union.

En transposant ladite directive et en incluant 
dans le champ d’application matériel du 
projet de loi l’ensemble du droit national, il 
s’agit, d’après les auteurs du projet de loi, de 
« mettre en place un cadre plus clairement 
défini pour les signalements intervenant en 
cas de violations du droit luxembourgeois, 
apportant ainsi davantage de sécurité 
juridique, tant pour les lanceurs d’alerte, que 
pour les employeurs ».

La CNPD a formulé des observations 
concernant le champ d’application 
personnel des dispositions du projet de loi et 
s’est interrogée sur les limitations du statut 
de lanceurs d’alerte basées sur différents 
secrets professionnels ancrés dans la loi.

La Commission nationale a ensuite analysé 
quelles entités juridiques du secteur public 
et du secteur privé doivent, aux termes 
du projet de loi, établir des canaux de 
signalements internes. La CNPD a notamment 
suggéré d’étendre la portée du projet de 
loi en prenant en compte les spécificités 
démographiques et institutionnelles du 
Grand-Duché de Luxembourg.

La CNPD s’est penchée sur l’articulation 
des missions et pouvoirs de l’office des 
signalements et des autorités compétentes 
ainsi que sur leur rôle de contrôle des canaux 
de signalements internes des entités du 
secteur public et du secteur privé.

La CNPD a commenté les dispositions 
relatives à la sécurité et à la confidentialité 
des traitements de données à caractère 
personnel découlant de la réception et de 
la gestion des signalements, en portant une 
attention particulière aux mesures visant à 
préserver l’identité des lanceurs d’alerte de 
divulgations non autorisées.

Finalement, la CNPD a analysé la protection 
des lanceurs d’alerte telle que prévue par 
le projet de loi et l’interaction avec, en 
particulier, les dispositions du statut général 
des fonctionnaires de l’État, du Code du 
travail et du Code pénal.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202234 

 35

REGISTRE NATIONAL DES 
LOGEMENTS ABORDABLES

La Commission nationale a émis un 
avis relatif au projet de loi n°7937 qui a 
notamment pour objet la création d’un 
registre national des logements abordables 
(en abrégé le « RENLA ») centralisant les 
données collectées et traitées dans le cadre 
de l’attribution des logements abordables.
Premièrement, la CNPD a relevé le manque 
de précision des dispositions du projet de 
loi prévoyant un contrôle d’honorabilité 
dans le cadre des demandes d’agrément 
adressées par les bailleurs sociaux au 
ministre du Logement. Plus particulièrement, 
elle a estimé qu’il ne ressort pas clairement 
du projet de loi quelles personnes physiques 
feront l’objet du contrôle d’honorabilité, ni 
quelles données personnelles seront traitées 
dans ce contexte.

Deuxièmement, la Commission nationale 
a mis en avant certaines incohérences 
contenues dans le projet de loi qui créent 
des incertitudes quant aux catégories de 
personnes et de données susceptibles de 
figurer dans le RENLA. En ce qui concerne 
l’accès par le ministre du Logement aux 
données détenues par d’autres autorités, 
elle a mis en garde contre une prolifération 
d’accès qui ne semble, à première vue, pas 
être justifiée.

Troisièmement, la CNPD a analysé la 
procédure d’attribution des logements 
abordables via le RENLA qui, selon sa 
compréhension, comporte un profilage des 

personnes concernées et, au moins dans 
un premier temps, une prise de décision 
automatisée. Elle a souligné que la législation 
nationale peut autoriser la prise de décision 
automatisée, à condition qu’elle prévoie 
également des mesures appropriées pour 
sauvegarder les droits et libertés et les intérêts 
légitimes de la personne concernée. De 
plus, le principe de transparence qui sous-
tend le RGPD implique que les responsables 
du traitement doivent veiller à expliquer 
clairement et simplement aux personnes 
concernées la manière dont fonctionnent le 
profilage et le processus décisionnel.

Finalement, la Commission nationale a 
estimé que l’article 96 du projet de loi, en 
ce qu’il prévoit que le ministre du Logement 
peut autoriser à des tiers d’accéder à des 
bases de données détenues par d’autres 
organismes aux fins d’études ou d’enquêtes 
scientifiques dans le domaine du logement 
abordable, risque d’être contraire au RGPD. 
En effet, il devrait appartenir au responsable 
du traitement de permettre le cas échéant 
la consultation des bases de données qu’il 
détient, cela dans le respect des règles 
applicables en matière de protection des 
données.

ÉCHANGE AUTOMATIQUE ET 
OBLIGATOIRE DES INFORMATIONS 
DÉCLARÉES PAR LES OPÉRATEURS 
DE PLATEFORME

La CNPD a rendu un avis sur le projet de 
loi n°8029 sur l’échange automatique et 
obligatoire des informations déclarées 

4par les Opérateurs de Plateforme et qui a 
pour objet de transposer en droit national 
la directive (UE) 2021/514 du Conseil du 22 
mars 2021 modifiant la directive 2011/16/UE 
relative à la coopération administrative dans 
le domaine fiscal.

Selon les auteurs du projet de loi, cette 
directive introduit à la charge des Opérateurs 
de Plateforme une obligation de déclaration 
normalisée d’un certain nombre de données 
et informations relatives aux prestataires 
actifs sur les plateformes numériques (les 
vendeurs) ainsi qu’à leurs prestations. Les 
informations ainsi déclarées seront ensuite 
échangées de manière automatique et 
obligatoire entre les autorités fiscales afin 
de permettre aux États membres d’assurer 
un meilleur contrôle fiscal des activités 
économiques réalisées par l’intermédiaire 
d’Opérateurs de Plateforme et de déterminer 
correctement l’impôt sur le revenu et la taxe 
sur la valeur ajoutée (TVA) dus.

Concernant le traitement de données à 
caractère personnel par les Opérateurs 
de Plateforme, la CNPD a formulé des 
observations concernant les personnes 
concernées, les opérations de traitement 
mises en place par le projet de loi (procédures 
de diligence raisonnable et obligations de 
déclaration), la durée de conservation des 
données à caractère personnel et les droits 
des personnes concernées.

La CNPD a par ailleurs analysé les 
dispositions relatives au traitement de 
données à caractère personnel par les 
administrations fiscales. La CNPD s’est 

notamment penchée sur le manque de 
précisions des dispositions relatives à 
la limitation des droits à l’information et 
d’accès des personnes concernées. La 
Commission nationale regrette l’absence 
d’une base juridique claire et précise, dont 
l’application est prévisible pour les personnes 
concernées, et prévoyant les circonstances et 
les conditions dans lesquelles la portée des 
obligations et des droits prévus à ces articles 
peut être limitée. La CNPD en a conclu que 
ces dispositions ne respectent pas toutes les 
conditions requises par l’article 23 du RGPD.

La Commission nationale a également 
rappelé certains éléments à prendre en 
compte concernant le transfert des données 
personnelles des contribuables vers des 
pays tiers (dans le cadre de la loi modifiée 
du 18 décembre 2015 relative à la Norme 
commune de déclaration).

Par ailleurs, la CNPD s’est interrogée sur 
l’allocation des responsabilités entre, d’une 
part, l’Administration des contributions 
directes et, d’autre part, les Opérateurs 
de Plateforme déclarants, les institutions 
financières déclarantes luxembourgeoises ou 
encore les intermédiaires.

Enfin, la CNPD s’est penchée sur l’accès au 
système électronique central de recherche 
de données élargi aux administrations 
fiscales. La Commission nationale a 
notamment souligné l’importance de 
préciser les modalités de recherche par 
les autorités nationales et les organismes 
d’autorégulation.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202236 

 37

Dans ses avis, la Commission nationale 
a constaté que les textes sous examen 
ne règlementent pas l’application de 
portefeuille numérique personnel permettant 
le téléchargement des attestations 
numériques. Or, conformément à l’article 6.3 
du RGPD, lu ensemble avec son paragraphe 
1er, lettres c) et e), les éventuels traitements 
de données à caractère personnel opérés 
par l’État à travers ladite application 
doivent être prévus par le droit de l’Union 
européenne ou le droit national. La CNPD 
a encore soulevé la question de savoir 
si l’assimilation de la présentation d’une 
attestation numérique de la carte d’identité 
ou du permis de conduire à la présentation 
des documents physiques ne devrait pas 
figurer dans une loi au sens strict du terme et 
non pas dans un règlement grand-ducal.

Par ailleurs, la Commission nationale s’est 
interrogée sur le fonctionnement pratique 
du dispositif et s’est notamment demandée 
quelles données personnelles figureront 
dans les attestations numériques. Tant que 
les questions soulevées dans ses avis ne sont 
pas résolues, la CNPD ne peut pas donner 
son assentiment aux projets de règlements 
grand-ducaux.

ORGANISATION DU MARCHÉ DE 
L’ÉLECTRICITÉ ET GAZ NATUREL

La CNPD a rendu un avis sur le projet de 
loi n°7876 ayant pour objet la transposition 
de la directive (UE) 2019/944 du Parlement 
européen et du Conseil du 5 juin 2019 
concernant des règles communes pour le 

ATTESTATIONS NUMÉRIQUES DE LA 
CARTE D’IDENTITÉ ET DU PERMIS  
DE CONDUIRE

La CNPD a adopté 2 avis concernant des 
projets de règlements grand-ducaux visant 
à assimiler la présentation d’une attestation 
numérique de la carte d’identité ou du 
permis de conduire, dans une application 
de portefeuille numérique personnel, à la 
présentation des documents physiques.

4marché intérieur de l’électricité et modifiant 
la directive 2012/27/UE. Dans son avis, 
la Commission nationale s’est bornée à 
commenter les dispositions relatives à la 
plateforme informatique nationale de 
données énergétiques, celles relatives 
à l’enregistrement des conversations 
téléphoniques et celles relatives au 
comptage intelligent.

Sur la mise en œuvre de la plateforme 
précitée, la CNPD s’est interrogée sur les 
motivations qui justifieraient qu’une entreprise 
privée gèrerait une telle plateforme dans 
l’intérêt public plutôt que le ministre ayant 
l’Energie dans ses attributions ou encore 
l’Institut Luxembourgeois de Régulation (lLR). 
Elle estime d’ailleurs qu’il serait préférable 
que l’ILR gère une telle plateforme.

Elle a encore regretté le manque de 
précision des dispositions du projet de loi 
quant aux modalités des traitements de 
données mis en œuvre via la plateforme, de 
sorte qu’il lui était difficile de comprendre 
quels seraient les traitements envisagés 
et effectués par quelles entités et pour 
quelles finalités. La CNPD a notamment fait 
part de ses préoccupations sur l’absence 
de précision sur ce qu’il adviendrait des 
données issues de compteurs intelligents 
et si celles-ci seraient, le cas échéant, 
utilisées pour des finalités commerciales et 
publicitaires.

La Commission nationale a, par ailleurs, 
insisté sur l’importance du respect du 
principe de limitation des finalités par le 
gestionnaire de réseau de transport dans 

le cadre des traitements effectués sur 
ladite plateforme, alors que celui-ci, en 
tant qu’entreprise privée investie d’une 
mission d’intérêt public, ne devrait pas 
réutiliser les données, collectées initialement 
pour des finalités nécessaires à l’exécution 
d’une mission d’intérêt public, à des fins 
commerciales.

En ce qui concerne l’enregistrement de 
conversations téléphoniques par les 
gestionnaires de réseau d’électricité, la 
Commission nationale a fait part de son 
étonnement quant aux dispositions qui 
prévoient l’enregistrement des conversations 
téléphoniques afin d’« assurer la continuité 
du service public, l’exécution des obligations 
du service public, la sécurité des usagers 
et du public, la prévention des accidents, 
la sécurité et la santé des travailleurs et la 
protection des biens du gestionnaire de 
réseau ». Ces dispositions semblent, en effet, 
contraires aux dispositions de l’article 4 de la 
loi du 30 mai 2005 concernant la protection 
de la vie privée dans le secteur des 
communications électroniques, dès lors que 
les enregistrements ne sont pas effectués 
dans le cadre des usages professionnels 
licites afin de fournir la preuve d’une 
transaction commerciale ou de toute autre 
communication commerciale, tel que relevé 
à juste titre dans un jugement du 19 mai 2016 
rendu par le Tribunal administratif.

Enfin, en ce qui concerne le système de 
comptage intelligent, la Commission 
nationale a fait part de ses préoccupations 
quant à la conservation des données issues 
des compteurs intelligents et préconise 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202238 

 39

de réduire le plus possible la durée de 
conservation des données compte tenu des 
risques de dérives liés à l’utilisation de telles 
données et le caractère attentatoire à la vie 
privée des individus que cela représente.

serait gérée par une entreprise privée, la 
SNCA, et serait, en outre, alimentée par 
des données collectées par des entreprises 
privées, à savoir les compagnies d’assurance 
du Grand-Duché de Luxembourg.

CRÉATION D’UNE BASE DE 
DONNÉES RELATIVE À L’ASSURANCE 
DE RESPONSABILITÉ CIVILE 
AUTOMOBILE

La CNPD a rendu un avis sur le projet de 
loi n°7985 ayant pour objet de créer une 
base de données centralisée qui permettrait 
d’obtenir et de conserver des informations 
sur l’assurance de responsabilité civile 
automobile des véhicules routiers.

Dans son avis, la Commission nationale 
a essentiellement commenté les 
problématiques soulevées par la création 
d’une telle base de données d’un point de 
vue de la protection des données. Elle a ainsi 
regretté que le projet de loi ne précise pas 
clairement quelles seraient les catégories de 
données qui seraient traitées et conservées 
dans une telle base de données, ni pour 
quelles finalités celles-ci seraient traitées, ni 
quelles seraient les durées de conservation 
de telles données. Ainsi, la CNPD a 
recommandé aux auteurs du projet de loi de 
remédier à un tel manque de précision.

Elle a considéré que de telles précisions sont 
importantes alors que le responsable du 
traitement de cette base de données serait 
le ministre ayant les Transports dans ses 
attributions, mais cette base de données 

Enfin, la Commission nationale a rappelé 
l’importance d’un certain nombre de 
principes découlant de l’article 5 du RGPD, 
notamment le respect du principe de 
minimisation dans le cadre de l’accès par 
différents acteurs (dont la Police grand-
ducale) à la base de données précitée, ainsi 
que le respect du principe d’intégrité et de 
confidentialité dans le cadre des accès à 
cette base de données.

AIDES INDIVIDUELLES AU 
LOGEMENT

La Commission nationale s’est prononcée 
sur le projet de loi n°7938 relative aux aides 
individuelles au logement ainsi que sur le 
projet de règlement grand-ducal fixant les 
modalités d’exécution relatives à ces aides.

Dans son avis, la CNPD a salué le fait que 
le projet de loi fournisse une base légale 
pour les traitements effectués dans le cadre 
des demandes d’aides tout en estimant 
que les textes ne sont pas suffisamment 
précis sur certains points. Ainsi, il subsiste 
des incertitudes quant aux documents et 
renseignements que le ministre du Logement 
pourrait exiger de la part des demandeurs.

En ce qui concerne les informations que le 
ministre du Logement peut demander à 

4d’autres organismes, la CNPD a préconisé 
d’utiliser une terminologie cohérente à 
travers tout le projet de loi et de clarifier 
si le ministre dispose d’un accès direct 
aux données détenues par d’autres 
administrations ou s’il peut uniquement 
demander ponctuellement la transmission 
de certaines données personnelles. Elle a 
également rappelé l’importance du principe 
de minimisation des données en vertu duquel 

le ministre ne pourra accéder qu’aux données 
qui sont strictement nécessaires au contrôle 
des conditions d’octroi de l’aide demandée.

Finalement, la Commission nationale a attiré 
l’attention des auteurs du projet de loi sur 
la protection particulière dont bénéficient 
les données dites « sensibles », telles que les 
données relatives à un handicap, en vertu de 
l’article 9 du RGPD.

Tous les avis peuvent être consultés sur le site Internet de la CNPD à l’adresse 
https://cnpd.public.lu/fr/publications/rapports.html

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202240 

 41

- la réalisation de tests par l’employeur et 

de questionnaires sur l’état de santé ;

•  les demandes et recommandations des 

autorités sanitaires.

Les recommandations ont été mises à jour 
sur le site Internet de la CNPD1 à plusieurs 
reprises en 2022 en tenant compte de 
l’évolution des textes légaux en relation avec 
la pandémie.

Plus particulièrement, la CNPD a mis à 
jour sa foire aux questions (FAQ) sur la 
protection des données dans le contexte 
du CovidCheck, suite aux modifications 
apportées dans la loi modifiée du 17 juillet 
2020 sur les mesures de lutte contre la 
pandémie Covid-19. Elle y répond aux 
questions fréquemment posées concernant 
notamment l’utilisation de l’application 
CovidCheck.lu et décrit ce que peut faire 
l’employeur dans le cadre de la mise en 
place du CovidCheck sur le lieu du travail.

LIGNES DIRECTRICES EN MATIÈRE 
DE COOKIES ET AUTRES TRACEURS

Ces lignes directrices ont pour but d’aider  
les opérateurs de sites Internet ou 
d’applications à se conformer aux règles 
actuellement applicables, telles qu’elles 
ressortent de la législation et de la 
jurisprudence existantes.

L’exploitation d’un site Internet nécessite 
souvent l’utilisation de témoins de connexion 
(appelés communément « cookies ») ou 
d’autres technologies similaires.

4 GUIDER LES ACTEURS 

PRIVÉS ET PUBLICS

Les acteurs des secteurs privé et public 
doivent adopter une conduite préventive 
et responsable à l’égard des données à 
caractère personnel qu’ils traitent. Les 
guider et les orienter dans cette démarche 
est un des rôles de l’autorité de contrôle. Ce 
rôle est assumé par la CNPD en élaborant 
des recommandations ou des guidances sur 
des thématiques pour un public cible bien 
spécifique.

COLLECTE DE DONNÉES 
PERSONNELLES DANS LE CONTEXTE 
DU CORONAVIRUS (COVID-19)

Les données à caractère personnel, 
notamment de santé, sont au cœur des 
problématiques liées à la crise sanitaire du 
Covid-19. Dès le début de la pandémie, la 
CNPD a publié des recommandations pour 
orienter les professionnels dans la poursuite 
de leurs activités et pour répondre aux 
questions des personnes sur leurs droits.

Dans sa guidance, la CNPD a notamment 
rappelé quelques règles concernant :

•  l’obligation de sécurité des employeurs ;

•  l’obligation de sécurité des salariés/agents ;

•  le traitement des données par les 

employeurs :
- les relevés de température à l’entrée des 

locaux ;

1  https://cnpd.public.lu/fr/actualites/national/2020/03/coronavirus.html  

4Ceux-ci peuvent être propres au site Internet 
ou bien être déposés/lus par des tiers 
(plateformes vidéo, social plugins, régies 
publicitaires, besoins analytiques, etc.) sur 
le terminal de l’utilisateur dans le cadre de 
services utilisés par le site Internet.

Les cookies et technologies similaires 
peuvent être utilisés afin de poursuivre 
des finalités plus ou moins intrusives dans 
la vie privée des internautes, comme par 
exemple se souvenir du choix de langue d’un 
utilisateur ou bien suivre son comportement 
de navigation sur Internet.

des observations sur les cookies essentiels 
(pour lesquels il n’y a pas d’obligation 
de consentement) et sur les cookies non 
essentiels (pour lesquels il y a une obligation 
de consentement). Elles introduisent 
également la notion de « dark patterns » 
dans le contexte du recueil du consentement 
des utilisateurs. En outre, les lignes directrices 
contiennent de nombreux exemples de 
bonnes pratiques. 

Les lignes directrices ont été complétées en 
2022 par une fiche pratique à l’attention des 
responsables du traitement.

Dans ses lignes directrices, la CNPD 
analyse le contexte juridique et formule 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202242 

 43

5 DÉSIGNATION DES DÉLÉGUÉS 

À LA PROTECTION DES 
DONNÉES

Depuis l’entrée en application du RGPD, 
les responsables du traitement et les sous-
traitants doivent communiquer à la CNPD les 
coordonnées du délégué à la protection des 
données (DPD, ou DPO de l’anglais « Data 
Protection Officer ») qu’ils ont, le cas échéant, 
désigné.

En 2022, 133 responsables du traitement ont 
communiqué les coordonnées de leur DPD 

à la Commission nationale. Depuis le 25 mai 
2018, 1 462 responsables du traitement ont 
effectué cette démarche. 

Au total, 1 155 personnes physiques ou 
morales ont été déclarées auprès de la 
CNPD, dont 144 en 2022.

Pour faciliter la communication de ces 
informations, la CNPD a mis en ligne un 
formulaire, ainsi qu’un espace dédié sur son 
site qui répond aux questions fréquemment 
posées.

1500

1200

900

600

300

0

Personnes physiques ou morales 

déclarées auprès de la CNPD

en tant que DPO
2018

2019

2020

2021

2022

Responsables du traitement qui ont 

communiqués les coordonnées 

de leur DPO à la CNPD

4soit être un membre du personnel de la 
commune, soit une personne (physique ou 
morale) externe à la commune.

Conformément à l’article 58 de la loi du 
1er août 2018 portant organisation de la 
Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la 
protection des données, une commune 
a également la possibilité de choisir de 
désigner le Commissariat du Gouvernement 
à la protection des données comme DPD.

Sur base de l’article 37.1 du RGPD, une 
commune est par ailleurs obligée de 
communiquer les coordonnées du DPD 
qu’elle a désigné à la CNPD.

Néanmoins, la CNPD a constaté que 
certaines communes n’avaient jusqu’en août 
2022 pas encore accompli les obligations 
précitées. Elle a dès lors contacté les 
communes qui n’avaient pas encore désigné 
de DPD, afin qu’elles se régularisent.

A titre de rappel, la désignation d’un DPD est 
obligatoire dans 3 situations :

•  le traitement est effectué par une autorité 

publique ou un organisme public, à 
l’exception des juridictions agissant dans 
l’exercice de leur fonction juridictionnelle ;

•  les activités de base du responsable du 
traitement ou du sous-traitant consistent 
en des opérations de traitement qui, du 
fait de leur nature, de leur portée et/ou 
de leurs finalités, exigent un suivi régulier 
et systématique à grande échelle des 
personnes concernées ; 

•  les activités de base du responsable du 
traitement ou du sous-traitant consistent 
en un traitement à grande échelle de 
catégories particulières de données visées 
à l’article 9 ou de données à caractère 
personnel relatives à des condamnations 
pénales et à des infractions visées à 
l’article 10.

A moins qu’il est évident qu’un organisme 
n’est pas tenu de désigner un DPD, la CNPD 
recommande de toujours documenter 
l’analyse interne effectuée afin de 
déterminer si, oui ou non, il y a lieu de 
désigner un DPD.

Information des communes sur leurs 
obligations en matière de désignation d’un 
délégué à la protection des données

En vertu de l’article 37.1 (a) du RGPD, tout 
organisme public, y compris une commune, 
a l’obligation de désigner un DPD qui peut 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202244 

 45

6 ACCOMPAGNER LA MISE EN 

CONFORMITÉ

GDPR-CARPA le 13 mai 2022. Il s’agit du 
premier schéma de certification sous le 
RGPD au niveau national et international.

Le Règlement général sur la protection 
des données a introduit plusieurs outils 
d’application volontaire pour permettre aux 
organismes de gérer leur conformité et de 
démontrer qu’ils respectent la législation :  
analyses d’impact sur la protection 
des données, certifications, codes de 
conduite ou encadrement des transferts 
internationaux de données.

CERTIFICATION

La mise en place de mécanismes de 
certification peut favoriser la transparence 
et le respect du RGPD et permettre aux 
personnes concernées de mieux évaluer le 
niveau de protection des données offert par 
les produits, services, processus ou systèmes 
des organisations qui traitent leurs données 
personnelles. Une certification RGPD ne certifie 
pas une organisation mais des opérations de 
traitements faisant l’objet de la certification.

Le cadre d’application pratique de la 
certification est développé en concertation 
avec les autres autorités de contrôle au niveau 
du Comité européen de la protection des 
données (EDPB ou European Data Protection 
Board) pour assurer une cohérence mais 
également, au niveau national, en collaboration 
avec les acteurs intéressés du secteur privé.

Schéma de certification GDPR-CARPA

La CNPD a adopté les critères de certification 

Les entreprises, administrations, associations 
et autres organismes établis au Luxembourg 
ont la possibilité de démontrer que leurs 
opérations de traitement de données à 
caractère personnel respectent le RGPD. 
GDPR-CARPA offre ainsi aux responsables du 
traitement et aux sous-traitants un haut niveau 
de conformité au RGPD pour leurs opérations 
de traitements faisant l’objet de la certification.

La CNPD a été la première autorité de 
supervision européenne à avoir développé 
elle-même un schéma de certification sous 
le RGPD. En tant qu’entité qui a élaboré 
les critères de certification, la CNPD est 
également propriétaire du schéma de 
certification.

Les nombreux échanges de la CNPD 
avec des acteurs de l’audit depuis l’entrée 
en application du RGPD en 2018 ont 
aidé à déterminer l’intérêt et le type de 
certification sous le RGPD qui pourrait être 
utile pour l’écosystème luxembourgeois. 
En consultation avec ces acteurs, elle a 
développé une première version de son 
schéma de certification. Ensuite, les critères 
de certification ont été examinés par ses 
homologues européens dans le cadre du 
mécanisme de cohérence européen et ont 
fait l’objet d’un avis émis par l’EDPB.

Au niveau européen, la CNPD a joué un rôle 
moteur dans l’avancement des travaux de 
l’EDPB dans le domaine de la certification, 

4large éventail d’opérations de traitement 
effectuées par les responsables du 
traitement et les sous-traitants de  
différents secteurs. Le schéma comprend  
des critères spécifiques qui le rendent  
flexible et applicable à des opérations 
de traitement ou à des secteurs d’activité 
spécifiques.

Cette approbation est une étape 
supplémentaire vers une plus grande 
conformité au RGPD. La certification au 
titre du label de protection des données est 
valable dans tous les États membres de l’UE. 
Il permet à différents contrôleurs et sous-
traitants dans différents pays d’atteindre 
le même niveau de conformité pour des 
opérations de traitement similaires.

Schéma de certification comme outil 
de transfert 

Fin 2022, la CNPD a reçu une initiative  
d’un schéma de certification destiné à  
être utilisé comme outil de transfert  
(article 46(2)(f) du RGPD). Comme pour  
le schéma de certification national  
« GDPR-CARPA » et le schéma de 
certification européen « Europrivacy » 
mentionnés précédemment, la CNPD est 
précurseur dans l’analyse et l’évaluation de 
ce nouveau type de schéma de certification 
sous le RGPD, qu’elle soumettra en tant 
qu’autorité lead, le cas échéant, à l’EDPB 
pour adoption.

notamment en tant que rapporteur pour 
les guidances ou pour permettre à l’EDPB 
d’émettre des avis formels sur ce nouveau 
sujet. 

Schéma de certification européen  
« Europrivacy »

La CNPD a soumis en tant qu’autorité 
compétente, les critères de certification 
Europrivacy à l’EDPB pour approbation. 
Dans son avis du 10 octobre 2022, l’EDPB 
a estimé que les critères de certification 
Europrivacy sont conformes au RGPD. Ceci a 
donné lieu au tout premier « label européen 
de protection des données » (conformément 
à l’article 42, paragraphe 5, du RGPD).
Le schéma Europrivacy est géré par le 
European Center for Certification and 
Privacy (ECCP) établi à Luxembourg. Il 
s’agit d’un schéma général qui cible un 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202246 

 47

Organismes de certification

Travaux au niveau européen

L’agrément a pour objectif d’attester avec 
l’autorité nécessaire les compétences des 
organismes de certification, ce qui permet 
d’instaurer la confiance dans le mécanisme 
de certification.

La CNPD a reçu 3 candidatures d’entreprises 
pour se faire agréer comme organisme  
de certification au Luxembourg (sous le 
régime des critères d’agrément CARPA de  
la CNPD). 

Le 12 octobre 2022, la CNPD a délivré à 
la société à responsabilité limitée EY PFS 
Solutions l’agrément dans le contexte du 
système de certification « GDPR-CARPA »,  
élaboré par la CNPD. Il s’agit du tout premier 
agrément attribué par la CNPD à un 
organisme de certification au Luxembourg 
et en Europe. EY PFS Solutions, établie au 
Luxembourg, peut dès lors réaliser des 
certifications RGPD sur base du mécanisme de 
certification « GDPR-CARPA » pendant la durée 
de validité de l’agrément qui est de 5 ans.

La CNPD a effectué la revue préliminaire 
des 2 autres candidatures en 2022 et a 
commencé les audits dans le courant de la 
même année. Ces audits ont été finalisés 
au cours de l’année 2023. 3 organismes 
de certification pour délivrer des certificats 
GDPR-CARPA sont désormais opérationnels 
au Luxembourg. La liste des organismes de 
certification est disponible sur le site Internet 
de la CNPD.

La CNPD est rapporteur sur les guidances 
concernant les critères de certification au 
niveau de l’EDPB. Plus spécifiquement, il 
s’agit d’un addendum aux lignes directrices 
1/2018 sur la certification et l’identification 
des critères de certification conformément 
aux articles 42 et 43 du RGPD. L’objectif de 
ces guidances supplémentaires est d’affiner 
les éléments des lignes directrices 1/2018 afin 
d’aider :

•  les parties prenantes impliquées dans la 

rédaction des critères de certification dans 
le cadre de la certification RGPD et 

•  les autorités de contrôle et l’EDPB 

afin d’être en mesure de fournir des 
évaluations cohérentes dans le contexte de 
l’approbation des critères de certification 
(tant pour les systèmes nationaux que pour 
les labels de protection des données de 
l’UE).

Depuis fin 2022, la CNPD a participé 
activement à l’organisation d’un workshop 
de l’EDPB concernant la certification RGPD 
qui a eu lieu début mars 2023 à Madrid. 
L’objectif de ce workshop, qui a regroupé des 
représentants de tous les autorités nationales 
de protection des données, était de trouver 
des pistes de solution à des problématiques 
rencontrées en lien avec la certification 
RGPD dans la pratique.

4CHRISTINE ANDRES 
Chef du service « Conformité »

MADAME ANDRES, L’ADOPTION DU 
SCHÉMA DE CERTIFICATION A ÉTÉ UN DES 
POINTS FORTS DE L’ANNÉE 2022. POUVEZ-
VOUS NOUS EXPLIQUER CE QU’EST LE 
GDPR-CARPA ?

Le « GDPR Certified Assurance Report based 
Processing Activities » ou GDPR-CARPA est 

le premier schéma de certification sous le 
RGPD qui a été adopté au niveau national 
et européen. C’est un moyen pour les 
responsables du traitement et sous-traitants 
luxembourgeois de démontrer que leurs 
opérations de traitement de données à 
caractère personnel respectent le (RGPD).
GDPR-CARPA se compose de 2 parties qui 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202248 

 49

concernent 2 types d’acteurs différents. 
Tout d’abord, il y a les critères d’agrément 
auxquels doit répondre une organisation 
qui souhaite agir en tant qu’organisme de 
certification. La CNPD a adopté des critères 
d’agrément spécifiquement adaptés pour 
le schéma de certification GDPR-CARPA et 
c’est également la CNPD qui va évaluer si 
un organisme respecte ces critères avant de 
prendre une décision d’agrément.

Une fois agréé, cet organisme de certification 
analyse les traitements de données effectués 
par une organisation qui veut prouver sa 
conformité avec le RGPD. L’objectif est de 
déterminer si les traitements en question 
satisfont les critères de certification GDPR-
CARPA. Ces critères représentent les règles 
qui s’appliquent aux traitements de données 
à être certifiés ainsi qu’au système de 
gouvernance qui entoure ces traitements. 
Ce dernier est particulièrement pertinent, 
parce que le focus de GDPR-CARPA 
est la responsabilité des responsables 
du traitement et des sous-traitants qui 
comprend également la mise en place de 
mesures techniques et organisationnelles 
appropriées permettant de protéger les 
données qui leur ont été confiées.

LA CNPD EST LA PREMIÈRE AUTORITÉ DE 
CONTRÔLE À DÉVELOPPER ET À ADOPTER 
UN TEL SCHÉMA SOUS LE RGPD. QUEL A ÉTÉ 
LE TRAVAIL DE DÉVELOPPEMENT DE CETTE 
CERTIFICATION ?

De nombreux échanges entre la CNPD et les 
entreprises pendant la phase de préparation 
à l’entrée en vigueur du RGPD ont dévoilé 
l’intérêt particulier pour une certification 

sous ce nouveau règlement. Prenant une 
approche proactive, la CNPD a décidé de 
développer un référentiel de certification 
basé sur le cadre d’évaluation international 
de conformité ISAE (« International Standard 
on Assurance Engagements »). Ceci veut dire 
que le travail des organismes de certification 
est encadré par les règles strictes du 
standard en question et que l’évaluation des 
critères de certification GDPR-CARPA résulte 
dans un rapport ISAE3000 qui sera à la 
base de la décision de certification. Dans le 
contexte d’une certification sous le RGPD, il 
s’agit d’une approche tout à fait novatrice.

En juin 2018, nous avons lancé une première 
consultation publique du schéma GDPR-
CARPA, ce qui nous a permis d’intégrer 
les retours reçus au niveau national et 
européen. Pendant une phase informelle 
entre février 2020 et octobre 2021, le schéma 
a alors été discuté et analysé au niveau 
du sous-groupe de l’EDPB. Puisque c’était 
le premier schéma de certification de ce 
type à être proposé à l’EDPB, le processus 
constituait une expérience d’apprentissage 
pour toutes les parties impliquées. GDPR-
CARPA nous a servi comme base de 
discussion pendant les workshops, ce qui 
a permis au sous-groupe d’améliorer 
son approche d’analyse d’un schéma de 
certification.

Avec la soumission pour avis du schéma 
en octobre 2021 a enfin commencée la 
phase formelle. Après avoir examiné la 
certification, l’EDPB a publié son avis le 
1er février 2022. Par la suite, la CNPD a 
effectué les changements exigés par les 
recommandations et encouragements dans 

4l’avis et en a informé l’EDPB le 22 février. Nos 
travaux ont finalement abouti à l’adoption 
du schéma de certification GDPR-CARPA le 
13 mai 2022 par la CNPD.

QUELLE EST LA DIFFÉRENCE ENTRE GDPR-
CARPA ET « EUROPRIVACY » ?

GDPR-CARPA est un schéma de certification 
destiné aux entreprises, administrations, 
associations et autres organismes établis 
au Luxembourg. Europrivacy est un schéma 
de certification européen développé par 
le « European Center for Certification and 
Privacy » (ECCP) à Luxembourg. 

En effet, il s’agit du tout premier « label 
européen de protection des données » 
valable dans tous les États membres de 
l’Union européenne. Il permet à différents 
contrôleurs et sous-traitants dans différents 
pays membres d’atteindre le même niveau de 
conformité pour des opérations de traitement 
similaires. Faisant part de son expertise, la 
CNPD a avisé le propriétaire du schéma et, en 
tant qu’autorité lead, elle a soumis les critères 
de certification du schéma à l’EDPB pour 
avis en septembre 2022. Europrivacy a été 
approuvé par l’EDPB le 10 octobre 2022.

MAINTENANT QUE LA CERTIFICATION A 
ÉTÉ ADOPTÉE, EN QUOI CONSISTENT LES 
ACTIVITÉS DE CERTIFICATION AU SEIN DE 
LA CNPD ?

Au Luxembourg, la CNPD a comme rôle 
d’agréer les organismes de certification. 
Actuellement, la CNPD a reçu un total de 
3 candidatures d’entreprises souhaitant 

recevoir un agrément comme organisme de 
certification pour le schéma de certification 
GDPR-CARPA. La société EY PFS Solutions 
a été la première organisation à avoir été 
accordée l’agrément le 12 octobre 2022. Nous 
avons effectué la revue préliminaire des 2 
autres candidatures en 2022 et nous avons 
commencé les audits nécessaires dans le 
courant de l’année 2022.

Fin 2022, la CNPD a reçu une initiative d’un 
schéma de certification destiné à être utilisé 
comme outil de transfert. Comme pour le  
« GDPR-CARPA » et le schéma de 
certification européen « Europrivacy » 
mentionnés précédemment, la CNPD est 
précurseur dans l’analyse et l’évaluation de 
ce nouveau type de schéma de certification 
sous le RGPD, qu’elle soumettra en tant 
qu’autorité lead, le cas échéant, à l’EDPB 
pour adoption.

Parlant de l’EDPB, nous continuons nos 
travaux au sein du sous-groupe d’experts  
« Conformité, e-Gouvernement et Santé »  
(CEH), dont l’objectif est entre autres de 
mieux encadrer l’analyse des différents types 
de schémas de certification ainsi que leur 
gestion en pratique. Nous participons ainsi 
activement aux discussions portant sur les 
accréditations et agréments d’organismes de 
certification, la collaboration entre autorités 
de contrôle, et sur d’autres points soulevés 
concernant les activités de certification.   

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202250 

 51

CODES DE CONDUITE

Les codes de conduite sont des outils 
de responsabilisation volontaires qui 
définissent des règles spécifiques en 
matière de protection des données pour 
certaines catégories de responsables du 
traitement et de sous-traitants. 

Ils peuvent constituer un instrument de 
gouvernance utile et efficace en fournissant 
une description détaillée de l’ensemble 
des comportements les plus appropriés et 
reprenant les meilleures pratiques dans un 
secteur donné.

Les associations professionnelles ou 
organismes représentant un secteur 
professionnel donné peuvent élaborer des 
codes pour aider les entreprises de ce secteur 
à respecter le RGPD de façon efficace. 

En 2022, la CNPD n’a pas reçu d’initiatives 
nouvelles de code de conduite. Toutefois, elle 
a travaillé en relation étroite avec l’entité qui 
a soumis une initiative de code de conduite 
(applicable au niveau national) en 2021. Ce 
code a évolué suite à de nombreux échanges.

Exigences en matière d’agrément pour les 
organismes de suivi de codes de conduite

En 2022, la CNPD a soumis à l’EDPB son 
projet de décision contenant les conditions 
d’accréditation pour un organe de 
surveillance du code de conduite.

Dans son avis sur ce projet, l’EDPB a reconnu 
que les exigences doivent fonctionner pour 

différents types de codes, s’appliquer à 
des secteurs de tailles diverses, prendre en 
compte différents intérêts en jeu et couvrir 
des activités de traitement présentant 
différents niveaux de risque.

Suite à l’avis de l’EDPB, la CNPD a adopté 
la décision 70/2022 du 19 décembre 2022 
portant approbation des critères d’agrément 
des organismes de suivi des codes de 
conduite, ainsi qu’une procédure y relative.

ANALYSE D’IMPACT RELATIVE À LA 
PROTECTION DES DONNÉES (AIPD)

Une AIPD ou DPIA en anglais (« Data 
Protection Impact Assessment ») est un outil 
qui aide à identifier et à minimiser les risques 
de protection des données de nouveaux 
projets comportant des processus de 
traitement de données à caractère personnel. 

Elle doit contribuer à l’approche de 
responsabilisation prônée par le RGPD, en 
particulier via les concepts de la protection 
des données dès la conception et protection 
des données par défaut (« Privacy by 
design », « Privacy by default ») étant donné 
qu’elle aide les responsables du traitement 
à identifier et à traiter les problèmes à 
un stade précoce et qu’elle contribue à 
démontrer leur conformité.

Si un organisme a identifié des traitements 
de données personnelles susceptibles 
d’engendrer des risques élevés pour les 
droits et libertés des personnes concernées, il 
doit mener, pour chacun de ces traitements, 
une AIPD.

452 

 53

contrôle principale) et 15 dossiers en qualité 
d’autorité concernée.

La CNPD a aussi agi en tant qu’autorité 
principale concernant le renouvèlement 
de l’Arrangement Administratif (AA) entre 
la Commission de Surveillance du Secteur 
Financier (CSSF) et le Public Company 
Accounting Oversight Board (PCAOB), 
relatif à la surveillance des cabinets d’audit 
soumis aux juridictions des 2 régulateurs, 
conformément à l’article 46, paragraphe 3, 
point b) du RGPD.

LE PROJET « DATA PROTECTION 
COMPLIANCE SUPPORT TOOLKIT » 
(PROJET « ALTO »)

En octobre 2022, la proposition de projet 
« DAta Protection CompLiance SupporT 
TOolkit » (« ALTO ») a reçu l’accord de co-
financement par la Commission. Cette 
proposition avait été soumise au programme 
d’appel à projets de la Commission limité 
aux autorités nationales de protection des 

données et visant des projets ayant comme 
objectif d’atteindre les parties prenantes 
dans la législation sur la protection des 
données (ID CERV-2021-DATA). 

Le projet ainsi subventionné est une initiative 
commune entre la CNPD et le Luxembourg 
House of Cybersecurity (LHC) destiné à 
répondre aux défis des startups, petites 
et moyennes entreprises établies sur le 
territoire du Grand-Duché de Luxembourg 
dans le cadre de leur mise en conformité 
au RGPD. L’objectif est de fournir aux PME 
un outil d’auto-évaluation simple, intuitif et 
gratuit permettant à ces dernières de mieux 
connaître leur niveau de maturité en matière 
de protection des données et d’intégrer les 
obligations RGPD dans le cadre de leur 
activité de manière plus ciblée.

Ce projet s’inscrit dans le contexte des outils 
Fit4Cybersecurity et Fit4Privacy développés 
par le LHC et porte un accent particulier 
sur le support opérationnel de la mise en 
conformité qui devra être compréhensible 
par des non-experts en la matière.

47 TRAITER LES RÉCLAMATIONS 

DES CITOYENS

de la Commission nationale pour la 
protection des données et du régime général 
sur la protection des données. 

Lorsqu’un responsable du traitement ne 
répond pas à l’exercice d’un droit tel que 
conféré par le RGPD ou lorsque la personne 
concernée estime qu’un traitement de 
données est effectué de manière illicite, 
elle peut introduire une réclamation auprès 
de la CNPD. En effet, la CNPD a, dans le 
cadre de ses missions, le devoir d’instruire 
les réclamations émanant des personnes 
concernées.

Dans un premier temps, la CNPD examine si 
la réclamation est recevable, par exemple en 
vérifiant si les faits allégués par le réclamant 
relatifs à un traitement de données à 
caractère personnel sont susceptibles 
de constituer ou non une violation de 
la législation applicable en matière de 
protection des données. 

Dans le cas où la réclamation est recevable, 
la CNPD prend contact avec le responsable 
du traitement et lui demande de prendre 
position et, le cas échéant, de se mettre en 
conformité et/ou de respecter les droits des 
personnes concernées.

Dans le cadre de la gestion des  
réclamations et lorsqu’un traitement de 
données litigieux est effectivement contraire 
à la législation, la CNPD s’efforce, dans une 
première étape, d’y remédier sans avoir 
à déclencher une procédure d’enquête 
formelle conformément aux articles 37 à 41 
de la loi du 1er août 2018 portant organisation 

De plus, en fonction des caractéristiques 
propres à chaque réclamation, la CNPD peut 
décider d’instruire ou de ne pas instruire une 
réclamation en tenant compte notamment 
du degré de gravité des faits allégués, de 
la violation alléguée, du degré d’impact 
sur les droits et libertés fondamentaux, du 
degré de priorité par rapport au nombre de 
réclamations et des ressources disponibles.

En 2022, la CNPD a reçu un total de 482 
réclamations :

•  355 réclamations ont été introduites 

directement auprès de la CNPD ;

•  127 réclamations ont été traitées via le 

système européen de coopération (IMI). 
En effet, la CNPD est compétente pour 
recevoir des réclamations émanant des 
autres autorités de contrôle européennes 
lorsque les responsables du traitement ont 
leur établissement principal européen au 
Luxembourg (autorité chef de file).  

Par rapport à l’année précédente, il s’agit 
d’une diminution de 5 %. Depuis l’entrée en 
application du RGPD en 2018, la CNPD traite 
plus de 500 réclamations en moyenne par 
année.

 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202254 

 55

700
600
500
400
300
200
100
0

ÉVOLUTION DU NOMBRE DES RÉCLAMATIONS

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

MOTIFS  DES RÉCLAMATIONS

Demande d’e(cid:23)acement ou de rectiﬁcation non respectée (21 %)
Refus d’accéder aux données (15 %)
Licéité du traitement (15 %)    
Opposition à prospection ou plaintes contre le spam (8 %)  
Violation des données (8 %)
Vidéosurveillance (8 %) 
Consultation RNPP (5 %)   
Droit à l’information (5 %) 
Durée de conservation (2 %) 
Mesure de sécurité informatique (1 %)  
Droit à l’image (1 %) 
Cookies (1 %) 
Autres  (10 %) 

4RÉCLAMATIONS NATIONALES 

355 réclamations ont été introduites auprès 
de la CNPD.

Les demandes d’effacement ou de 
rectification de données constituent 21 % des 
réclamations reçues. Il s’agissait, entre autres, 
de demandes de fermeture de comptes 
auprès de services/commerces en ligne ou 
de demandes d’effacement de données 

personnelles (adresses e-mail, évaluations, 
etc.) accessibles sur des sites Internet. 
15 % des réclamations concernent le 
non-respect du droit d’accès par les 
responsables du traitement. Dans certains 
cas, ces derniers ont refusé aux personnes 
concernées d’accéder à leurs données, 
ignoré leurs requêtes ou ne leur ont pas 
donné assez de renseignements par rapport 
aux informations à communiquer lors de 
l’exercice d’un droit d’accès. 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202256 

 57

Dans 15 % des cas, les réclamants ont demandé 
à la CNPD de vérifier la licéité de certaines 
pratiques administratives ou commerciales. 
Ils ont notamment remis en cause :

•  la collecte illicite ou excessive de données ;

•  la publication de données (vidéos, 

photos, etc.) en ligne sans les protéger 
suffisamment ou encore l’utilisation de 
données à des fins autres que celles 
pour lesquelles elles ont été collectées 
initialement ;

•  la demande de documents comme la 

carte d’identité ou le passeport à des fins 
de vérification d’identité ;

•  la publication des données à caractère 
personnel en ligne (p. ex. sur un réseau 
social) ;

•  des dispositions relatives à la protection 

des données mentionnées dans des 
conditions générales relatives à des 
commerces ou des services en ligne ; 

•  la durée de conservation des données 

collectées ; 

•  la licéité de traitement des dossiers du 

personnel.

8 % des réclamations concernent le droit 
d’opposition, notamment dans le domaine 
de la prospection. La CNPD est intervenue 
lorsque des liens de désabonnement à 
prospection dans des courriels n’étaient 
pas fonctionnels ou lorsque le responsable 
du traitement ne donnait pas suite aux 
demandes d’opposition. 

La transmission non autorisée de données à 
des tiers a également conduit à un certain 
nombre de réclamations (8 %). Cela inclut 
par exemple :

•  l’envoi de courriels à des personnes 

auxquelles ils n’étaient pas destinés ou 
l’envoi de courriels confidentiels mais 
distribués de façon collective et visible à 
tous les destinataires (« CC » au lieu de  
« BCC »). 

La majorité des réclamations liées  
à la surveillance sur le lieu du travail  
(8 % des réclamations) concernaient la 
vidéosurveillance.

5 % des réclamations concernaient des 
demandes de vérification de licéité de 
consultations effectuées par des agents 
du secteur public au registre national des 
personnes physiques (RNPP).

RÉCLAMATIONS EUROPÉENNES 
DANS LE CADRE DU SYSTÈME DE 
COOPÉRATION ET DE COHÉRENCE 
EUROPÉEN 

127 réclamations ont été traitées via le 
système européen de coopération (IMI).
Le système IMI (système d’information 
du marché intérieur) est la plateforme 
informatique de l’Union européenne  
qui garantit la bonne mise en œuvre  
de la coopération entre les autorités de 
contrôle pour une large panoplie de 

4MOTIFS DES RÉCLAMATIONS EUROPÉENNES

E(cid:30)acement des données et durées de rétention (37 %)
Droit d’accès (27 %)
Rectiﬁcation des données (22 %)    
Licéité et sécurité du traitement (14 %)  

réglementations. Cet outil a également été 
mis au service du RGPD depuis le 25 mai 
2018 tel que prévu par le RGPD. Les autorités 
de contrôle des États membres coopèrent 
étroitement pour assurer une protection 
uniforme des droits des personnes en 
matière de protection des données dans 
l’ensemble de l’UE.

et prend des décisions contraignantes 
lorsque des autorités nationales  
de protection des données ont des  
positions différentes dans une affaire 
transfrontalière.

A l’aide du système IMI, les autorités de 
contrôle peuvent notamment :

Aujourd’hui plus que jamais, l’assistance 
mutuelle et la coordination de la prise de 
décision dans les affaires transfrontalières de 
protection des données sont de la plus haute 
importance.

•  déterminer quelle est l’autorité de contrôle 

chef de file dans un litige transfrontalier ;

•  coopérer pour parvenir à un règlement des 

litiges transfrontaliers ;

En outre, le Comité européen pour la 
protection des données (EDPB ou European 
Data Protection Board) émet des avis  

•  demander et fournir une assistance 

aux autorités de contrôle d’autres États 
membres ;

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202258 

 59

•  organiser des opérations communes 
associant les autorités de contrôle de 
plusieurs États membres ;

•  consulter l’EDPB pour obtenir un avis ou 

une décision contraignante.

DEMANDES DE MISE EN 
CONFORMITÉ

En 2022, 158 réclamations nationales ont 
conduit à des recommandations de mesures 
de mise en conformité. Il s’agit des cas  
où la CNPD a demandé au responsable  

du traitement de mettre en place des 
mesures pour se conformer au RGPD 
(p. ex. faire droit à une demande d’accès, 
d’effacement, d’opposition, modification 
des notices, mise en place de mesures de 
sécurité supplémentaires, etc.) sans avoir 
dû déclencher une procédure d’enquête 
formelle.

Pour les réclamations au niveau européen, 
la CNPD a contacté le responsable du 
traitement pour une prise de position ou  
une mise en conformité dans 73 dossiers. 

4GEORGES WEILAND 
Service Réclamations, 
Chef d’unité « Réclamations 
européennes »

MONSIEUR WEILAND, VOUS ÊTES CHEF DE 
L’UNITÉ « RÉCLAMATIONS EUROPÉENNES ».  
POURQUOI Y A-T-IL BESOIN D’UNE TELLE 
UNITÉ AU SEIN DE LA CNPD ? 

Le lot quotidien de la CNPD est défini en 
grande partie par le Règlement général 
sur la protection des données (RGPD). Ce 

règlement détermine les droits et obligations 
concernant la protection des personnes 
physiques à l’égard du traitement des 
données personnelles ainsi que les missions 
spécifiques de la CNPD. Mais le RGPD n’est 
pas limité au territoire luxembourgeois ;  
il s’agit d’un règlement du Parlement 
européen et du Conseil applicable 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202260 

 61

directement et de façon uniforme dans tous 
les pays membres de l’Union européenne. 
Par conséquent et étant donné qu’une 
vaste partie d’entreprises et d’organisations 
réalisent des opérations transfrontalières 
dans le cadre de leurs activités, les autorités 
de contrôle font face à des violations de 
données, demandes de renseignements, 
enquêtes, etc. impliquant nécessairement 
des parties concernées qui résident dans 
différents pays. 

Le Luxembourg est particulièrement impacté 
par cette réalité du fait que de nombreuses 
multinationales – et notamment des 
entreprises du marché du numérique – ont 
leur établissement principal sur son territoire. 

CES RÉCLAMATIONS PORTENT  
SUR QUEL SUJET ?

Les motivations des réclamations 
européennes ne diffèrent pas beaucoup 
des réclamations nationales puisque 
les violations alléguées de droits restent 
les mêmes en principe. La majorité des 
dossiers portent sur le droit d’accès, le droit 
à l’effacement et les durées de rétention des 
données, sur le droit à la rectification, sur 
la licéité d’un traitement, etc. Beaucoup de 
réclamations regroupent d’ailleurs plusieurs 
sujets. Un réclamant peut par exemple 
contester la licéité de la vérification de sa 
personne par carte d’identité, et en même 
temps demander l’effacement de toutes ses 
données. 

VOUS UTILISEZ LE SYSTÈME IMI DANS 
LE TRAITEMENT DES RÉCLAMATIONS 
EUROPÉENNES. DE QUOI S’AGIT-IL ?

Le sigle IMI signifie « Internal Market 
Information System », c’est-à-dire le système 
d’information du marché intérieur. IMI est un 
outil électronique fourni par la Commission 
européenne pour faciliter la coopération 
administrative entre autorités compétentes 
des États membres ainsi qu’entre ces 
autorités et la Commission. Cet outil est aussi 
utilisé par la CNPD et les autres autorités 
de contrôle européennes pour échanger 
entre elles les informations nécessaires dans 
le cadre de la coopération, c’est-à-dire 
dans le cadre de l’assistance mutuelle, des 
opérations qu’elles mènent conjointement 
ou encore dans le cadre du mécanisme de 
contrôle de la cohérence. Dans le cadre 
des réclamations européennes, la CNPD 
se sert donc de l’IMI pour partager des 
informations, des documents ou décisions 
avec les autres autorités de contrôle 
européennes. 

QUELS SONT LES DÉFIS AUXQUELS FONT 
FACE LES AUTORITÉS DE CONTRÔLE EN 
TERMES DE COOPÉRATION AU NIVEAU 
EUROPÉEN ?

Il faut savoir que, bien que le RGPD  
ait permis de créer une norme uniforme 
au sein de l’Union européenne, il est 
appliqué au niveau national par les 
différentes autorités de protection des 
données conformément à leurs propres 
procédures administratives nationales. Il 
subsiste donc des différences de procédures, 
d’interprétation et de stratégies par les  
États membres. S’y ajoutent le nombre 
important de dossiers, des procédures 
administratives complexes, des contestations 
de décisions, etc. 

4Voilà pourquoi l’EDPB, l’organisme qui 
chapeaute les autorités nationales de 
protection des données de l’UE, a tenu une 
réunion de haut niveau à Vienne en avril 
2022. Lors de cette réunion, les membres 
ont convenu de renforcer la coopération 
sur les dossiers transfrontaliers stratégiques 
et de diversifier l’éventail des méthodes de 
coopération utilisées. En outre, les autorités 
s’engageaient à échanger des informations 
sur les stratégies nationales d’application de 
la législation en vue de convenir des priorités 
annuelles en la matière au niveau de l’EDPB.

Depuis lors, des mesures significatives ont 
été décidées, telles que la création d’un 
cadre coordonné pour l’application de la 
législation au niveau européen ou encore le 
lancement d’une réserve d’experts assistant 
les chargés de dossiers. La Commission 
européenne, quant à elle, a fait un appel à 
contributions visant à identifier les sujets de 

préoccupation et à recueillir des suggestions 
d’améliorations de la part des autorités 
de contrôle et de la part des acteurs de la 
société civile. 

Enfin, la Commission européenne va 
adopter une nouvelle proposition de 
règlement dont l’idée est de simplifier la 
coopération entre les autorités nationales 
chargées de la protection des données 
lors de l’application du RGPD dans les cas 
transfrontaliers. À cette fin, ce nouveau 
règlement harmonisera certains aspects de 
la procédure administrative que les autorités 
nationales de protection des données 
appliquent dans les affaires transfrontalières. 
Ces développements laissent espérer un 
fonctionnement amélioré des mécanismes 
de coopération et de résolution des litiges 
sous le RGPD.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202262 

 63

8 ANALYSER LES VIOLATIONS 

DE DONNÉES

2 types de violations de données doivent être 
notifiés à la CNPD :

•  les violations de données dans le cadre du 

Règlement général sur la protection des 
données ; et

•  les violations de données dans le secteur 

des communications électroniques  
(cf. partie II.3).

VIOLATIONS DE DONNÉES DANS  
LE CADRE DU RGPD

Le RGPD exige qu’une violation de sécurité 
entraînant, de manière accidentelle ou illicite, 
la destruction, la perte, l’altération ou la 
divulgation non autorisée de données à 
caractère personnel doit être gérée dans le 
respect des exigences des articles 33 et 34 
du RGPD. 

violations de données à caractère personnel 
qui ont été notifiées à la CNPD. Elles ne 
reflètent pas le nombre total d’incidents  
de sécurité en rapport avec des données  
à caractère personnel qui se produisent  
dans les organisations et qu’il est difficile 
d’estimer. Toutefois, les responsables du 
traitement sont tenus de maintenir une 
documentation de tous les incidents de 
sécurité impliquant des données à caractère 
personnel. 

En 2022, 354 violations de données ont été 
notifiées à la CNPD, soit 6 % de plus qu’en 
2021. 

Au total, depuis l’entrée en application 
du RGPD le 25 mai 2018, la Commission 
nationale a reçu 1 592 violations de données. 
Cela correspond à une moyenne de presque 
29 notifications de violations de données par 
mois.

Comme pour les années précédentes, la 
CNPD a constaté :

Les responsables du traitement doivent 
notifier les violations de données à 
caractère personnel à la CNPD dans un 
délai de 72 heures après en avoir pris 
connaissance si la violation en question est 
susceptible d’engendrer un risque pour les 
droits et libertés des personnes concernées.

La CNPD tient à préciser que les statistiques 
suivantes sont uniquement basées sur les 

•  qu’elle ne reçoit pas ou peu de notifications 

des organismes issus du domaine des 
banques et assurances, pourtant de taille 
significative ; 

•  que les petites et moyennes entreprises ont 

parfois des difficultés à appréhender le 
processus de gestion des notifications tant 
dans la prévention des incidents, que dans 
leur gestion.

4CAUSES DES VIOLATIONS

Acte interne non malveillant (63 %)
Acte interne malveillant (5 %)
Acte externe non malveillant (5 %)  

Acte externe malveillant (26 %) 
Autre (1 %)    

La principale cause de violation de données 
à caractère personnel reste l’erreur humaine 
(acte interne non malveillant) dans 63 % des 
cas.

La plupart des erreurs humaines se 
produisent :

•  lorsqu’une procédure existante n’est pas 

suivie ;

•  lorsqu’une règle de sécurité existante  
est contournée : ce type de cas a fait  
l’objet d’incidents aux conséquences 
importantes ;

•  lorsque le personnel n’est pas assez 

sensibilisé aux règles de confidentialité à 
appliquer ;

•  suite à une erreur d’attention : dépendant 

du contexte, la mise en place d’un 
mécanisme de contrôle avant transmission 
des données (p. ex. principe des 4 yeux) 
aurait probablement permis d’éviter ce 
type d’incident.

Des actes externes malveillants sont à 
l’origine de plus d’un quart des violations 
notifiées. Ce type d’incidents a souvent un 
impact plus important sur les personnes 
concernées. Dans de nombreux cas, 
ces actes ciblent l’accès ou l’obtention 
de données qui permettent de réaliser 
des transactions financières à l’insu des 
personnes concernées (p. ex. interception de 
données de cartes de paiement bancaire, 
phishing pour obtenir les informations 
de connexion à un service de paiement, 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202264 

 65

usurpation d’identité pour effectuer une 
transaction financière, etc.).

Les actes internes malveillants se sont 
produits principalement lors de départs, 
volontaires ou non, d’employés d’une 
organisation et notamment les membres 
de la direction dans les structures de taille 
moyenne ou petite : cette situation amène 
des personnes à copier des données pour 
potentiellement les utiliser dans  
leur nouvelle situation. De même, les 
situations de cessation d’activité/fusion/
rachat de sociétés sont des périodes à 

risque pour des exfiltrations non autorisées 
de données. Ces actes sont souvent la 
conséquence d’une méconnaissance 
du cadre légal ou technique et donnent 
fréquemment lieu à des plaintes auprès du 
parquet.

Les autres cas de figure sont liés à des 
bugs techniques qui résultent souvent dans 
la divulgation de données à caractère 
personnel à des tiers non autorisés (p. ex. 
mise en place ou mise à jour d’un nouveau 
service en ligne, cas non prévu d’utilisation 
d’un service, etc.).

NATURE DES INCIDENTS

Données à caractère personnel envoyées 
au mauvais destinataire (28 %)
Piratage, hacking (18 %)

Divulgation de données personnelles 
de la mauvaise personne (18 %)  

Publication involontaire (11 %) 

Dispositif perdu ou volé (8 %)    
Phishing, hameçonnage (4 %) 
Problème technique (3 %)    
Papiers perdus, volés, endroit non sécurisé (3 %) 
Mail perdu, ouvert (3 %)    
Malware, logiciel malicieux (2 %)    
Communication verbale non autorisée (1 %)    

Destruction incorrecte de données personnelles 
sur papier (1 %)    

4NATURE DE L’IMPACT
La quasi-totalité des violations de données 
ont un impact en rapport avec la perte de 
confidentialité des données concernées. Il est 
à noter l’apparition de cas mixtes concernant 
les attaques de type « ransomware » 
qui combinent une perte de disponibilité 
mais aussi de plus en plus régulièrement 
une perte de confidentialité suite à 
l’exfiltration partielle ou totale des données. 
Les responsables du traitement sont 
généralement en difficulté face à l’analyse 
de ce type d’incident, principalement 
à cause du niveau de détail des logs 
disponibles insuffisant ou inadapté.

Conﬁdentialité (89 %)
Disponibilité (5 %)
Intégrité (6 %)  

NOMBRE DE PERSONNES POTENTIELLEMENT IMPACTÉES 
PAR INCIDENT
600

500

400

300

200

100

0

NC

1

2 à 5

6 à 10

11 à 50

51 à 100

101 à 1000

(NC = nombre de personnes impactées par 
la violation non connu – cela peut être le cas 
lors d’une exfiltration de données à partir 

d’un système dont la journalisation des accès 
aux données à caractère personnel est mal 
adaptée ou inexistante)

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202266 

 67

NOMBRE DE JOURS ENTRE LE DÉBUT DE L’INCIDENT ET  
LA DÉTECTION DE L’INCIDENT
700

600

500

400

300

200

100

0

NC

1

2 à 5 jours

6 à 10 jours

11 à 30 jours

31 à 60 jours

Plus de 60 jours

(NC = Date de début de l’incident non connue)

La grande majorité des incidents de sécurité 
sont détectés au plus tard 5 jours après leur 
survenance. Toutefois, la CNPD a constaté 
que presque 10 % des violations de données 
à caractère personnel ne sont détectées 
qu’au minimum un mois après s’être 
produites : il s’agit plus particulièrement 
d’incidents liés à des violations continues 
de la politique de sécurité de l’organisation 
(p. ex. le personnel de direction envoie les 
données professionnelles sur leur email 
personnel pour travailler du domicile et 
l’email personnel est piraté), de données 

utilisées par des employés lors d’un départ 
d’une organisation et également de vol de 
données lié à des piratages non détectés.
La CNPD attire également l’attention des 
responsables du traitement sur le fait 
qu’un certain nombre d’actes de piratage 
et de phishing sont ciblés sur le personnel 
de la direction d’une organisation et leur 
entourage (p. ex. assistant/secrétariat de la 
direction). Ces actes malveillants ont souvent 
comme objectif d’obtenir des informations 
permettant d’effectuer des transactions 
financières frauduleuses.

4LA PROCÉDURE RELATIVE  
AUX ENQUÊTES ET LA PRISE  
DE DÉCISION DE LA CNPD
L’ouverture d’une enquête peut être 
proposée à tout moment par un 
membre du collège conformément à 
l’article 38 de la loi du 1er août 2018. Il 
soumet cette proposition au collège 
qui l’approuve endéans un délai d’un 
mois à la majorité des voix et qui 
désigne un membre du collège, à 
l’exception du président, en tant que 
chef d’enquête. 

Le dossier d’enquête est alors 
instruit par le chef d’enquête sur 
base des informations, déclarations 
et/ou pièces collectées lors de 
l’enquête y compris au moyen des 
éventuels entretiens et/ou demandes 
d’informations complémentaires. 
A l’issue de l’instruction, le chef 
d’enquête retient les violations 
alléguées au RGPD qu’il entend 
matérialiser sous forme de griefs. Les 
griefs sont alors transmis au contrôlé 
qui sera entendu selon le principe du 
contradictoire. 

Ces éventuels échanges sont inclus 
au dossier d’enquête qui sera 
transmis à la formation restreinte. 

Dans le cas de figure où le chef 
d’enquête n’identifie ou ne retient 
aucun grief, il transmet à la formation 
restreinte une proposition de clôture.        

En vertu de l’article 10 2° b) du 
Règlement d’ordre intérieur de 
la CNPD adopté par décision n° 
3AD/2020 du 22 janvier 2020, la 
Commission nationale siégeant 
en formation restreinte informe le 
contrôlé de la date de la séance au 
cours de laquelle est inscrite l’affaire 
le concernant et de la faculté qui 
lui est offerte d’y être entendu. Lors 
de ladite séance, le chef d’enquête 
est entendu pour présenter des 
observations orales sur l’affaire 
et, lorsqu’il assiste à la séance, le 
contrôlé est invité à présenter des 
observations orales. 

Suite à ces séances, la Commission 
nationale siégeant en formation 
restreinte prend l’affaire en délibéré. 
Les décisions qu’elle prend sont 
publiées de façon anonyme, sauf si 
une anonymisation n’est pas possible 
ou si la CNPD a décidé d’appliquer 
l’article 52 de la loi précitée du 1er 
août 2018, c’est-à-dire d’ordonner 
la publication d’une décision de 
manière intégrale et nominative.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202268 

 69

9 CONTRÔLER ET 

ADOPTER DES MESURES 
CORRECTRICES

La Commission nationale dispose de 
pouvoirs d’enquête afin de veiller au respect 
de la législation applicable en matière de 
protection des données. En cas de traitement 
contraire à la règlementation, la CNPD peut 
adopter des mesures correctrices y inclus 
des amendes financières.

La CNPD peut lancer des enquêtes suite à 
des réclamations (démarche réactive) ou de 
sa propre initiative (démarche proactive). 
Ces enquêtes peuvent être menées sous 
différentes formes. Quand la CNPD 
souhaite vérifier la conformité par rapport 
à une thématique spécifique du RGPD, 
les enquêtes peuvent notamment prendre 
la forme d’audits auprès d’un échantillon 
d’organisations sélectionnées sur base de 
critères de risque, comme par exemple le 
secteur d’activité ou la taille de l’organisation, 
le nombre de personnes concernées ou le 
type de données traitées.

Le pouvoir d’enquête permet à la CNPD 
d’obtenir du responsable du traitement ou 
du sous-traitant l’accès à :

•  toutes les données à caractère personnel 
qui sont traitées et, de manière générale, 
toutes les informations nécessaires à 
l’exercice de sa mission ; 

La CNPD a effectué 10 enquêtes en 2022. Il est 
à noter qu’en comparaison avec les années 
précédentes, le nombre d’enquêtes (contrôles 
et audits) a été peu élevé en raison des 
restrictions relatives à la pandémie.

La CNPD réalise des visites sur place 
proactives dans le cadre de campagnes 
thématiques (vidéosurveillance, 
géolocalisation, etc.) ou des visites sur place 
réactives suite à des incidents notifiés, des 
réclamations reçues, des informations 
relayées dans les médias ou faisant suite 
à un contrôle précédent. Ces contrôles 
se font moyennant des visites sur place 
non annoncées au préalable. En 2022, les 
contrôles effectués portaient sur l’analyse 
de la conformité au RGPD de dispositifs de 
vidéosurveillance dans un établissement 
privé et dans un établissement scolaire. 

Avec l’entrée en application du RGPD, 
la CNPD a également mis en place la 
méthodologie d’audit, particulièrement 
bien adaptée aux enquêtes quand il s’agit 
de vérifier le respect de la législation sur 
la protection des données à caractère 
personnel dans un cadre organisationnel 
ou technique plus complexe. Comme pour 
les visites sur place, les enquêtes sous 
forme d’audits peuvent être organisées soit 
de façon réactive dans le contexte d’une 
enquête décidée suite à une réclamation 
reçue, soit de façon proactive sous la forme 
de campagne thématique portant sur des 
obligations choisies du règlement. 

•  tous les locaux, notamment toute 

installation et tout moyen de traitement.

Le début de l’année 2022 a marqué la fin 
de la campagne thématique relative à la 

4transparence, qui a été ouverte en 2020. En 
effet, l’ensemble des dossiers a été transféré 
à la formation restreinte. Cette dernière a 
pris les décisions y relatives cette même 
année. La fin de l’année 2022 a, quant à elle, 
marqué l’ouverture d’enquêtes relatives à la 
désignation d’un délégué à la protection des 
données à l’encontre de 6 administrations 
communales. Dès l’entrée en vigueur du 
RGPD, la CNPD a montré l’importance qu’elle 
accorde au rôle de délégué à la protection 
des données en choisissant cette thématique 
pour sa première campagne, en 2018. Les 25 
organismes sélectionnés à l’époque, visant 
à la fois le secteur public et le secteur privé, 
n’englobaient pourtant aucune administration 

communale. La CNPD poursuit ses efforts 
pour soutenir la fonction de délégué à la 
protection des données auprès desdites 
administrations, et les mesures d’enquêtes 
correspondantes seront déployées dès les 
premières semaines de 2023.

A côté de ces enquêtes thématiques, 2 
enquêtes réactives ont été ouvertes sur des 
thèmes incluant la sécurité des données, 
la coopération avec l’autorité de contrôle 
ou encore le respect des délais de réponse 
lorsqu’une personne concernée exerce un 
de ses droits prévus aux articles 15 à 22 du 
RGPD.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202270 

 71

DÉCISIONS SUR L’ISSUE  
DES ENQUÊTES

Dans le cadre de ses missions, la CNPD 
dispose, entre autres, du pouvoir d’adopter 
les mesures correctrices prévues à l’article 
58.2 du RGPD (p. ex. avertissement, rappel 
à l’ordre, mise en conformité, limitation 
temporaire/définitive, ou interdiction du 
traitement, etc.), y inclus le pouvoir d’imposer 
des amendes administratives en application 
de l’article 83 du RGPD en complément ou 
à la place des autres mesures correctrices 
en fonction des caractéristiques propres à 
chaque cas.

Les violations du RGPD par le responsable 
du traitement peuvent faire l’objet 
d’amendes administratives pouvant s’élever 
jusqu’à 20 millions d’euros ou jusqu’à 4 %  
du chiffre d’affaire annuel mondial total  
de l’exercice précédent, le montant le 
plus élevé étant retenu. Le RGPD exige 
néanmoins que les sanctions soient  
« effectives, proportionnées et dissuasives » -  
ceci impliquant que dans chaque cas 
d’espèce, les éléments énumérés à l’article 
83.2 du RGPD soient pris en compte, comme 
par exemple la nature, la gravité et la durée 
de la violation, le nombre de personnes 
concernées affectées et le niveau de 
dommage qu’elles ont subi, les catégories  
de données à caractère personnel 
concernées par la violation ou encore le fait 
que la violation a été commise délibérément 
ou par négligence.

Une mesure correctrice ne peut être 
prononcée que par la Commission nationale 

siégeant en formation restreinte lorsqu’elle 
prend une décision sur l’issue d’une  
enquête conformément à l’article 41  
de la loi du 1er août 2018 portant  
organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du  
régime général sur la protection des 
données. 

Avant que ladite formation restreinte ne 
prenne une telle décision, une audience 
lui permet d’entendre aussi bien le chef 
d’enquête que le contrôlé qui pourront 
présenter des observations orales sur l’affaire 
et répondre à d’éventuelles questions de la 
part de la formation restreinte.

La Commission nationale siégeant  
en formation restreinte a adopté 24  
décisions sur l’issue d’enquêtes en 2022 :  
3 décisions de clôture en l’absence de 
manquements retenus et 21 décisions 
avec mesures correctrices dont 20 avec 
amendes administratives. Tous les dossiers 
concernaient des affaires purement 
nationales avec un total de 48 375 € 
d’amendes administratives.

Des 21 dossiers, 12 décisions concernaient 
le traitement de données opéré à travers 
un système de vidéosurveillance et/ou 
par un dispositif de géolocalisation. Dans 
la majorité des décisions, la Commission 
nationale siégeant en formation restreinte 
a constaté que les personnes concernées 
n’étaient pas suffisamment informées sur 
le traitement de leurs données à caractère 
personnel conformément aux dispositions de 
l’article 13 du RGPD.

4Dans d’autres desdites décisions, une non-
conformité à l’article 5.1.c) du RGPD (principe 
de minimisation des données) a été retenue, 
car les champs de vision des caméras 
installées par le contrôlé permettaient une 
surveillance continue et permanente sur le 
lieu de travail des salariés. La Commission 
nationale siégeant en formation restreinte 
souligne toujours dans ses décisions qu’afin 
de respecter le principe de proportionnalité, 
le responsable du traitement doit recourir aux 
moyens de surveillance les plus protecteurs 
de la sphère privée du salarié en limitant, par 
exemple, les champs de vision des caméras à 
la seule surface nécessaire pour atteindre la 
ou les finalité(s) poursuivie(s), sans pour autant 
soumettre les salariés à une surveillance en 
permanence sur le lieu de travail.

Dans le même ordre d’idée, la Commission 
nationale siégeant en formation restreinte a 
retenu dans certaines de ses décisions que 

les champs de vision des caméras étaient 
disproportionnés et en violation dudit 
article 5.1.c) du RGPD, car ils permettaient 
de surveiller des terrains avoisinants ou la 
voie publique, alors qu’elle est d’avis que 
les caméras destinées à surveiller un lieu 
d’accès (entrée et sortie, seuil, perron, porte, 
auvent, hall, etc.) doivent avoir un champ 
de vision limité à la surface strictement 
nécessaire pour visualiser les personnes 
s’apprêtant à y accéder. Par ailleurs, elle a 
conclu dans 4 décisions à un manquement 
de l’obligation découlant de l’article 5.1.e) 
du RGPD (principe de la limitation de la 
conservation), car la durée de conservation 
des données excédait celle qui était 
nécessaire à la réalisation des finalités pour 
lesquelles le dispositif de géolocalisation, voire 
de vidéosurveillance, a été mis en place.

6 décisions étaient prises dans le cadre 
de la campagne d’enquête thématique 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202272 

 73

sur la transparence au sein du secteur du 
commerce électronique. L’objectif était de 
vérifier si les organismes choisis étaient en 
conformité avec les exigences du RGPD, 
en particulier avec les articles 12.1, 13 et 14 
du RGPD concernant les informations à 
fournir à la personne concernée lorsque 
des données à caractère personnel sont 
collectées soit directement auprès d’elle, soit 
auprès d’un tiers, ainsi que les obligations de 
transparence des informations à respecter. 

Dans toutes les décisions, la Commission 
nationale siégeant en formation restreinte 
a conclu que l’article 12.1 du RGPD n’a pas 
été respecté, car les informations n’ont pas 
été communiquées à la personne concernée 
d’une façon concise, transparente, 
compréhensible, aisément accessible, ainsi 
qu’en des termes clairs et simples. Par 
ailleurs, un manquement à l’article 13 du 
RGPD a été retenu dans 4 décisions, alors 
que les organismes en cause n’avaient pas 
fourni aux utilisateurs de leur site Internet 
une ou plusieurs des informations y prévues. 

3 décisions de la Commission nationale 
siégeant en formation restreinte portaient 
sur d’autres sujets. Par exemple, dans une 
décision il a été constaté, entre autres, un 
défaut de licéité du traitement en cause et 
que dès lors les articles 5.1.a) et 6.1 du RGPD 
n’étaient pas respectés, tandis que dans 
une autre des manquements à l’obligation 
de respecter le droit d’accès de la personne 
concernée dans les délais légaux (articles 
12.3 et 15 du RGPD), ainsi qu’à l’obligation de 
coopération avec la CNPD conformément à 
l’article 31 du RGPD ont été retenus.

Un recours contre les décisions de la 
CNPD peut être ouvert devant le Tribunal 
administratif, qui statue sur le fond de 
l’affaire. Le délai de recours est de 3 mois.

Toutefois, en application de l’article 42 de la 
loi du 1er août 2018 portant organisation de 
la Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la 
protection des données, la CNPD est tenue 
au secret professionnel qui l’empêche 
de communiquer en détail sur un dossier 
spécifique.

En outre, en vertu de l’article 52 de la loi 
du 1er août 2018 portant organisation de la 
Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la 
protection des données, la publication 
complète et en clair des décisions de la 
CNPD est à considérer comme une sanction 
supplémentaire. Ledit article prévoit que 
la CNPD peut uniquement ordonner la 
publication de ses décisions si les voies de 
recours contre la décision sont épuisées et 
si la publication ne risque pas de causer un 
préjudice disproportionné aux parties en 
cause.

La CNPD publie en principe sur son site 
Internet ses décisions de façon anonymisée 
et ceci même avant que les voies de recours 
ne soient épuisées, hormis les décisions pour 
lesquelles une publication anonyme n’est 
pas envisageable en raison de la qualité du 
responsable du traitement et du contenu de 
la décision.

4LE CONTRÔLE DES TRAITEMENTS DE DONNÉES DES 
AUTORITÉS RÉPRESSIVES OU DE SÉCURITÉ NATIONALE

En application de la loi du 1er août 2018 
relative à la protection des personnes 
physiques à l’égard du traitement des 
données à caractère personnel en matière 
pénale ainsi qu’en matière de sécurité 
nationale, la CNPD est aussi compétente 
pour contrôler les traitements de données 
opérés par les autorités répressives ou 
les autorités de sécurité nationale, telles 
que la Police grand-ducale, le Service de 
renseignement de l’État, l’Autorité nationale 

de sécurité ou l’Administration des douanes 
et accises. 

L’article 10 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du régime 
général sur la protection des données 
prévoit par ailleurs que le rapport annuel 
de la CNPD doit comprendre une liste des 
types de violations notifiées et des types 
de sanctions imposées en vertu de la loi 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202274 

 75

du 1er août 2018 relative à la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel en 
matière pénale ainsi qu’en matière de 
sécurité nationale.
1  DEMANDES D’INFORMATION
La CNPD a traité une trentaine de demandes 
d’informations écrites et orales en matière 
de traitement de données dans le domaine 
répressif et de sécurité nationale.
La majorité des demandes d’informations 
concernaient les modalités de l’exercice du 
droit d’accès des personnes concernées en 
matière pénale eu égard aux spécificités des 
traitements de données mises en œuvre par 
les autorités répressives. Parmi les autres 
sujets en matière pénale ou de sécurité 
nationale, les personnes concernées et les 
responsables du traitement ont notamment 
sollicité la CNPD concernant la transmission 
de données à caractère personnel aux 
autorités compétentes dans le contexte de 
la recherche et la constatation d’infractions 
pénales.

Par ailleurs, la CNPD s’est vue adresser 
plusieurs demandes d’informations au 
sujet de l’installation de systèmes de 
vidéosurveillance dans l’espace public aux 
fins de la prévention, de la recherche et 
de la constatation d’infractions pénales, 
notamment par des administrations 
communales. Dans ce contexte, la CNPD a 
également participé à 2 réunions avec le 
ministère de la Sécurité intérieure concernant 
la vidéosurveillance dans certaines zones de 
sécurité mise en place en vertu de l’article 

43bis de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur 
la Police grand-ducale.
2 AVIS
La CNPD a adopté 3 avis relatifs aux 
traitements de données à caractère 
personnel en matière pénale ainsi qu’en 
matière de sécurité nationale. Les avis 
concernaient :

•  les traitements de données personnelles 

dans l’application « JU-CHA » (projet de loi 
n°7882) ;

•  la police et l’exploitation de l’aéroport de 

Luxembourg (projet de loi n°7475) ;

•  le Service de renseignement de l’État.

L’avis concernant les traitements de données 
personnelles dans l’application « JU-CHA »  
est résumé ci-après. Le deuxième avis 
peut être consulté sur le site de la CNPD à 
l’adresse https://cnpd.public.lu/fr/decisions-
avis/2022/av15-2022-aeroport.html.  

Le troisième avis de la CNPD est relatif à 
l’implémentation des principes en matière 
de protection des données au Service 
de renseignement de l’État, émis dans le 
cadre de la mission attribuée à la CNPD 
par l’article 8, point 3°, de la loi du 1er août 
2018 portant organisation de la Commission 
nationale pour la protection des données 
et du régime général sur la protection 
des données de « conseille[r] la Chambre 
des députés, le Gouvernement et d’autres 
institutions et organismes au sujet des 
mesures législatives et administratives 

4relatives à la protection des droits et libertés 
des personnes physiques à l’égard du 
traitement des données personnelles », 
et conformément au pouvoir lui conféré 
par l’article 14, point 6°, de la même 
loi, d’« émettre, de sa propre initiative 
ou sur demande, des avis à l’attention 
de la Chambre des députés et de son 
Gouvernement ou d’autres institutions et 
organismes ainsi que du public, sur toute 
question relative à la protection des données 
à caractère personnel ». 
TRAITEMENTS DE DONNÉES 
PERSONNELLES DANS 
L’APPLICATION « JU-CHA »
La CNPD a rendu un avis sur le projet de loi 
n°7882 qui, selon ses auteurs, vise à prendre 
en compte les préoccupations soulevées par 
l’autorité de contrôle judiciaire (ACJ) en été 
2020 par rapport au traitement de données 
à caractère personnel effectué par les 
autorités judiciaires à l’aide de l’application 
JU-CHA. En effet, l’ACJ, au sein de laquelle la 
CNPD siège en tant que membre, s’est saisie 
d’office de la question de la conformité de 
l’application JU-CHA à l’ordonnancement 
juridique en vigueur et les recommandations 
émises à l’époque ont fait ressortir la 
nécessité d’un encadrement légal plus strict.

Le deuxième objectif poursuivi par le 
projet de loi est de régler la transmission 
d’informations en matière pénale, en 
introduisant une base légale dans le 
Code de procédure pénale permettant 
au ministère public de communiquer 
des décisions de condamnation aux 

administrations, personnes morales de 
droit public ou aux ordres professionnels 
compétents chargés d’en assurer l’exécution. 
Le projet de loi introduit en outre la 
possibilité pour le ministère public d’alerter 
des personnes de droit public ou privé d’un 
risque de commission d’infraction par un de 
leurs subordonnés.

Dans son avis relatif au projet de loi n°7882, 
la CNPD a formulé des observations sur 
les modifications proposées concernant 
le degré de détail suffisant quant aux 
finalités retenues par les auteurs pour les 
traitements de données personnelles par 
les autorités judiciaires dans l’application 
JU-CHA. Elle a par ailleurs analysé les 
dispositions relatives au contrôle des accès, 
en particulier par rapport à l’obligation qu’un 
motif suffisamment précis soit généré ou 
inséré pour les opérations de consultation 
des données dans l’application JU-CHA. 
La CNPD s’est encore penchée sur le 
manque d’explications quant au choix du 
responsable du traitement ainsi que sur le 
manque de précisions quant aux différences 
de traitement s’attachant à la distinction 
entre différentes catégories de personnes 
concernées, en se référant notamment aux 
interrogations soulevées à cet égard par 
l’ACJ dans son avis émis en 2020. Concernant 
la modification du Code de procédure 
pénale visant à introduire la possibilité 
pour le ministère public de communiquer 
des décisions de condamnation aux 
administrations, personnes morales de 
droit public ou aux ordres professionnels 
compétents chargés d’en assurer l’exécution 
et celle d’alerter des personnes de droit 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202276 

 77

public ou privé d’un risque de commission 
d’infraction par un de leurs subordonnés, 
la CNPD a pris position sur la nécessité 
d’un encadrement, le cas échéant légal, du 
destinataire d’une telle communication qui 
doit, entre autres, respecter le cadre légal en 
matière de protection des données vis-à-vis 
de la personne concernée, c’est-à-dire de la 
personne dont les données sont transmises.

personnel à la CNPD dans un délai de 72 
heures après en avoir pris connaissance, 
si la violation en question est susceptible 
d’engendrer un risque pour les droits et 
libertés des personnes concernées. 
En 2022, la CNPD a reçu 3 notifications de 
violations de données à caractère personnel 
en matière pénale, ainsi qu’en matière de 
sécurité nationale.

En conclusion, la CNPD salue l’initiative 
législative visant à encadrer les traitements 
effectués par les autorités judiciaires sur 
base de l’application JU-CHA. La CNPD 
avalise la position de l’ACJ de 2020 en ce 
qu’il serait préférable d’encadrer par des 
dispositions légales ou réglementaires les 
traitements de données les plus intrusifs, de 
par le nombre de personnes concernées et 
de par la sensibilité des données traitées, mis 
en œuvre par les autorités judiciaires.

3 RÉCLAMATIONS
En 2022, la CNPD a été saisie de 2 
réclamations en matière pénale et de 
sécurité nationale, lesquelles portaient pour 
l’une sur la licéité du traitement des données 
effectué par le responsable du traitement 
et l’autre sur le refus du responsable du 
traitement de faire suite à la demande 
d’accès de la personne concernée.

4 NOTIFICATION DE 

VIOLATIONS DE DONNÉES
Les responsables du traitement doivent 
notifier les violations de données à caractère 

5 CONTRÔLES PRÉVUS PAR 

DES DISPOSITIONS LÉGALES 
SPÉCIFIQUES

En matière pénale et de sécurité nationale, 
certaines dispositions législatives nationales 
et européennes prévoient que la CNPD 
effectue des visites sur place et/ou des audits 
spécifiques et réguliers.

La CNPD doit par ailleurs procéder à 
des audits de protection des données 
au niveau des parties nationales des 
systèmes d’information européens 
Schengen Information System II (SIS II) 
et Visa Information System (VIS) ainsi 
qu’à des revues des logs de ces systèmes 
d’information. En 2022, la CNPD a  
continué les audits récurrents pour ces 2 
systèmes.

6 COOPÉRATION EUROPÉENNE

La supervision coordonnée du traitement des 
données dans les systèmes d’information de 
l’UE et par les organes, offices et agences 
européens sera progressivement transférée 

4des groupes de coordination (tels que le 
Groupe de coordination du contrôle du SIS II 
ou le Groupe de coordination du contrôle du 
VIS) au Comité de Supervision Coordonnée 
(CSC), créé en décembre 2019 et opérant 
depuis sous l’égide du Comité européen 
de la protection des données (EDPB ou 
European Data Protection Board).

Le CSC réunit les autorités de contrôle de 
l’UE, le Contrôleur européen à la protection 
des données (EDPS ou European Data 
Protection Supervisor), ainsi que les autorités 
de contrôle des États membres de l’espace 
Schengen qui ne sont pas membre de l’UE 
lorsque le droit de l’UE le prévoit. 

L’objectif principal du CSC est d’assurer 
la surveillance coordonnée des systèmes 
d’information de l’UE et des organes, 
bureaux et agences de l’UE dans les 
domaines des frontières, de l’asile et 
des migrations (EES, ETIAS et VIS), de la 
coopération policière et judiciaire (SIS, 
Parquet européen, Eurojust, ECRIS-TCN) et 
du marché intérieur (IMI). 

Les tâches du CSC consistent, notamment, 
dans le soutien à fournir aux autorités 
de contrôle dans la réalisation d’audits 
et d’inspections, l’élaboration de travaux 
sur l’interprétation ou l’application des 
actes juridiques de l’UE concernés et de 
propositions de solutions harmonisées, 
l’étude de problèmes liés à l’exercice d’un 
contrôle indépendant ou à l’exercice et 
la promotion des droits des personnes 
concernées.

Le Comité a publié son programme de 
travail pour la période de 2020 à 2022 avec 
comme activités planifiés :

•  la promotion des droits des personnes 

concernées ;

•  l’examen des difficultés d’interprétation ou 

d’application du droit communautaire et 
national ;

•  l’échange des informations ;
•  la réalisation d’audits conjoints ou 

d’inspections coordonnées ;

•  la préparation de la supervision au 
démarrage des activités du Parquet 
européen et des autres organes de l’UE et 
systèmes d’information qui relèveront du 
champ d’application du CSC au futur.

En 2022, la CNPD a participé aux 2 réunions 
du CSC et a débuté une action coordonnée 
entre les autorités de contrôles européennes 
sur les signalements concernant des 
personnes ou des objets aux fins de contrôle 
discret ou de contrôle spécifique.

7 ÉVALUATION SCHENGEN  
DU LUXEMBOURG POUR  
LE VOLET « PROTECTION  
DES DONNÉES »

Le mécanisme d’évaluation et de contrôle 
Schengen vérifie la mise en œuvre de 
l’acquis de Schengen — ensemble commun 
de règles de Schengen qui s’appliquent 
à tous les États membres. L’objectif du 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202278 

 79

mécanisme est de garantir une application 
efficace, cohérente, rapide et transparente 
des règles de Schengen par les États 
membres de Schengen, tout en maintenant 
un niveau élevé de confiance mutuelle entre 
les États membres.

En 2022, dans le contexte du volet  
« protection des données » du mécanisme 
d’évaluation et de contrôle de Schengen, 
le Luxembourg a accueilli pendant une 
semaine des experts nationaux et de la 
Commission européenne, ainsi qu’en tant 
qu’observateur un expert du Contrôleur 

européen à la protection des données (EDPS 
ou European Data Protection Supervisor). 

La CNPD a assuré la coordination de la visite 
et a activement contribué, ensemble avec le 
Bureau des passeports, visas et légalisations, 
le Centre des technologies de l’information 
de l’État, le Commissariat du Gouvernement 
à la protection des données auprès de l’État 
et la Police grand-ducale à fournir toutes les 
informations nécessaires pour démontrer 
l’application efficace, cohérente, rapide et 
transparente des règles de Schengen au 
Luxembourg.

4LA PROTECTION DE LA VIE PRIVÉE DANS LE SECTEUR 
DES COMMUNICATIONS ÉLECTRONIQUES

La Commission nationale est également 
chargée d’assurer l’application des 
dispositions de la loi modifiée du 30 mai 
2005 concernant la protection de la vie 

privée dans le secteur des communications 
électroniques et de ses règlements 
d’exécution.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202280 

 81

1  VIOLATIONS DE DONNÉES 

DANS LE SECTEUR DES 
COMMUNICATIONS 
ÉLECTRONIQUES

Conformément au règlement (UE) No. 
611/2013 de la Commission européenne du 
24 juin 2013, les fournisseurs de services de 
communications électroniques accessibles 
au public, tels que les entreprises de 
téléphonie fixe/mobile ou les fournisseurs 
d’accès à l’Internet, doivent avertir la 
CNPD endéans les 24 heures suivant le 
constat d’une violation de sécurité et de 
confidentialité des données à caractère 
personnel. De surcroît, ils sont tenus 
d’informer leurs abonnés au cas où 

l’incident constaté est susceptible d’affecter 
défavorablement le niveau de protection 
de leur vie privée et des données les 
concernant.

Afin de faciliter la tâche aux fournisseurs de 
services de communications électroniques, la 
Commission nationale propose un formulaire 
de notification d’une violation de sécurité 
disponible sur son site Internet. Ce formulaire 
reprend toutes les questions pertinentes 
auxquelles les fournisseurs devront répondre 
dans une telle situation.

En 2022, aucune violation de données dans 
le secteur des communications électroniques 
n’a été signalée à la CNPD.

4LES TRAVAUX INTERNATIONAUX DANS LE DOMAINE 
DE LA PROTECTION DES DONNÉES

L’activité de la Commission nationale a 
été marquée par une forte participation 
aux travaux européens, dominés par des 
dossiers complexes et techniques. 

La Commission nationale a contribué en 
2022 aux travaux de nombreux organismes 
au niveau européen et international. Il 
s’agissait notamment :

•  du Comité européen de la protection 

des données (EDPB ou European Data 
Protection Board) qui regroupe toutes 
les autorités européennes ainsi que le 
Contrôleur européen à la protection 
des données (EDPS ou European Data 
Protection Supervisor) ; 

•  de la Conférence internationale des 

commissaires à la protection des données 
et de la vie privée (Global Privacy 
Assembly ou GPA) ;

•  du « Groupe de Berlin », dédié à la 

protection des données dans le secteur des 
communications électroniques ;

•  de l’Association francophone des autorités 

de protection des données personnelles 
(AFAPDP) ; et

•  de la Conférence de printemps avec son 

séminaire « European Case Handling 
Workshop ».

1  COMITÉ EUROPÉEN POUR LA 
PROTECTION DES DONNÉES 

Le Comité européen de la protection des 
données (EDPB ou European Data 
Protection Board) est un organe européen 
indépendant, établi par RGPD, qui a pour 
mission de veiller à l’application cohérente 
des règles en matière de protection des 
données dans l’Union européenne (UE). 
L’EDPB atteint cet objectif en encourageant 
la coopération entre les autorités de 
contrôle nationales et en publiant des 
orientations générales à l’échelle de l’UE sur 
l’interprétation et l’application des règles en 
matière de protection des données.

L’EDPB est composé des responsables des 
autorités de contrôle de l’UE et du Contrôleur 
européen à la protection des données (EDPS 
ou European Data Protection Supervisor). 
Les autorités de contrôle des pays de l’EEE 
hors de l’UE (l’Islande, le Liechtenstein et 
la Norvège) sont également membres de 
l’EDPB, mais n’ont pas de droit de vote. 
La Commission européenne et, en ce qui 
concerne les sujets liés au RGPD, l’Autorité de 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202282 

 83

surveillance de l’Association européenne de 
libre-échange ont le droit de participer aux 
activités et aux réunions de l’EDPB.

Le siège de l’EDPB se situe à Bruxelles. 
L’EDPB dispose d’un secrétariat, qui est 
assuré par l’EDPS. Un protocole d’accord fixe 
les modalités de la coopération entre l’EDPB 
et l’EDPS.

Il peut adopter des documents d’orientation 
générale afin de clarifier les dispositions 
des actes législatifs européens en matière 
de protection des données et, de cette 
manière, fournir aux acteurs concernés une 
interprétation cohérente de leurs droits et 
obligations.

Le RGPD lui confie également la mission 
d’adopter des décisions contraignantes 
envers les autorités de contrôle nationales 
afin de garantir une application cohérente 
de ses dispositions.

RÉUNIONS PLÉNIÈRES ET 
REPRÉSENTATION AU SEIN DES 
SOUS-GROUPES DE TRAVAIL
En 2022, l’EDPB a organisé 15 réunions 
plénières dont 3 réunions ad-hoc consacrées 
au règlement des litiges. 4 réunions avaient 
lieu à Bruxelles, en présentiel, et 11 à distance. 
La CNPD, représentée à chaque fois par un 
de ses commissaires, a participé à toutes ces 
réunions plénières. 
La CNPD a participé en avril 2022 à une 
réunion de haut niveau organisée par  
le Comité à Vienne. L’objectif de la réunion 

était de discuter et d’échanger sur les 
possibilités de renforcer la coopération des 
autorités de protection des données sur 
les dossiers stratégiques et de diversifier 
l’éventail des méthodes de coopération 
utilisées. Depuis cette réunion, plusieurs 
mesures ont été mises en œuvre pour 
contribuer à la meilleure coopération entre 
les autorités européennes de protection des 
données. 

À part sa participation régulière lors des 
réunions plénières de l’EDPB, la CNPD a 
assuré également sa représentativité au sein 
des 11 sous-groupes thématiques de travail 
et des 3 « taskforces » constitués pour mener 
à bien des missions spécifiques du Comité. 
Ainsi, tout au long de l’année, la CNPD a 
participé aux 118 réunions des sous-groupes 
de travail et 23 réunions des taskforces, sans 
compter des nombreuses réunions en équipe 
de rédaction.

La CNPD a fait partie des co-rapporteurs 
pour les projets de documents suivants, qui 
sont toujours en cours d’élaboration :

•  lignes directrices sur la « blockchain » ;

•  lignes directrices sur les droits des 

personnes concernées ;

•  lignes directrices sur l’intérêt légitime ;

•  lignes directrices sur l’évaluation des 

critères de certification.

4DOCUMENTS ADOPTÉS EN 2022
L’EDPB a adopté de nombreux documents 
de travail, guidances et lettres. Certains de 
ces documents sont résumés ci-dessous. 
Ils peuvent tous être téléchargés dans leur 
version complète sur Internet3.

•  Lignes directrices 01/2022 sur les droits des 

personnes concernées – droit d’accès

•  Lignes directrices 02/2022 sur l’application 

de l’article 60 du RGPD

•  Lignes directrices 03/2022 sur les  

« dark patterns » dans les interfaces des 
plateformes de médias sociaux : comment 
les reconnaître et les éviter

•  Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des 
amendes administratives au titre du RGPD

•  Lignes directrices 05/2022 sur l’utilisation de 

la technologie de reconnaissance faciale 

•  Lignes directrices 06/2022 sur la mise en 
œuvre pratique des règlements amiables

•  Lignes directrices 07/2022 sur la 

certification en tant qu’outil de transfert

•  Lignes directrices 08/2022 sur 

l’identification d’une autorité de contrôle 
chef de file du responsable du traitement 
ou du sous-traitant 

•  Avis commun 01/2022 EDPB/EDPS sur 

l’extension du règlement relatif au certificat 
de Covid-19

•  Avis commun 02/2022 EDPB/EDPS sur la 
proposition du Parlement européen et du 
Conseil relative à des règles harmonisées 
en matière d’accès et d’utilisation 
équitables aux données (Data Act)

•  Avis commun 03/2022 EDPB/EDPS du 

CEPD sur la proposition de règlement relatif 
à l’espace européen des données de santé

•  Avis commun 04/2022 EDPB/EDPS sur la 
« Proposition de règlement du Parlement 
européen et du Conseil établissant des 
règles pour prévenir et combattre les abus 
sexuels commis contre des enfants »

•  Recommandations 01/2022 sur la 
demande d’approbation et sur les 
éléments et principes qui figurent dans 
les règles d’entreprise contraignantes du 
contrôleur (article 47 du RGPD)

•  Déclaration 01/2022 sur l’annonce d’un 

accord de principe sur un nouveau cadre 
transatlantique de protection des données

•  Déclaration 02/2022 sur la coopération en 

matière de répression

•  Déclaration 03/2022 sur le code européen 

de coopération policière

•  Lignes directrices 9/2022 sur la notification 

des violations de données à caractère 
personnel en vertu du RGPD

•  Déclaration 04/2022 sur les implications de 

l’arrêt C-817/19 de la CJUE sur l’utilisation 
des données PNR dans les États membres

3  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/consistency-findings/binding-decisions_en 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 202284 

 85

Procédures de règlement des litiges  
du Comité

En 2022, le Comité a rendu 5 décisions 
contraignantes sur base des articles 65 ou 65 
(1) (a) du RGPD, afin de garantir l’application 
cohérente du RGPD par les autorités de 
surveillance nationales. 
La CNPD a activement contribué aux travaux 
de l’équipe de rédaction de la décision 
5/2022, ce qui nécessitait la participation à 
des nombreuses réunions et à des intenses 
échanges avec nos homologues.

2 importantes résolutions ont été adoptées 
lors de cette réunion. La première est 
relative au renforcement des capacités 
de coopération internationale en matière 
de cybersécurité et la seconde concerne 
les principes et attentes en matière de 
reconnaissance faciale. 
Dans le cadre de sa participation à la 
GPA, la CNPD a contribué aux travaux des 
groupes de travail suivants :
•  groupe de travail sur l’économie 

numérique ;

2 GLOBAL PRIVACY ASSEMBLY

•  groupe de travail sur l’éducation 

numérique ;

•  groupe de travail sur le rôle de la 

protection des données personnelles dans 
l’aide internationale au développement, 
l’aide internationale humanitaire et la 
gestion de crise.

LE « DIGITAL EDUCATION  
WORKING GROUP » 
La priorité de ce groupe de travail est 
de sensibiliser davantage les enfants, les 
adolescents, les enseignants et les adultes 
aux questions de protection des données, 
car cela renforce leur capacité à revendiquer 
leurs droits à la protection des données dans 
le monde numérique.

Un outil de bibliothèque électronique permet 
de partager entre autorités de protection 
des données (APD) au niveau mondial du 
matériel pédagogique sur la protection 
de la vie privée disponible et d’autres 

La « Global Privacy Assembly (GPA) » est 
un forum d’échange sur la protection 
des données à l’échelle mondiale, où 130 
membres partagent leurs bonnes pratiques 
et adoptent des positions communes. Créée 
en 1979, l’assemblée était connue sous le 
nom de « International Conference of Data 
Protection and Privacy Commissioners 
(ICDPPC) » jusqu’en 2019. 

En octobre 2022 a eu lieu à Istanbul en 
Turquie la 44ème réunion annuelle des 
membres de la GPA, incluant la CNPD.           

4ressources en ligne provenant aussi bien des 
autorités que d’autres parties prenantes. 
La plateforme CIRCABC de la Commission 
européenne héberge cet outil en ligne créé 
en 2015. 

Conformément à ces objectifs, la CNIL, 
responsable du groupe de travail, et la 
CNPD, en tant que responsable technique 
de CIRCABC, ont continué à réorganiser 
la plateforme de ressources afin de 
mettre à jour et d’améliorer la qualité du 
contenu de la bibliothèque en ligne tout 
en respectant une nouvelle classification 
par types de support d’enseignement et de 
formation et en y ajoutant des rubriques 
complémentaires pour répondre aux 
attentes actuelles. 

Il s’agit notamment d’outils d’apprentissage 
interactifs, plans de cours/scénarios, guides, 
mémos, FAQ, mesures de sécurité, vidéos et 
conseils sur la protection de la vie privée des 
citoyens, bandes dessinées, jeux en ligne. 
Ces supports sont destinés aux différents 
publics, à savoir les enseignants et le 
personnel éducatif, les parents, les enfants et 
les jeunes par groupes d’âge. 

Pour accélérer le renouvellement, et pour 
familiariser les nouveaux utilisateurs avec la 
plateforme, un tutoriel vidéo de formation 
spécifique, en anglais sous-titré en français, 
a été conçu et une présentation PowerPoint 
adaptée a été mise à disposition. 

Par ailleurs, un projet d’étude qualitative est 
en préparation concernant le rôle clé des 
professionnels de l’éducation en matière de 

sensibilisation et de formation à la protection 
des données de leurs élèves. Cette étude 
interrogera les enseignants de tous les 
niveaux de classes sur :

•  la perception qu’ils ont de leur 

connaissance et intérêt pour les sujets 
liés à la protection des données, et de la 
sensibilisation à des usages numériques 
responsables de leurs élèves dans leurs 
cours ;

•  leurs attentes pour mieux traiter ces sujets.

3 CONFÉRENCE DE 

PRINTEMPS DES AUTORITÉS 
EUROPÉENNES À LA 
PROTECTION DES DONNÉES 
(SPRING CONFERENCE)

La CNPD a participé à la 30ème édition de 
la Conférence de printemps des autorités 
européennes de protection des données 
qui a eu lieu en Croatie à Cavtat du 19 au 
20 mai 2022. Les riches discussions entre 
les représentants des autorités des 40 États 
portaient, entre autres, sur les nouveaux 
défis liés au développement de l’intelligence 
artificielle, la digitalisation, la surveillance 
de masse par la reconnaissance faciale, les 
transferts des données personnelles après 
l’arrêt dit Schrems II, l’approche de l’Union 
européenne relative aux « dark patterns », et les 
enseignements tirés de la pandémie Covid-19.

2 résolutions ont été adoptées lors de la 
Conférence de printemps, à savoir : 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD LES ACTIVITÉS EN 20221  RESSOURCES HUMAINES

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

Moyenne d’âge : 38,3 ans 
Moyenne d’ancienneté auprès de la CNPD : 4 ans

19

25

38

43 

50

53

0

10

20

30

40

50

58

60

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD RESSOURCES, STRUCTURES ET FONCTIONNEMENT88 

 89

COLLÈGE
Tine A. LARSEN, 
Présidente

Thierry LALLEMANG, 
Commissaire

Marc LEMMER, 
Commissaire

Alain HERRMANN, 
Commissaire 

MEMBRES SUPPLÉANTS
Michèle BRAM, 
Directrice adjointe de l’Institut 
Luxembourgeois de Régulation (ILR)

Martine KRAUS,
Vice-Présidente auprès du Tribunal 
d’arrondissement de Luxembourg

Marc HEMMERLING, 
Licencié et Maître en Informatique 

François THILL, 
Directeur du commerce électronique  
et de la sécurité de l’information,  
ministère de l’Économie

SECRÉTARIAT GÉNÉRAL  
DU COLLÈGE
Dani JEITZ, 
Juriste - Secrétaire du Collège  
« Formation plénière »

Kathrin KRAEMER,
Juriste, Secrétaire du Collège  
« Formation Restreinte » 

RELATIONS INTERNATIONALES
Aleksandra GUCWA, 
Juriste, Chargée des relations européennes 
et internationales

SERVICE ADMINISTRATION
Thierry RIES, 
Chef de service

Jan KUFFER, 
Chef d’unité « IT interne & Logistique »

Maryse WINANDY, 
Chef d’unité « Réception/Secrétariat »

Zoé BECKER, 
Agent administratif, Réception & Secrétariat

Cristina FERREIRA DA CUNHA, 
Rédacteur, Comptabilité et finances 

Anna MAGI, 
Rédacteur, Ressources humaines

SERVICE SENSIBILISATION
Roberta RIBEIRO OERTEL, 
Chef de service

Tom KAYSER, 
Chef d’unité « Communication externe »

Claudia FETZ, 
Juriste - Secrétaire adjointe du Collège  
« Formation Restreinte »

Maxime DUFOUR, 
Juriste, Collaboration, Recherche  
& Innovation

5Alexandre KUHN, 
Expert IT, Veille juridique et technologique 
 
Vincent LEGELEUX, 
Expert IT, Veille juridique et technologique

Stéphanie MATHIEU, 
Rédacteur, Veille juridique et technologique

Myriam WECKER,  
Expert en communication, 
Communication externe

SERVICE GUIDANCE
Arnaud HABRAN, 
Chef de service et Chef d’unité 
« Transferts pays tiers »

Kalliroi GRAMMENOU, 
Chef d’unité « Transferts pays tiers »

Céline DEROOSE, 
Juriste, Demandes d’informations 

Marie DOUZAL,
 Juriste, Avis juridiques

SERVICE CONFORMITÉ
Christine ANDRES, 
Chef de service

Sébastien TEISSEIRE, 
Chef d’unité « Notifications de violations
de données »

Elena-Cristina GERTH, 
Auditeur 

SERVICE RÉCLAMATIONS
Laurent MAGNUS, 
Chef de service

Francis MAQUIL, 
Chef d’unité « Demandes d’informations »

Nicolas RASE, 
Chef d’unité « Réclamations nationales »

Carmen SCHANCK, 
Chef d’unité « Avis juridiques »

Georges WEILAND, 
Chef d’unité « Réclamations européennes »

Mathilde STENERSEN, 
Chef d’unité « Lignes directrices thématiques »

Sabrine ABAAB, 
Juriste, Réclamations européennes

Nina BURMEISTER, 
Juriste, Demandes d’informations 

Vanessa BEMTGEN, 
Juriste, Demandes d’informations 

Regina DECOVILLE,
Juriste, Demandes d’informations

Jessica BLEEK, 
Juriste, Réclamations européennes
 
Joël BOUCHER-DE MUYSER,
Juriste, Réclamations nationales

Gaël DUMORTIER,
Juriste, Réclamations nationales

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD RESSOURCES, STRUCTURES ET FONCTIONNEMENT90 

 91

Diana FERREIRA,
Juriste, Réclamations nationales 

Barbara GIROUD,
Juriste, Réclamations nationales 

Sarah NEFISSI,
Juriste, Réclamations européennes

SERVICE ENQUÊTES
Michel SINNER,
Chef de service

Florent KLING,
Chef d’unité « Contrôles »

Edith MALHIERE,
Chef d’unité « Audits »

Solène BENNET,
Enquêteur, Audits

Jérôme COMMODI,
Enquêteur, Contrôles

Fanny DRATSCHMIDT,
Enquêteur, Audits

Marie-Laure FABBRI,
Enquêteur, Audits

Marc MOSTERT,
Enquêteur, Contrôles

Bao-Khanh NGUYEN TRUNG,
Enquêteur, Contrôles

François RICHALET,
Enquêteur, Audits

Patrizia ROSA,
Enquêteur, Modélisation

Maximilian WELSCH,
Enquêteur, Contrôles

52 ORGANISATION DE LA CNPD
Fin 2019, la CNPD a réorganisé ses services 
et a adapté son organigramme afin de 
mieux pouvoir assurer ses missions et de 
faciliter la lisibilité de ses activités et de son 
organisation.  

L’organigramme ci-dessous (arrêté le 1 avril 
2022) donne un aperçu de l’organisation de 
la CNPD en 2022. 

COLLÈGE DE LA COMMISSION NATIONALE 

POUR LA PROTECTION DES DONNÉES

Délégué à la protection des données

Secrétaire(s) du Collège 
de la Commission nationale

Contentieux

Chargé des relations 

européennes et internationales

i

s
e
c
v
r
e
S

SENSIBILI-

SATION

GUIDANCE

CONFORMITÉ

RÉCLAMA-

TIONS

ENQUÊTES

ADMINIS-
TRATION

s
é
t
i
n
U

Communication

externe

Avis

juridiques

Avis Analyses

d’Impact

Réclamations

nationales

Contrôles

Réception

&

Secrétariat

Formation

Demandes

d’infos

Certifications  
& Codes de
Conduite

Réclamations
européennes

Audits

Ressources
humaines

Veille juridique

& 

technologique

Lignes
directes

thématiques

Notifications
de violations
de données

Suivi des
mesures

correctrices

Collaborations

Recherche
& Innovation

Transferts
pays tiers

Comptabilité

Finances

IT interne

Logistique

&

&

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD RESSOURCES, STRUCTURES ET FONCTIONNEMENT92 

 93

3 RAPPORT DE GESTION 

RELATIF AUX COMPTES DE 
L’EXERCICE 2022

Se situant à la fin de la période de  
référence visée par le document intitulé  
« Stratégie et programme de travail 
2020-2022 » adopté en mai 2020 par la 
Commission nationale pour la protection  
des données (CNPD), l’année 2022 était 
surtout marquée par la reprise progressive 
des activités dans des conditions normales  
« post Covid-19 ».

Plusieurs actions de sensibilisation ont 
de nouveau pu être organisées dont 
notamment la conférence sur les cookies 
ou celle accompagnant le lancement du 
schéma de certification « GDPR-CARPA  », 
premier schéma de certification RGPD 
valable dans toute l’Union européenne 
approuvé par le Comité européen pour la 
protection des données (EDPB ou European 
Data Protection Board). 

En octobre 2022, la CNPD a par ailleurs 
délivré le premier agrément à un organisme 
de certification luxembourgeois.

Quant aux formations offertes par la 
CNPD, il y a lieu de relever celle organisée 
dans le cadre d’un nouveau programme 
de formation dans le domaine de 
la cybersécurité de l’enseignement 
professionnel supérieur niveau BTS ou 
encore celles ayant eu lieu dans le cadre 
du Digital Learning Hub, respectivement en 
collaboration avec la Chambre des salariés 
du Luxembourg.

Ayant renoncé à un renforcement de son 
personnel lors des propositions budgétaires 
pour l’exercice 2022, mais aussi en vue 
du remplacement de plusieurs congés 
de maternité, respectivement parentaux, 
la CNPD a dû recourir à plusieurs agents 
engagés sous contrats à durée déterminée, 
afin de garantir le bon fonctionnement 
de ses services. Ces recrutements ont 
bien évidemment généré des dépenses 
supplémentaires non négligeables.

LE BUDGET

Le budget de la CNPD s’est élevé pour 
l’exercice 2022 à un montant de 8 284 314 €,  
soit une augmentation de 15.06 % par 
rapport au budget de l’année précédente. 

L’augmentation de 1 084 314 € par rapport 
à 2021 résulte principalement du fait que 
les prévisions budgétaires se rapportant 
aux frais de personnel, fournies lors de 
l’élaboration du budget 2021 par le Centre 
de gestion du personnel et de l’organisation 
de l’État (CGPO), se situaient largement en 
dessous des frais auxquels il fallait s’attendre. 

A partir de 2022, les propositions 
budgétaires tiennent dorénavant compte 
des rémunérations du personnel basées 
sur les simulations de carrières individuelles 
(jusqu’au dernier grade et échelon) réalisées 
par le service « Administration » pour 
l’ensemble des agents de la CNPD.

Ensuite et compte tenu de l’explosion 
des honoraires juridiques auxquels 
l’établissement public s’est vu confronté 

5en 2021, une dotation supplémentaire au 
montant de 375 000 € lui a été accordée 
pour l’exercice 2022.

augmentation s’explique notamment par 
le remplacement progressif des laptops à 
raison de 25 unités par an.

LES DÉPENSES

2. Frais de fonctionnement

Au cours de l’exercice 2022, le total des 
dépenses de l’établissement public s’est 
élevé à 8.606.420 € par rapport à  
7 458 052 € en 2021, soit une progression 
de 15,40 %. Cette augmentation résulte 
principalement de plusieurs recrutements 
de renforcement prévus au budget de 
l’exercice 2021, mais réalisés uniquement au 
cours de l’exercice 2022. S’y ajoutent encore 
les rémunérations des employés engagés 
sous contrat à durée déterminée en vue 
du remplacement de plusieurs congés de 
maternité, respectivement parentaux.

1. Actif immobilisé

Dans le respect de l’article 46 de la loi du 
1er août 2018 portant organisation de la 
Commission nationale pour la protection des 
données et du régime général sur la protection 
des données disposant que « les comptes 
de la CNPD sont tenus selon les règles de la 
comptabilité commerciale », les dépenses 
en rapport avec l’acquisition de mobilier, de 
logiciels et de matériel informatique ont été 
comptabilisées au bilan de l’établissement 
public, leur amortissement étant enregistré 
parmi les frais de fonctionnement.

Les dépenses en vue de l’acquisition de 
nouveaux équipements informatiques se 
sont élevées à 39 058€, alors qu’en 2021 
les frais afférents étaient de 4 405 €. Cette 

Les frais de fonctionnement au montant de  
1 165 279 € sont restés constants par rapport 
à ceux de l’exercice 2021 qui se sont élevés à  
1 188 318 €.

2.1. Frais généraux

Représentant 54,76 % des frais généraux, 
le loyer et les charges locatives au montant 
de 638 059 € ont connu une légère hausse 
par rapport à 2021. S’y ajoutent encore 
les frais de location de salles de réunion, 
respectivement les frais de stockage externe 
des archives au montant total de 6 298 €.

Si le résultat négatif de l’exercice 2021 était 
principalement dû aux frais d’honoraires 
juridiques se rapportant à 3 recours 
introduits contre des décisions assorties de 
sanctions financières prononcées par la 
CNPD en 2021, les frais afférents pour 2022, 
au montant de 142 027, sont restés largement 
en dessous des prévisions.

Les frais de nettoyage des locaux de la 
CNPD, y compris les produits d’entretien,  
se sont élevés à 52 056 € par rapport à  
45 727 € en 2021. Cette progression reflète 
en partie celle de l’indice des prix à laquelle 
s’ajoute une consommation plus élevée de 
produits sanitaires par rapport à 2021 en 
raison de la reprise du travail en présentiel  
« post Covid-19 ». L’entretien des locaux a 
occasionné une dépense au montant de 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD RESSOURCES, STRUCTURES ET FONCTIONNEMENT94 

 95

10 576€ par rapport à 41 181 € au cours de 
l’exercice précédent.

Les dépenses se rapportant aux 
équipements et fournitures de bureau, les 
frais de documentation, de même que 
les frais de port et de télécommunication 
s’élevant à respectivement 12 299 €, 9 548 €  
et 10 208 € sont restés au même niveau 
qu’en 2021.

Quant aux frais d’honoraires, ils 
comprennent outre les honoraires juridiques 
mentionnés en amont, les dépenses relatives 
à la révision des comptes dont les frais se 
sont élevés à 6 570 €.

Les autres charges générales au montant de 
34 421 €, comprenant notamment les frais en 
rapport avec l’organisation de conférences, 
y compris les frais de représentation ainsi 
que les frais d’assurance, d’électricité et de 
gardiennage et se chiffrant à respectivement 
13 673 €, 11 370 €, 4 298 € et 4 743 €, ont 
connu une légère augmentation en raison 
de la reprise dans des conditions « post 
Covid-19 » des activités de sensibilisation.

2.2. Communication et relations publiques

Pendant la crise sanitaire en 2021, toutes les 
réunions et conférences à l’étranger avaient 
été systématiquement remplacées par des 
vidéoconférences de sorte que les frais de 
voyage, de représentation et de relations 
publiques ne s’élevaient qu’à 2 751 €.  
Suite à la reprise progressive des activités 
dans des conditions « post Covid-19 » ces 
dépenses au montant de 34 358 € ont connu 

une forte augmentation tout en restant en 
dessous des prévisions budgétaires estimées 
à 40 000 €.

Les frais de communication et de publication 
ont connu une progression de 56,79 % par 
rapport à 2021 et comprennent les frais 
de publication du rapport annuel 2021 
s’élevant à 12 333 €, la publication de 
vacances de postes à raison de 19 147 €, 
auxquels s’ajoutent divers autres achats de 
services publicitaires au montant de 2 929 €. 
L’augmentation des dépenses de ce poste 
résulte essentiellement du nombre accru 
d’annonces insérées dans la presse locale en 
vue du renforcement du personnel.

2.3. Frais informatiques

Les frais informatiques se sont élevés en 
2022 à 112 118 € par rapport à 117 465 € en 
2021 et se composent essentiellement de la 
redevance due au Centre des technologies 
de l’information de l’État pour la mise à 
disposition des licences informatiques, des 
appareils téléphoniques et autre matériel, 
et dont les frais se sont élevés à 88 888€. 
S’y ajoutent encore les frais de location et 
d’entretien des imprimantes à raison de  
7 227 € ainsi que la participation aux frais 
pour la maintenance annuelle des extensions 
SPAMBEE au montant de 11 667 €.

Pour ce qui est de la maintenance 
des équipements et des autres frais 
informatiques, il est à noter que les dépenses 
afférentes au montant de 4 336 € sont 
restées stables par rapport à celles de 
l’exercice 2021.

53. Frais de personnel

4. Autres frais

Les rémunérations du personnel se sont 
élevées en 2022 à 6 964 623€ par rapport à 
6 199 267€ en 2021, cette progression étant 
due au renforcement du personnel prévu en 
2021 et réalisé au courant de l’exercice 2022. 
S’y ajoutent par ailleurs les rémunérations 
des employés engagés sous contrat à 
durée déterminée en vue du remplacement 
de plusieurs congés de maternité, 
respectivement parentaux.

Outre les 4 commissaires, le cadre du 
personnel permanent comprenait au 31 
décembre 2022

•  44 agents du groupe de traitement ou 
d’indemnité A1 dont 21 fonctionnaires, 

•  1 employé du groupe d’indemnité A2 ainsi 

que 

•  5 agents du groupe de traitement ou 
d’indemnité B1 dont 4 fonctionnaires.

Mises à part les rémunérations, les frais de 
personnel comprennent encore un montant 
de 11 533 € représentant les dépenses se 
rapportant à la formation du personnel, 
soit une diminution de 7 705 € par rapport 
à 2021. La réduction des frais afférents 
résulte principalement du renforcement 
considérable du personnel opéré fin 2020 et 
au courant de 2021, ayant engendré en 2021 
un besoin élevé en formation des nouvelles 
recrues.

Il s’agit d’abord des frais engendrés par la 
voiture de service au montant de 6 441 €.

Ensuite l’amortissement du mobilier et 
du matériel informatique comptabilisé 
pour un montant de 41 981 € suit celui des 
investissements effectués et présente une 
légère diminution par rapport à 44 024 € 
 en 2021 et résultant notamment du fait 
que l’amortissement d’une partie de l’actif 
immobilisé avait atteint le maximum en 2021.

S’y ajoutent encore les frais bancaires et 
charges assimilées au montant de 855 € 
ainsi que les intérêts négatifs à raison de  
5 026 €.

Finalement, les frais relatifs aux festivités 
pour le 20e anniversaire de la CNPD se sont 
élevés à 45 525 €

5. Provisions

Dans le cadre d’un recours contre une 
décision de la CNPD, les frais pour 
honoraires juridiques liquidés au cours de 
l’exercice 2021 se sont jusqu’à présent et 
en première instance élevés à 145 956 €. 
Vu les développements dans ce dossier, un 
passage devant la CJUE et un appel de la 
décision consécutive du Tribunal administratif 
sont escomptés. L’affaire, après retour sur 
les questions préjudicielles posées à la CJUE, 
passera dès lors en deuxième instance, de 
sorte qu’il y a lieu de prévoir une provision 
pour honoraires juridiques correspondant 
aux frais générés en 2021, à savoir 146 000 € 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD RESSOURCES, STRUCTURES ET FONCTIONNEMENT96 

 97

Ainsi, les recettes se sont limitées au loyer 
se rapportant à la sous-location des 
emplacements de parking compris dans le 
bail relatif au siège situés au sous-sol du 
bâtiment NAOS et s’élevant à 22 141 €. S’y 
ajoute encore un montant de 14 000 €  
perçu en application de l’article 3 du 
Règlement N°7/2020 du 3 avril 2020 de la 
Commission nationale pour la protection des 
données fixant le montant et les modalités 
de paiement des redevances dans le 
cadre de ses pouvoirs d’autorisation et de 
consultation, pour l’analyse d’une demande 
d’agrément préalable.

Les intérêts sur comptes bancaires se sont 
élevés à 10 327 €.

LE RÉSULTAT D’EXPLOITATION

Compte tenu de la dotation annuelle 
de 8 284 314 €, dont la Commission 
nationale pour la protection des données a 
bénéficié de la part de l’État en application 
de l’article 47 de la loi du 1er août 2018 
précitée, le résultat d’exploitation positif de 
l’établissement public s’élève au 31 décembre 
2022 à 9 544,09 €.

pour couvrir tant les prestations de l’avocat 
attendues pour défendre la CNPD en fin 
de première instance que celles pour la 
deuxième instance.

6. Produits à reporter

En décembre 2022, la CNPD a lancé en 
collaboration avec le Luxembourg House of 
Cybersecurity le projet ALTO (DAta Protection 
CompLiance SupporT TOolkit) qui vise à 
répondre aux défis des startups et des 
petites et moyennes entreprises établies sur 
le territoire du Grand-Duché de Luxembourg 
dans le contexte de leur mise en conformité 
au RGPD. Dans le cadre du co-financement 
à raison de 90 % des frais dudit projet par 
la Commission européenne, la CNPD a reçu 
une avance au montant de 188 209 €.

Considérant que les dépenses en relation 
avec ce projet ne se sont limitées en 2022 
qu’à une dépense de 2 417 €, le solde de 
ladite avance au montant de 186 033 a été 
comptabilisé en tant que produit constaté 
d’avance.

LES RECETTES

Si la CNPD ne dispose pas de recettes au 
sens propre du terme, elle peut néanmoins 
et en vertu de l’article 47 de la loi du 1er août 
2018 portant organisation de la Commission 
nationale pour la protection des données 
et du régime général sur la protection des 
données, imposer des redevances dans le 
cadre de ses pouvoirs d’autorisation et de 
consultation. 

5Les annexes peuvent être téléchargées sur le site de la CNPD à l’adresse 
https://cnpd.public.lu/fr/publications/rapports.html 

  104
•  Avis relatif au débat de consultation sur 
l’analyse de l’opportunité d’introduire 
une obligation vaccinale sectorielle ou 
universelle 

  (Délibération n°1/AV1/2022 
  du 17 janvier 2022)

  106
•  Avis relatif au projet de loi n°7872 portant 

modification de 1° la loi modifiée du 
19 décembre 2008 ayant pour objet 
la coopération interadministrative et 
judiciaire et le renforcement des moyens 
de l’Administration des contributions 
directes, de l’Administration de 
l’enregistrement et des domaines et de 
l’Administration des douanes et accises 
et portant modification de la loi modifiée 
du 12 février 1979 concernant la taxe sur la 
valeur ajoutée ; la loi générale des impôts 
(« Abgabenordnung ») ; la loi modifiée 
du 17 avril 1964 portant réorganisation de 
l’Administration des contributions directes ; 
la loi modifiée du 20 mars 1970 portant 
réorganisation de l’Administration de 
l’enregistrement et des domaines ; la loi 
modifiée du 27 novembre 1933 concernant 
le recouvrement des contributions directes 
et des cotisations d’assurance sociale ; 
2° la loi modifiée du 27 décembre 1817 
sur la perception du droit de succession ; 
3° la loi modifiée du 7 août 1920 portant 
majoration des droits d’enregistrement, de 

timbre, de succession, etc. 

  (Délibération n°2/AV2/2022 du 4 mars 2022)

  117
•  Avis relatif au projet de loi n°7955 

modifiant 1° la loi modifiée du 3 août 2005 
concernant le sport et 2° la loi modifiée 
du 31 juillet 2006 portant introduction d’un 
Code du travail 

  (Délibération n°3/AV3/2022 du 4 mars 2022)

  120
•  Avis relatif au projet de loi n°7892 portant 

modification de 1° de la loi communale 
modifiée du 13 décembre 1988 ; 2° de 
la loi modifiée du 10 juillet 2011 portant 
organisation de l’Institut national de la 
statistique et des études économiques 
et modifiant la loi modifiée du 22 juin 
1963 fixant le régime des traitements 
des fonctionnaires de l’État ; 3° de la 
loi modifiée du 19 juin 2013 relative à 
l’identification des personnes physiques 
(Délibération n°4/AV4/2022 du 4 mars 2022)

  123
•  Avis complémentaire relatif au projet de loi 

n°7763 1. portant introduction d’un fonds 
de travaux ; 2. modifiant la loi modifiée du 
16 mai 1975 portant statut de la copropriété 
des immeubles bâtis 

  (Délibération n°5/AV5/2022 du 4 mars 2022)

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES98 

 99

  125
•  Avis relatif au projet de loi n°7885 portant 
mise en place d’un mécanisme de filtrage 
national des investissements directs 
étrangers susceptibles de porter atteinte à 
la sécurité ou à l’ordre public aux fins de la 
mise en œuvre du règlement (UE) 2019/452 
du Parlement européen et du Conseil du 
19 mars 2019 établissant un cadre pour 
le filtrage des investissements directs 
étrangers dans l’Union, tel que modifié, 
ainsi que le projet de règlement grand-
ducal déterminant la composition et le 
fonctionnement du comité interministériel 
pour le filtrage des investissements 

  (Délibération n°6/AV6/2022 du 4 mars 2022)

  134
•  Avis complémentaire relatif au projet de 
loi n°7872 portant modification de 1° la loi 
modifiée du 19 décembre 2008 ayant pour 
objet la coopération interadministrative et 
judiciaire et le renforcement des moyens 
de l’Administration des contributions 
directes, de l’Administration de 
l’enregistrement et des domaines et de 
l’Administration des douanes et accises 
et portant modification de la loi modifiée 
du 12 février 1979 concernant la taxe sur la 
valeur ajoutée ; la loi générale des impôts 
(« Abgabenordnung ») ; la loi modifiée 
du 17 avril 1964 portant réorganisation de 
l’Administration des contributions directes ;  
la loi modifiée du 20 mars 1970 portant 
réorganisation de l’Administration de 
l’enregistrement et des domaines ; la loi 
modifiée du 27 novembre 1933 concernant 
le recouvrement des contributions directes 
et des cotisations d’assurance sociale ; 
2° la loi modifiée du 27 décembre 1817 
sur la perception du droit de succession ; 
3° la loi modifiée du 7 août 1920 portant 

majoration des droits d’enregistrement, de 
timbre, de succession, etc. 

  (Délibération n°16/AV8/2022 du 13 mai 2022)

  137
•  Avis complémentaire relatif au projet 

de loi n°7524 portant sur la qualité des 
services pour personnes âgées et portant 
modification de 1° la loi modifiée du 16 mai 
1975 portant statut de la copropriété des 
immeubles bâtis ; 2° la loi modifiée du 8 
septembre 1998 réglant les relations entre 
l’État et les organismes œuvrant dans les 
domaines social, familial et thérapeutique 
  (Délibération n°17/AV9/2022 du 20 mai 2022)

  143
•  Avis relatif au projet de loi n° 8005 sur 
les services de transports spécifiques 
et modifiant les articles 1er et 12 de la loi 
modifiée du 5 février 2021 sur les transports 
publics, ainsi qu’au projet de règlement 
grand-ducal déterminant les conditions 
d’exécution des dispositions de la loi du xxx 
sur les services de transports spécifiques 
(Délibération n°26/AV10/2022 

  du 1er juillet 2022)

  152
•  Avis relatif au projet de loi n°7876 modifiant 
1° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ; 
2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative 
à l’organisation du marché du gaz naturel 
(Délibération n° 27/AV11/2022 

  du 1er juillet 2022)

  175
•  Avis relatif au projet de loi n°7877 portant 

modification 1° de la loi électorale modifiée 
du 18 février 2003 ; 2° de la loi modifiée du 

627 juillet 1991 sur les médias électroniques 

  (Délibération n°28/AV12/2022 
  du 1er juillet 2022)

  178
•  Avis relatif au projet de loi n°7882 

portant introduction de dispositions 
spécifiques pour le traitement de données 
personnelles dans l’application « JU-CHA »,  
et modification du Code de procédure 
pénale 

  (Délibération n°29/AV13/2022  

du 01/07/2022)

  187
•  Avis relatif au projet de loi n°7880 sur 

l’organisation de l’Armée luxembourgeoise 
et modifiant : 1° la loi modifiée communale 
du 13 décembre 1988 ; 2° la loi modifiée 
du 27 juillet 1992 relative à la participation 
du Grand-Duché de Luxembourg à des 
opérations pour le maintien de la paix et 
des opérations de prévention, ainsi que 
de gestion de crise ; 3° la loi modifiée du 9 
décembre 2005 déterminant les conditions 
et modalités de nomination de certains 
fonctionnaires occupant des fonctions 
dirigeantes dans les administrations 
et service de l’État ; 4° la loi modifiée 
du 25 mars 2015 fixant le régime des 
traitements et les conditions et modalités 
d’avancement des fonctionnaires de l’État 
et portant abrogation de la loi modifiée 
du 23 juillet 1952 concernant l’organisation 
militaire 

  (Délibération n°30/AV14/2022 
  du 21 juillet 2022)

  199
•  Avis complémentaire relatif au projet de 
loi n°7475 portant modification de la loi 
modifiée du 26 juillet 2002 sur la police 

et sur l’exploitation de l’aéroport de 
Luxembourg ainsi que sur la construction 
d’une nouvelle aérogare ; au projet de 
règlement grand-ducal relatif à la sûreté 
de l’aviation civile et aux conditions d’accès 
à l’aéroport de Luxembourg 
  (Délibération n° 31/AV15/2022 
  du 21 juillet 2022)

  226
•  Avis relatif au projet de loi n°7937 relative 
au logement abordable et modifiant 1° la 
loi modifiée du 25 février 1979 concernant 
l’aide au logement ; 2° la loi modifiée du 
19 juillet 2004 concernant l’aménagement 
communal et le développement urbain ;  
3° la loi modifiée du 25 mars 2020 
concernant le Fonds spécial de soutien au 
développement du logement ; 4° la loi du 
30 juillet 2021 relative au Pacte logement 
2.0. 

  (Délibération n°33/AV16/2022 
  du 21 juillet 2022)

  250
•  Avis relatif au projet de loi n°7977  

1° relative au droit à l’enseignement 
et à l’obligation scolaire ; 2° portant 
modification de la loi modifiée du 18 
mars 2013 relative aux traitements de 
données à caractère personnel ; et 3° 
portant abrogation de la loi modifiée du 6 
février 2009 relative à l’obligation scolaire 
(Délibération n°34/AV17/2022  
du 5 août 2022)

  256
•  Avis relatif au projet de loi n°7904 portant 

modification du Code de la consommation 
aux fins de transposition de la directive 
(UE) 2019/2161 du Parlement européen et 
du Conseil du 27 novembre 2019 modifiant 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES100 

 101

résultant d’une infraction et à la répression 
de l’insolvabilité frauduleuse ; 11° de la 
loi modifiée du 4 décembre 1990 portant 
organisation du service des huissiers de 
justice ; 12° de la loi du 31 janvier 1998 
portant agrément des services d’adoption 
et définition des obligations leur incombant ;  
13° de la loi du 6 mai 1999 relative à la 
médiation pénale et portant modification de 
différentes dispositions a) de la loi modifiée 
du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire, 
b) du code des assurances sociales ; 14° 
de la loi du 12 novembre 2002 relative aux 
activités privées de gardiennage et de 
surveillance ; 15° de la loi modifiée du 7 juin 
2012 sur les attachés de justice 
  (Délibération n° 42/AV20/2022  

du 7 octobre 2022)

  277
•  Avis relatif au projet de loi n°7863A sur 
les référendaires de justice et portant 
modification de : 1° la loi modifiée du  
7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire ;  
2° la loi modifiée du 7 novembre 1996 
portant organisation des juridictions de 
l’ordre administratif ; 3° la loi modifiée du 
27 juillet 1997 portant organisation de la 
Cour Constitutionnelle ; 4° la loi modifiée 
du 7 juin 2012 sur les attachés de justice ; 
5° la loi modifiée du 16 avril 1979 fixant le 
statut général des fonctionnaires de l’État ;  
6° la loi modifiée du 8 mars 2017 sur la 
nationalité luxembourgeoise 

  (Délibération n° 43/AV21/2022  

du 7 octobre 2022)

  281
•  Avis complémentaire relatif aux 

amendements gouvernementaux au 
projet de loi n° 7787 relatif à la mise en 
œuvre du règlement (UE) 2017/821 du 

la directive 93/13/CEE du Conseil et 
les directives 98/6/CE, 2005/29/CE et 
2011/83/UE du Parlement européen et du 
Conseil en ce qui concerne une meilleure 
application et une modernisation des 
règles de l’Union en matière de protection 
des consommateurs 

  (Délibération n° 37/AV18/2022  

du 19 août 2022)

  260
•  Avis relatif au projet de loi n°7975 relative 
aux exigences en matière d’accessibilité 
applicables aux produits et services 
(Délibération n° 41/AV19/2022  
du 7 octobre 2022)

  263
•  Avis complémentaire relatif au projet de 
loi n°7691 portant modification 1° du Code 
de procédure pénale ; 2° du Nouveau 
Code de procédure civile ; 3° de la loi du 
7 juillet 1971 portant en matière répressive 
et administrative, institution d’experts, de 
traducteurs et d’interprètes assermentés et 
complétant les dispositions légales relatives 
à l’assermentation des experts, traducteurs 
et interprètes ; 4° de la loi modifiée du 9 
décembre 1976 relative à l’organisation 
du notariat ; 5° de la loi modifiée du 20 
avril 1977 sur les jeux de hasard et les paris 
sportifs, 6° de la loi modifiée du 7 mars 
1980 sur l’organisation judiciaire ; 7° de la 
loi modifiée du 7 novembre 1996 portant 
organisation des juridictions de l’ordre 
administratif ; 8° de la loi du 30 décembre 
1981 portant indemnisation en cas de 
détention préventive inopérante ; 9° de la 
loi modifiée du 15 mars 1983 sur les armes 
et munitions ; 10° de la loi modifiée du 2 
mars 1984 relative à l’indemnisation de 
certaines victimes de dommages corporels 

6Parlement européen et du Conseil du 
17 mai 2017 fixant des obligations liées 
au devoir de diligence à l’égard de la 
chaîne d’approvisionnement pour les 
importateurs de l’Union qui importent de 
l’étain, du tantale et du tungstène, leurs 
minerais et de l’or provenant de zones de 
conflit ou à haut risque 

  (Délibération n°44/AV22/2022  

du 7 octobre 2022)

  283
•  Avis relatif au projet de loi n°7938 relative 
aux aides individuelles au logement et au 
projet de règlement grand-ducal fixant les 
modalités d’exécution relatives aux aides 
individuelles au logement  
(Délibération n°46/AV23/2022  
du 12 octobre 2022)

  294
•  Avis relatif au projet de loi n°8012 portant 
création de l’Institut national des langues 
Luxembourg et 1° modification de la loi 
modifiée du 8 mars 2017 sur la nationalité 
luxembourgeoise ; 2° abrogation de la loi 
modifiée du 22 mai 2009 portant création 
a) d’un Institut national des langues ; b) 
de la fonction de professeur de langue 
luxembourgeoise  
(Délibération n°47/AV24/2022  
du 12 octobre 2022)

  296
•  Avis relatif au projet de loi n°7945 portant 
transposition de la directive (UE) 2019/1937 
du Parlement européen et du Conseil 
du 23 octobre 2019 sur la protection des 
personnes qui signalent des violations du 
droit de l’Union  
(Délibération n°49/AV25/2022  
du 21 octobre 2022)

  322
•  Avis relatif au projet de règlement grand-

ducal relatif à la location de logements 
abordables prévue par la loi du # relative 
au logement abordable  
(Délibération n°54/AV26/2022  
du 21 novembre 2022)

  324
•  Avis relatif au projet de règlement grand-
ducal portant modification du règlement 
grand-ducal modifié du 18 juin 2014 relatif 
à la carte d’identité  
(Délibération n°55/AV27/2022  
du 21 novembre 2022)

  329
•  Avis complémentaire relatif au projet de loi 
n°7863A sur les référendaires de justice et 
portant modification de 1° la loi modifiée 
du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire ; 
2° la loi modifiée du 7 novembre 1996 
portant organisation des juridictions de 
l’ordre administratif ; 3° la loi modifiée du 
27 juillet 1997 portant organisation de la 
Cour Constitutionnelle ; 4° la loi modifiée 
du 7 juin 2012 sur les attachés de justice ; 
5° la loi modifiée du 16 avril 1979 fixant le 
statut général des fonctionnaires de l’État ;  
6° la loi modifiée du 8 mars 2017 sur la 
nationalité luxembourgeoise  
(Délibération n° 56/AV28/2022  
du 2 décembre 2022)

  332
•  Avis relatif au projet de loi n°8029 relative 

à l’échange automatique et obligatoire des 
informations déclarées par les Opérateurs 
de Plateforme et portant modification 
1° de la loi modifiée du 19 décembre 
2008 ayant pour objet la coopération 
interadministrative et judiciaire et 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES102 

 103

  (Délibération n°57/AV29/2022  

du 2 décembre 2022)

  357
•  Avis relatif au projet de règlement grand-

ducal modifiant l’arrêté grand-ducal 
modifié du 23 novembre 1955 portant 
règlement de la circulation sur toutes les 
voies publiques  

  (Délibération n° 68/AV30/2022  

du 9 décembre 2022) 

  363
•  Avis relatif au projet de loi n°7985 

modifiant 1° la loi modifiée du 14 février 
1955 concernant la réglementation de la 
circulation sur toutes les voies publiques ;  
2° la loi modifiée du 5 juin 2009 relative 
à la qualification initiale et à la formation 
continue des conducteurs de certains 
véhicules routiers affectés aux transports 
de marchandises ou de voyageurs ; 3° 
la loi modifiée du 25 juillet 2015 portant 
création du système de contrôle et de 
sanction automatisés ; 4° la loi modifiée 
du 16 avril 2003 relative à l’assurance 
obligatoire de la responsabilité civile en 
matière de véhicules automoteurs ; 5° la 
loi modifiée du 19 décembre 2014 facilitant 
l’échange transfrontalier d’informations 
concernant les infractions en matière de 
sécurité routière ; 6° la loi modifiée du 
18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale 
et le projet de règlement grand-ducal 
modifiant l’arrêté grand-ducal modifié du 
23 novembre 1955 portant règlement de 
la circulation sur toutes les voies publiques 
et autres règlements grand-ducaux 
(Délibération n° 69/AV31/2022  
du 19 décembre 2022)

le renforcement des moyens de 
l’Administration des contributions directes, 
de l’Administration de l’enregistrement et 
des domaines et de l’Administration des 
douanes et accises et portant modification 
de : - la loi modifiée du 12 février 1979 
concernant la taxe sur la valeur ajoutée ;  
- la loi générale des impôts  
(« Abgabenordnung ») ; - la loi modifiée 
du 17 avril 1964 portant réorganisation de 
l’Administration des contributions directes ;  
- la loi modifiée du 20 mars 1970 portant 
réorganisation de l’Administration de 
l’enregistrement et des domaines ; - la loi 
modifiée du 27 novembre 1933 concernant 
le recouvrement des contributions directes 
et des cotisations d’assurance sociale ;  
2° de la loi du 21 juillet 2012 portant 
transposition de la directive 2010/24/UE 
du Conseil du 16 mars 2010 concernant 
l’assistance mutuelle en matière de 
recouvrement des créances relatives aux 
taxes, impôts, droits et autres mesures ; 3° 
de la loi modifiée du 29 mars 2013 relative 
à la coopération administrative dans le 
domaine fiscal ; 4° de la loi modifiée du 
18 décembre 2015 relative à la Norme 
commune de déclaration (NCD) ; 5° de la 
loi modifiée du 23 décembre 2016 relative 
à la déclaration pays par pays ; 6° de 
la loi modifiée du 25 mars 2020 relative 
aux dispositifs transfrontières devant 
faire l’objet d’une déclaration ; 7° de la loi 
modifiée du 25 mars 2020 instituant un 
système électronique central de recherche 
de données concernant des comptes IBAN 
et des coffres-forts ; en vue de transposer 
la directive 2021/514 du Conseil du 22 mars 
2021 modifiant la directive 2011/16/UE en 
ce qui concerne l’échange automatique et 
obligatoire d’informations dans le domaine 
fiscal 

6Avis de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au débat de 
consultation sur l’analyse de l’opportunité 
d’introduire une obligation vaccinale 
sectorielle ou universelle 
(Délibération n°1/AV1/2022 
du 17 janvier 2022)

Conformément à l’article 57, paragraphe 
1er, lettre (c) du règlement (UE) n°2016/679 
du 27 avril 2016 relatif à la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel et 
à la libre circulation de ces données, et 
abrogeant la directive 95/46/CE (règlement 
général sur la protection des données) 
(ci-après le « RGPD »), auquel se réfère 
l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du régime 
général sur la protection des données, la 
Commission nationale pour la protection des 
données (ci-après désignée la « Commission 
nationale » ou la « CNPD ») « conseille, 
conformément au droit de l’État membre, 
le parlement national, le gouvernement et 
d’autres institutions et organismes au sujet 
des mesures législatives et administratives 
relatives à la protection des droits et libertés 
des personnes physiques à l’égard du 
traitement ». 

Par courrier en date du 13 janvier 2022, 
Madame la Ministre de la Justice a invité la 
Commission nationale à se prononcer sur 
la note de synthèse relative au débat de 
consultation sur l’analyse de l’opportunité 
d’introduire une obligation vaccinale 
sectorielle ou universelle. 

Cette note de synthèse a été rédigée par 
les services des ministères de la Justice, de 

la Santé, d’Etat, des Affaires étrangères 
et européennes et des représentants 
des autorités judiciaires à la demande 
de Monsieur le Premier Ministre, afin 
de permettre aux Députés de prendre 
connaissance des éléments factuels et 
juridiques liés à la question de l’introduction 
d’une obligation vaccinale (sectorielle ou 
générale). 

Les auteurs de la note de synthèse listent 
une série de questions à trancher dans 
l’hypothèse d’une introduction d’une 
vaccination obligatoire aux fins de lutte 
contre la pandémie de Covid-19 se justifie. 
En effet, dans cette hypothèse, « il faudra 
en déterminer son cadre, notamment son 
champ d’application, les sanctions et le 
mécanisme de contrôle, la procédure de mise 
en œuvre et le traitement des données »1. 

A cet égard, la Commission nationale 
note avec satisfaction qu’une attention 
a été apportée aux questions relatives 
au traitement des données. En effet, elle 
comprend que la mise en œuvre pratique 
d’une telle obligation vaccinale, qu’elle 
soit sectorielle ou universelle, entraînera 
inévitablement des traitements de données à 
caractère personnel, et plus particulièrement 
de catégories particulières de données à 
caractère personnel (au sens de l’article 9 du 
RGPD), tant 

au niveau des invitations à envoyer, que 
du suivi du statut vaccinal des personnes 
concernées, ou encore qu’à la gestion des 
sanctions qui y seraient associées. Dans 
cette hypothèse, il serait donc nécessaire 
d’encadrer strictement les traitements de 
données dans le respect du RGPD et de 
l’ensemble de la législation applicable 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES104 

 105

en matière de protection des données à 
caractère personnel. 

Ainsi décidé à Belvaux 
en date du 17 janvier 2022. 

Or, à ce stade et en l’absence d’avant-
projet ou de projet de loi ou de règlement 
grand-ducal, la CNPD n’est pas en mesure 
d’identifier de questions plus précises 
auxquelles elle pourrait déjà contribuer. Elle 
se tient toutefois à disposition de la Chambre 
des Députés ou du Gouvernement dans 
l’hypothèse où un tel avant-projet ou projet 
devait voir le jour. Conformément à l’article 
57, paragraphe 1er, lettre (c) précité du RGPD, 
elle aurait en effet pour mission d’aviser de 
tels textes, dans la mesure où ils toucheraient 
à des questions relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement de données à caractère 
personnel. 

La Commission nationale 
pour la protection des données 

Tine A. Larsen        
Présidente

Thierry Lallemang           
Commissaire

Alain Herrmann           
Commissaire

Marc Lemmer 
Commissaire

6Avis de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au projet de 
loi n°7872 portant modification de 1° la loi 
modifiée du 19 décembre 2008 ayant pour 
objet la coopération interadministrative et 
judiciaire et le renforcement des moyens de 
l’Administration des contributions directes, 
de l’Administration de l’enregistrement 
et des domaines et de l’Administration 
des douanes et accises et portant 
modification de la loi modifiée du 12 
février 1979 concernant la taxe sur la 
valeur ajoutée ; la loi générale des impôts 
(«Abgabenordnung») ; la loi modifiée du 
17 avril 1964 portant réorganisation de 
l’Administration des contributions directes ;  
la loi modifiée du 20 mars 1970 portant 
réorganisation de l’Administration de 
l’enregistrement et des domaines ; la loi 
modifiée du 27 novembre 1933 concernant 
le recouvrement des contributions directes 
et des cotisations d’assurance sociale ; 2° 
la loi modifiée du 27 décembre 1817 sur la 
perception du droit de succession ; 3° la loi 
modifiée du 7 août 1920 portant majoration 
des droits d’enregistrement, de timbre, de 
succession, etc. 
(Délibération n°2/AV2/2022 du 4 mars 2022)

Conformément à l’article 57, paragraphe 
(1), lettre (c) du règlement n° 2016/679 
du 27 avril 2016 relatif à la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel et 
à la libre circulation de ces données, et 
abrogeant la directive 95/46/CE (règlement 
général sur la protection des données) 
(ci-après le « RGPD »), auquel se réfère 
l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du régime 
général sur la protection des données, la 

Commission nationale pour la protection des 
données (ci-après désignée la « Commission 
nationale » ou la « CNPD ») « conseille, 
conformément au droit de l’État membre, 
le parlement national, le gouvernement et 
d’autres institutions et organismes au sujet 
des mesures législatives et administratives 
relatives à la protection des droits et libertés 
des personnes physiques à l’égard du 
traitement ».

Par courrier en date du 17 août 2021, 
Monsieur le Ministre des Finances a invité la 
Commission nationale à se prononcer sur le 
projet de loi portant modification de 1° la loi 
modifiée du 19 décembre 2008 ayant pour 
objet la coopération interadministrative et 
judiciaire et le renforcement des moyens de 
l’Administration des contributions directes, 
de l’Administration de l’enregistrement et des 
domaines et de l’Administration des douanes 
et accises et portant modification de certaines 
autres lois (ci-après le « projet de loi »).

Selon l’exposé des motifs le projet de loi a 
pour objet « d’étendre de manière ciblée, 
le champ d’application de la loi modifiée 
du 19 décembre 2008 ayant pour objet 
la coopération interadministrative et 
judiciaire et le renforcement des moyens de 
l’Administration des contributions directes 
(ci-après « l’ACD »), de l’Administration de 
l’enregistrement et des domaines (ci-après  
« l’AED ») et de l’Administration des douanes 
et accises. En effet, les dispositions proposées 
instaurent des moyens renforcés, afin de 
répondre aux besoins de la coopération 
interadministrative de l’Administration de 
l’enregistrement, des domaines et de la TVA. 
Les besoins en matière de contrôle de la 
TVA, de la taxe d’abonnement et de gestion 
efficace du domaine de l’Etat, vont, en effet, 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXESgaranties appropriées à la fois dans le cadre 
du traitement initial et du traitement ultérieur 
prévu. ».

En ce qui concerne les conditions à respecter 
dans le cadre d’un traitement à une fin 
autre que celle pour laquelle les données 
ont été collectées, celles-ci sont fixées par 
l’article 6, paragraphe (4), du RGPD, qui 
dispose que « [l]orsque le traitement à une 
fin autre que celle pour laquelle les données 
ont été collectées n’est pas fondé sur le 
consentement de la personne concernée 
ou sur le droit de l’Union ou le droit d’un 
État membre qui constitue une mesure 
nécessaire et proportionnée dans une société 
démocratique pour garantir les objectifs visés 
à l’article 23, paragraphe 1, le responsable du 
traitement, afin de déterminer si le traitement 
à une autre fin est compatible avec la 
finalité pour laquelle les données à caractère 
personnel ont été initialement collectées, tient 
compte, entre autres :

a. de l’existence éventuelle d’un lien entre 
les finalités pour lesquelles les données 
à caractère personnel ont été collectées 
et les finalités du traitement ultérieur 
envisagé ;

b. du contexte dans lequel les données à 

caractère personnel ont été collectées, en 
particulier en ce qui concerne la relation 

entre les personnes concernées et le 
responsable du traitement ;

c.  de la nature des données à caractère 

personnel, en particulier si le traitement 
porte sur des catégories particulières de 
données à caractère personnel, en vertu 
de l’article 9, ou si des données à caractère 
personnel relatives à des condamnations 
pénales et à des infractions sont traitées, en 
vertu de l’article 10 ;

d. des conséquences possibles du traitement 

ultérieur envisagé pour les personnes 
concernées ;

e. de l’existence de garanties appropriées, 

qui peuvent comprendre le chiffrement ou 
la pseudonymisation ».

Comme rappelé à juste titre par le Conseil 
d’Etat dans son avis du 1er février 2022 
relatif au projet de loi1 « (…) dans la mesure 
où, dans le cadre du projet sous avis, des 
données à caractère personnel seront 
transférées à une autorité publique autre 
que le responsable du traitement initial 
pour une finalité différente de celle pour 
laquelle ces données ont été collectées, 
cette autorité devra vérifier les conditions 
alternatives de l’article 6, paragraphe 4, du 
RGPD qui permettent le traitement ultérieur 
des données2. Le transfert des données 

1  Document parlementaire n°7872/04 du 1er février 2022
2  Cf. Avis du Conseil d’État n° 53.126 du 11 juin 2019 sur le projet de loi concernant la limitation de la portée de certains droits et obligations 
dans le cadre du règlement général sur la protection des données et portant : 1. exécution, en matière de surveillance du secteur 
financier et des assurances, du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 
des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et 
abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) ; 2. modification de la loi modifiée du 23 décembre 
1998 portant création d’une commission de surveillance du secteur financier ; et 3. modification de la loi modifiée du 7 décembre 2015 
sur le secteur des assurances (doc. parl. n° 73733, p. 4) ; Avis n°60.001 du 27 avril 2021 sur le projet de loi relative à la concurrence (doc. 
parl. n° 74798, p. 14).  

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES108 

 109

entre autorités publiques peut être légitime 
si le traitement ultérieur est fondé sur une 
disposition légale qui constitue une mesure 
nécessaire et proportionnée dans une société 
démocratique pour garantir un des objectifs 
visés à l’article 23, paragraphe 1, du RGPD ». 
En outre, « [d]ans le respect de l’article 11, 
paragraphe 3, de la Constitution, qui érige 
en matière réservée à la loi les exceptions à 
la garantie par l’Etat de la protection de la 
vie privée, les conditions dans lesquelles les 
données peuvent être traitées à une finalité 
autre que celle pour laquelle elles ont été 
collectées doivent faire l’objet d’une loi, du 
moins quant aux éléments essentiels de la 
matière »3.

Par ailleurs, et comme relevé par le Conseil 
d’Etat dans son avis précité du 1er février 
2022, la finalité poursuivie par les acteurs 
étatiques concernés par le projet de loi, 
serait susceptible de constituer « une mesure 
nécessaire et proportionnée dans une société 
démocratique pour garantir les objectifs visés 
à l’article 23, paragraphe 1, du RGPD ». En 
effet, comme rappelé par le Conseil d’Etat 
dans cet avis « la Cour de Justice de l’Union 
européenne a reconnu que « contribuer à 
la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale 
internationales […] constitue un objectif 
d’intérêt général par l’Union »4.

Ainsi, s’il y a lieu de féliciter les auteurs du 
projet de loi d’avoir précisé les dispositions 
légales visant à encadrer « l’échange 
d’informations avec les acteurs étatiques 
concernés » par le projet de loi, il convient 

néanmoins de relever que certaines 
précisions mériteraient d’être apportées.

La Commission nationale détaillera ces points 
dans ses développements ci-après.

2. Sur l’article 1 du projet de loi
L’article 1 du projet de loi a pour objet de 
remplacer l’article 10 de la loi modifiée 
du 19 décembre 2008 ayant pour objet la 
coopération interadministrative et judiciaire 
et le renforcement des moyens de l’ACD, 
de l’AED et de l’Administration des douanes 
et accises (ci-après la « loi modifiée du 19 
décembre 2008 »). 

Les dispositions de l’article 10, tel que 
remplacé par le projet de loi, prévoient 
une transmission du relevé des travailleurs 
indépendants affiliés par le CCSS par voie 
informatique à l’ACD et à l’AED « en vue de 
l’établissement correct des impôts directs et 
de la [TVA] à des revenus et chiffres  
d’affaires provenant de l’exercice d’une 
profession agricole, libérale, artisanale ou 
commerciale ». 

Les auteurs du projet de loi justifient une telle 
communication car les moyens actuels de 
l’ACD et de l’AED ne sont pas « suffisants pour 
identifier tous les travailleurs indépendants 
qui exercent une activité au Luxembourg ».

L’article précise que les données 
communiquées par le CCSS à l’ACD et à 
l’AED seraient « le relevé des travailleurs 
indépendants affiliés avec leurs nom, 

3  En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public 

luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.472, n°619.

4  CJUE, C-245/19 et C-246/19, Etat luxembourgeois, 6 octobre 2020, §86-87

6prénom, adresse, matricule, genre et lieu de 
l’activité ».

Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet 
de loi d’avoir précisé quelles seraient les 
données à caractère personnel qui seraient 
communiquées ainsi que les finalités pour 
lesquelles elles seraient transmises.
En ce qui concerne la communication 
du numéro d’identification national, la 
Commission nationale comprend que celui-
ci serait communiqué sur base de l’article 
2, paragraphe (2) de la loi du 19 juin 2013 
relative à l’identification des personnes 
physiques.

3. Sur l’article 2 du projet de loi

L’article 2 du projet de loi a pour objet 
d’introduire un nouvel article 10bis dans  
la loi modifiée du 19 décembre 2018  
dont les dispositions visent à instaurer la 
base légale pour la communication par 
le CCSS par voie électronique à l’AED du 
« nombre total de salariés employés par 
entreprise ainsi que la masse salariale totale 
par entreprise sur base annuelle » en vue  
de la vérification de l’exacte perception de  
la TVA.

Selon le commentaire des articles aucune 
donnée à caractère personnel ne serait 
communiquée. Dès lors, dans une telle 
hypothèse le RGPD n’aurait pas vocation à 
s’appliquer.

4. Sur l’article 3 du projet de loi

L’article 3 du projet de loi a pour objet 
d’introduire un nouveau paragraphe (2) à 
l’article 14 de la loi modifiée du 19 décembre 
2018. 

Cet article dispose qu’ « [e]n vue de la 
vérification de l’exacte perception de la taxe 
sur la valeur ajoutée, le ministère ayant les 
Transports dans ses attributions transmet 
par voie électronique à l’Administration de 
l’enregistrement, des domaines et de la TVA 
les données suivantes relatives aux véhicules 
soumis à l’immatriculation et détenus par 
des assujettis à la TVA :

1. Le nom du titulaire du certificat 
d’immatriculation du véhicule ou le cas 
échéant les noms des propriétaires ou 
détenteurs du véhicule pour autant que 
ceux-ci sont enregistrés dans la base 
de données nationale des véhicules 
automoteurs ainsi que leur numéro de 
matricule national ;

 2. Le numéro de châssis, le numéro 
d’immatriculation, la marque et le modèle 
du véhicule, la catégorie de véhicule, la 
forme de carrosserie, les dates des mises  
en circulation et hors circulation, la date  
de la 1ère mise en circulation, la date de 
mise en circulation au Grand-Duché de 
Luxembourg, ainsi que les franchises de 
la taxe sur la valeur ajoutée en matière de 
véhicules.

Les conditions, critères et modalités 
de l’échange entre le ministère ayant 
les Transports dans ses attributions et 
l’Administration de l’enregistrement des 
domaines et de la TVA sont déterminés par 
règlement grand-ducal. ».

Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet 
de loi d’avoir précisé quelles seraient les 
données à caractère personnel qui seraient 
transmises en vue de la vérification de 
l’exacte perception de la TVA, par le ministre 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES110 

 111

ayant les Transports dans ses attributions à 
l’AED. 

a lieu de s’interroger sur le registre qui serait 
effectivement visé par le texte sous avis.

Cependant, il y a lieu de regretter que le 
projet de règlement grand-ducal ayant 
pour objet de fixer les conditions, critères et 
modalités de l’échange n’ait pas été transmis 
à la CNPD en même temps que le projet 
de loi afin d’apprécier si celui-ci soulèverait 
des problématiques d’un point de vue de la 
protection des données.

5. Sur l’article 4 du projet de loi
L’article 4 du projet de loi a pour objet 
d’introduire 4 nouveaux articles à la suite de 
l’article 15 de la loi modifiée du 19 décembre 
2008 précitée à savoir les nouveaux articles 
15bis (A), 15ter (B), 15quater (C) et 15quinquies 
(D).

A.  Sur l’article 15bis

L’article 15bis a pour objet de prévoir un accès 
direct à l’AED « par un système informatique, 
au registre des entreprises du ministre ayant 
les autorisations d’établissement dans ses 
attributions » en vue de la vérification de 
l’exacte perception de la TVA. 

D’après l’avis du Conseil d’Etat précité, 
il s’agirait de l’accès au registre des 
autorisations d’établissement « qui, par 
ailleurs, est déjà accessible au public via le 
site Guichet.lu ».

Dans la mesure où la terminologie employée 
par le Conseil d’Etat diffère de celle 
employée par les auteurs du projet de loi, il y 

La Commission nationale se demande s’il ne 
s’agirait pas du registre des entreprises visé à 
l’article 32, paragraphe (1) de la loi modifiée 
du 2 septembre 2011 réglementant l’accès 
aux professions d’artisan, de commerçant, 
d’industriel ainsi qu’à certaines professions 
libérales?

En tout état de cause, il y a lieu de regretter 
que les modalités d’accès à un tel registre ne 
soient pas précisées par les auteurs du projet 
de loi. 

Enfin, il convient de rappeler qu’en vertu 
du principe de minimisation des données, 
seules les données à caractère personnel qui 
sont nécessaires à la réalisation des finalités 
poursuivies par le responsable du traitement, 
à savoir la vérification de l’exacte perception 
de la TVA, devraient être consultées.

B.  Sur l’article 15 ter

L’article 15ter a pour objet de prévoir la 
communication par l’ADEM à l’AED des  
« informations et pièces relatives aux abus 
constatés en matière de travail clandestin 
réalisé par des bénéficiaires de prestations 
chômage »5 et la communication par l’AED 
à l’ADEM « des infractions constatées en 
matière de TVA par des bénéficiaires de 
prestations de chômage »6.

Les auteurs du projet de loi précisent dans 
le commentaire des articles qu’il « est créé 

5  Article 15ter paragraphe (1) du projet de loi
6  Article 15ter paragraphe (2) du projet de loi

6entre les deux administrations un échange 
d’informations bidirectionnel ciblé » et  
que « la présente disposition introduit la 
possibilité d’un échange d’informations  
limité entre services compétents, permettant 
d’agir plus efficacement contre ces 
distorsions de concurrence par rapport  
aux secteurs économiques concernés et  
de sécuriser les intérêts du Trésor en 
matière de TVA à percevoir, d’une part, et 
de prestations de chômage à rembourser, 
d’autre part ». 

En outre, ils précisent également que le 
ministre du Travail et l’ADEM ont d’ores et 
déjà un accès direct « aux bases de données 
relatives à la TVA » tel que cela est prévu à 
l’article L.621-3 du Code du travail « sans 
réciprocité toutefois ». 

S’il y a lieu de féliciter les auteurs du projet 
de loi d’avoir prévu le principe d’un tel 
échange de données à caractère personnel, 
il y a lieu de regretter, à l’instar du Conseil 
d’Etat, que les dispositions sous avis ne 
précisent pas quelles seraient les finalités 
pour lesquelles les données seraient 
communiquées, ni quelles seraient les 
catégories de données visées. 

En effet, en ce qui concerne les catégories de 
données qui feraient l’objet d’un tel échange, 
le projet de loi indique qu’il s’agirait des  
« informations et pièces relatives aux abus 
constatés en matière de travail clandestin » 
et des « infractions constatées en matière de 

TVA par des bénéficiaires de prestations de 
chômage ». 

Or, en l’absence de précisions à ce sujet 
dans le commentaire des articles, et dans la 
mesure où ces dispositions sont formulées 
de manière trop vague, il y a lieu de 
s’interroger sur les catégories de données 
qui seraient effectivement visées par de 
telles dispositions.

En outre, il y a lieu de relever que si les 
finalités d’un tel échange de données sont 
précisées dans le commentaire des articles, 
celles-ci ne figurent pas dans le texte du 
projet de loi.

Or, il convient de rappeler qu’afin de 
respecter les exigences de clarté, de 
précision et de prévisibilité auxquelles un 
texte légal doit répondre, et conformément 
à la jurisprudence de la Cour de justice 
de l’Union européenne et de la Cour 
européenne des droits de l’homme7, les 
auteurs du projet de loi devraient apporter 
de telles précisions dans le texte sous avis.

En l’absence de telles précisions, la Commission 
nationale n’est, dès lors, pas en mesure 
d’apprécier si le principe de minimisation des 
données serait respecté en l’espèce.

C.  Sur l’article 15quater

L’article 15quater a pour objet de prévoir 
que la CSSF fournit sur demande de l’AED 

7  En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL 
n°47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 à 
293, 8 avril 2021.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES112 

 113

« tous renseignements, actes et documents 
en sa possession et concernant les entités 
soumises à sa surveillance, dès lors que 
ces renseignements, actes et documents 
sont nécessaires à l’[AED] dans le cadre de 
l’exercice strict de sa mission légale pour 
la vérification de l’exacte perception de 
la taxe sur la valeur ajoutée et de la taxe 
d’abonnement ». 

Les dispositions prévoient encore que les 
informations obtenues ne peuvent être 
utilisées qu’aux fins pour lesquelles elles ont 
été communiquées. 

Enfin, l’article sous avis précise encore 
que lorsque les informations proviennent 
d’autorités étrangères, leur transmission 
par la CSSF à l’AED ne peut se faire qu’avec 
l’accord explicite desdites autorités.

S’il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de 
loi pour de telles précisions, la CNPD tient à 
formuler les observations ci-après.

En ce qui concerne l’échange 
d’informations en vue de la vérification 
de l’exacte perception de la TVA, il ressort 
du commentaire des articles que les 
renseignements, actes et documents qui 
seraient transmis à l’AED seraient ceux  
visés par « les dispositions du règlement 
grand-ducal du 14 décembre 2011 
déterminant la procédure de dépôt de la 
liasse comptable, de l’article 8 du Code de 
commerce et de l’article 75 de la loi  
modifiée du 19 décembre 2002 concernant  
le registre de commerce et des sociétés  
ainsi que la comptabilité et les comptes 
annuels des entreprises, les entités soumises 
à la surveillance de la CSSF (à l’exception des 
PSF de support) qui sont dispensées d’établir 

et de déposer leurs bilans, comptes de 
résultat et leur plan comptable sur la  
base eCDF, c’est-à-dire de manière 
standardisée ».

Il y a lieu de rappeler que le RGPD n’aura 
vocation à s’appliquer que si l’échange tel 
qu’il est prévu par le projet de loi implique  
un traitement de données à caractère 
personnel. 

A ce titre, il convient de préciser que  
l’article 4 du RGPD définit comme données 
à caractère personnel « toute information 
se rapportant  à une personne physique 
identifiée  ou identifiable (ci-après 
dénommée  « personne concernée ») ; 
est réputée être une « personne physique 
identifiable » une personne physique  
qui peut être identifiée, directement ou 
indirectement, notamment par référence 
à un identifiant, tel qu’un nom, un numéro 
d’identification, des données de localisation, 
un identifiant en ligne, ou à un ou  
plusieurs éléments spécifiques propres  
à son identité physique, physiologique, 
génétique, psychique, économique, culturelle 
ou sociale ».

De plus, le considérant 14 du RGPD dispose 
que « [l]e présent règlement ne couvre 
pas le traitement des données à caractère 
personnel qui concernent les personnes 
morales, et en particulier des entreprises 
dotées de la personnalité juridique, y compris 
le nom, la forme juridique et les coordonnées 
de la personne morale ». Cependant, des 
informations ayant trait à des personnes 
morales peuvent, le cas échéant, concerner 
des personnes physiques et dès lors être 
considérées comme des données à caractère 
personnel. 

6En effet, le groupe de travail « article  
29 »8 dans son avis 4/2007 sur le concept de 
données à caractère personnel du 20 juin 
2007, WP 136, indique que « les informations 
ayant trait à des personnes morales peuvent 
également être considérées comme  
« concernant » des personnes physiques 
en tant que telles (…). Cela peut être le cas 
lorsque le nom de la personne morale est 
dérivé de celui d’une personne physique. 
Un autre cas de figure est celui du courrier 
électronique d’une entreprise qui est 
normalement utilisé par un employé, ou 
des informations concernant une petite 
entreprise (du point de vue juridique, un 
« objet » plutôt qu’une personne morale) 
qui peuvent éventuellement décrire le 
comportement de leur propriétaire ».

En outre, les « Lignes directrices relatives au 
règlement concernant un cadre applicable 
au libre flux des données à caractère non 
personnel dans l’Union européenne »,  
COM(2019) 250 final du 29 mai 2019, 
précisent également dans quel cas des 
données relatives à des personnes morales 
sont susceptibles de constituer des données 
à caractère personnel.

Par ailleurs, il y a lieu de féliciter les auteurs 
du projet de loi d’avoir précisé dans le 
commentaire des articles que « [l]e dispositif 
réglementaire concernant la coopération 
de la CSSF et l’AED s’apprécie comme 
une exception à l’obligation au secret 
professionnel de ces deux autorités. Il y a 
lieu de rappeler que ce secret professionnel 
est « renforcé », dans la mesure où ses 
violations sont punies par les sanctions 
pénales prévues à l’article 458 du Code 
pénal. Il découle de ce contexte pénal que 
les exceptions au secret doivent être prévues 
par une loi et qu’elles sont d’interprétation 
stricte, et que par conséquent, le cadre 
permettant l’échange d’information doit 
être établi par la loi pour établir un niveau 
adéquat de sécurité juridique. L’AED étant 
soumise au secret fiscal, les informations 
qui seront transmises par la CSSF en vertu 
du présent projet de loi bénéficieront d’une 
protection au moins équivalente en matière 
de secret professionnel que celle visée à 
l’article 16 de la loi modifiée du 23 décembre 
1998 portant création d’une commission de 
surveillance du secteur financier ».

D.  Sur l’article 15quinquies

Cependant, dans l’hypothèse où des 
données à caractère personnel seraient 
traitées et dans la mesure où le texte sous 
avis ne précise pas les informations qui 
seraient communiquées par la CSSF à l’AED, 
il est difficile d’apprécier si le principe de 
minimisation des données serait respecté.

L’article 15quinquies a pour objet de prévoir 
que « les ministères, administrations, 
services et établissements publics de l’Etat, 
fournissent sur demande à l’[AED] à l’aide 
de procédés automatisés ou non, tous 
renseignements, actes et documents en 
leur possession, qui sont nécessaires pour 

8  Le  groupe  de  travail  «  article  29  »  était  un  organe  consultatif  qui  conseillait  la  Commission  sur  les  questions  de  protection  des  
données  et  qui  a  contribué  à  l’élaboration  de  politiques  harmonisées  en  matière  de  protection  des  données  dans  l’UE.  Après  
l’entrée  en  application  du  RGPD  le  25  mai  2018,  le  comité  européen  de  la  protection  des  données  a  succédé  à  ce  groupe  de  
travail.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES114 

 115

l’exercice de ses attributions en matière 
domaniale ».

En l’absence de précisions dans le projet de 
loi et dans le commentaire des articles sur 
les renseignements, actes et documents qui 
seraient, le cas échéant, transmis à l’AED 
et dans la mesure où les dispositions sont 
formulées de manière vague, il est difficile 
d’apprécier si le principe de minimisation des 
données serait respecté en l’espèce.

A ce titre, il y a lieu de rappeler que seules les 
données qui seraient nécessaires à l’AED dans 
le cadre de l’exercice de ses attributions en 
matière domaniale ne devraient être traitées.

6. Sur le droit à l’information

Il ressort du projet de loi que les données 
faisant l’objet des échanges visés par le 
projet de loi, seront collectées de manière 
indirecte alors qu’elles seront transmises 
non pas par les personnes concernées 
directement mais par une administration.

Dès lors, les responsables du traitement 
devraient, en principe, fournir toutes les 
informations prévues à l’article 14 du RGPD 
endéans les délais prévus à l’article 14, 
paragraphe (3), du RGPD. 

Cependant, en vertu de l’article 14, 
paragraphe (5), du RGPD, l’obligation 
d’information préalable ne s’applique pas 
lorsque « l’obtention ou la communication 
des informations sont expressément prévues 
par le droit de l’Union ou le droit de l’État 
membre auquel le responsable du traitement 
est soumis et qui prévoit des mesures 
appropriées visant à protéger les intérêts 
légitimes de la personne concernée ». 

Ainsi, s’il y a lieu de féliciter les auteurs du 
projet de prévoir de telles communications 
dans un texte légal, il convient de constater 
que le texte sous avis reste muet quant aux 
mesures appropriées précitées qui seraient, 
le cas échéant, prévues. 

Il conviendrait de s’assurer que de telles 
mesures soient mises en œuvre et soient 
aussi prévues dans le projet de texte de loi.

7.  Sur la sécurité du traitement

Conformément à l’article 5 paragraphe (1), 
lettre f), du RGPD les données à caractère 
personnel doivent être « traitées de façon 
à garantir une sécurité appropriée des 
données à caractère personnel, y compris  
la protection contre le traitement non  
autorisé ou illicite et contre la perte, 
la destruction ou les dégâts d’origine 
accidentelle, à l’aide de mesures techniques 
ou organisationnelles appropriées (intégrité 
et confidentialité) ». 

L’article 32 du RGPD dispose encore que  
« le responsable du traitement et le sous-
traitant mettent en œuvre les mesures 
techniques et organisationnelles appropriées 
afin de garantir un niveau de sécurité adapté 
au risque ». Pareilles mesures doivent être 
mises en œuvre afin d’éviter notamment 
des accès non-autorisés aux données, des 
fuites de données ou des modifications non 
désirées. 

Ainsi, dans le cadre de la mise en œuvre 
d’échanges de données entre les différentes 
administrations par voie informatique, ou via 
des procédés automatisés ou non, de telles 
mesures de sécurité devraient être mises en 
œuvre par les différents responsables du 

6traitement afin d’assurer la confidentialité et 
la sécurité des données. 

Dans ce contexte, il est vivement 
recommandé de définir une politique de 
gestion des accès, afin de pouvoir identifier 
dès le début la personne ou le service, au 
sein de chaque administration concernée et 
à quelles données précises cette personne 
ou ce service aurait accès.

En outre, il est nécessaire de prévoir un 
système de journalisation des accès. Sur 
ce point, la CNPD recommande que les 
données de journalisation soient conservées 
pendant un délai de cinq ans à partir de leur 
enregistrement, délai après lequel elles sont 
effacées, sauf lorsqu’elles font l’objet d’une 
procédure de contrôle.

interne. A cet effet, il convient conformément 
à l’article 32, paragraphe (1), lettre d) du 
RGPD de mettre en œuvre une procédure 
« visant à tester, à analyser et à évaluer 
régulièrement l’efficacité des mesures 
techniques et organisationnelles pour assurer 
la sécurité du traitement ».

Ainsi décidé à Belvaux 
en date du 4 mars 2022.

La Commission nationale 
pour la protection des données

Tine A. Larsen
Présidente

Thierry Lallemang
Commissaire

La CNPD souligne aussi l’importance 
d’effectuer proactivement des contrôles en 

Alain Herrmann
Commissaire

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES116 

 117

Avis de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au projet 
de loi n°7955 modifiant 1° la loi modifiée 
du 3 août 2005 concernant le sport 
et 2° la loi modifiée du 31 juillet 2006 
portant introduction d’un Code du travail 
(Délibération n°3/AV3/2022 du 4 mars 2022)

Conformément à l’article 57, paragraphe (1), 
lettre (c) du règlement n° 2016/679 du  
27 avril 2016 relatif à la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel et  
à la libre circulation de ces données, et 
abrogeant la directive 95/46/CE  
(règlement général sur la protection des 
données) (ci-après le « RGPD »), auquel 
se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 
portant organisation de la Commission 
nationale pour la protection des données  
et du régime général sur la protection  
des données, la Commission nationale  
pour la protection des données (ci-après 
désignée la « Commission nationale »  
ou la « CNPD ») « conseille, conformément  
au droit de l’État membre, le parlement 
national, le gouvernement et d’autres 
institutions et organismes au sujet des 
mesures législatives et administratives 
relatives à la protection des droits et libertés 
des personnes physiques à l’égard du 
traitement ». 

Par courrier en date du 19 janvier 2022, 
Monsieur le Ministre des Sports a invité  
la Commission nationale à se prononcer  
sur le projet de loi modifiant 1° la loi  
modifiée du 3 août 2005 concernant  
le sport et 2° la loi modifiée du 31 juillet  
2006 portant introduction d’un  
Code du travail (ci-après le « projet  
de loi »). 

Selon l’exposé des motifs, le projet de loi a 
pour objectif de réformer les dispositions 
relatives au congé sportif. 

Le présent avis limitera ses observations aux 
questions traitant des aspects portant sur 
la protection des données, soulevées plus 
particulièrement par l’article 1er, 4° du projet 
de loi. 

Cet article vise à introduire l’article 15-7 dans 
la loi modifiée du 3 août 2005 concernant 
le sport. Les dispositions du nouvel article 
15-7 prévoient la création d’un registre 
électronique qui a pour « finalités la gestion 
et le suivi administratif des demandes de 
congé sportif ainsi que le remboursement des 
indemnités aux employeurs et l’indemnisation 
des personnes exerçant une activité 
professionnelle indépendante ». 

Il est encore précisé que le « ministre ayant 
les Sports dans ses attributions a la qualité 
de responsable du traitement au sens du 
règlement (UE) 2016/679 ». 

Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de 
loi d’avoir prévu le principe de la création 
d’un registre tenu par le ministre ayant 
les sports dans ses attributions (ci-après 
le « ministre »), ainsi que les finalités d’un 
tel registre conformément à l’article 6 
paragraphe (3) du RGPD. 

En effet, cet article prévoit une contrainte 
particulière liée à la licéité d’un traitement 
de données nécessaire au respect d’une 
obligation légale ou à l’exécution d’une 
mission d’intérêt public ou relevant de 
l’exercice de l’autorité publique dont est 
investi le responsable du traitement. Dans 
ces deux cas de figure, le fondement et les 

6finalités des traitements de données doivent 
spécifiquement être définis soit par le droit 
de l’Union européenne, soit par le droit de 
l’Etat membre auquel le responsable du 
traitement est soumis. 

De plus, le considérant (45) du RGPD 
précise qu’il devrait « […] appartenir au droit 
de l’Union ou au droit d’un Etat membre 
de déterminer la finalité du traitement. 
Par ailleurs, ce droit pourrait préciser les 
conditions générales du présent règlement 
régissant la licéité du traitement des 
données à caractère personnel, établir 
les spécifications visant à déterminer le 
responsable du traitement, le type de 
données à caractère personnel faisant  
l’objet du traitement, les personnes 
concernées, les entités auxquelles les 
données à caractère personnel peuvent  
être communiquées, les limitations de la 
finalité, la durée de conservation et  
d’autres mesures visant à garantir un 
traitement licite et loyal. […] ». 

En vertu des dispositions précitées, ces  
bases légales devraient établir des 
dispositions spécifiques visant à déterminer, 
entre autres, les types de données traitées, 
les personnes concernées, les entités 
auxquelles les données peuvent être 
communiquées et pour quelles finalités, 
les durées de conservation des données 
ou encore les opérations et procédures de 
traitement. 

Ainsi, bien que les dispositions du nouvel 
article 15-7 précité prévoient d’ores et  
déjà le principe de la création d’un  
registre tenu par le ministre, celles-ci 
devraient être complétées par les éléments 
précités. 

Il convient encore de rappeler que le ministre 
devra respecter l’ensemble des principes 
énoncés à l’article 5 du RGPD. 

Ce dernier, conformément au principe 
de minimisation des données1, devra 
notamment veiller à ne collecter que 
les données adéquates, pertinentes 
et nécessaires à la gestion, au suivi 
administratif des demandes de congé  
sportif ainsi qu’au remboursement 
des indemnités aux employeurs et à 
l’indemnisation des personnes exerçant 
une activité professionnelle. 

En l’absence de précisions quant aux 
catégories de données qui seraient 
collectées par le ministre, la Commission 
nationale n’est pas en mesure d’apprécier 
si le principe de minimisation des données 
serait respecté. 

En outre, la CNPD attire encore l’attention 
des auteurs du projet de loi sur le principe  
de limitation de la conservation2. En vertu  
de ce principe, les données ne devront 
pas être conservées plus longtemps que 
nécessaire pour la réalisation des finalités 
pour lesquelles elles sont collectées et 
traitées. 

En l’absence de précisions à ce sujet dans 
le projet de loi et dans le commentaire des 
articles, la Commission nationale n’est pas 
en mesure d’apprécier si en l’occurrence, le 
principe de durée de conservation limitée 
des données est respecté. 

Enfin, les dispositions du paragraphe 2 
du nouvel article 15-7 de la loi modifiée 
du 3 août 2005 concernant le sport, qui 
prévoient que les traitements de données 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES118 

 119

sont soumis au RGPD, sont susceptibles d’être 
superfétatoires alors que le RGPD est, en tant 
que règlement européen, obligatoire dans 
tous ses éléments et directement applicable 
au Luxembourg. 

Ainsi décidé à Belvaux 
en date du 4 mars 2022. 

La Commission nationale 
pour la protection des données 

Tine A. Larsen
Présidente

Thierry Lallemang
Commissaire

Alain Herrmann
Commissaire

6Avis de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au projet de 
loi n°7892 portant modification de 1° de la 
loi communale modifiée du 13 décembre 
1988 ; 2° de la loi modifiée du 10 juillet 2011 
portant organisation de l’Institut national 
de la statistique et des études économiques 
et modifiant la loi modifiée du 22 juin 
1963 fixant le régime des traitements des 
fonctionnaires de l’État ; 3° de la loi modifiée 
du 19 juin 2013 relative à l’identification des 
personnes physiques. 
(Délibération n°4/AV4/2022 du 4 mars 2022)

Conformément à l’article 57, paragraphe 
(1), lettre (c) du règlement n° 2016/679 
du 27 avril 2016 relatif à la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel et 
à la libre circulation de ces données, et 
abrogeant la directive 95/46/CE (règlement 
général sur la protection des données) 
(ci-après le « RGPD »), auquel se réfère 
l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du régime 
général sur la protection des données, la 
Commission nationale pour la protection des 
données (ci-après désignée la « Commission 
nationale » ou la « CNPD ») « conseille, 
conformément au droit de l’État membre, 
le parlement national, le gouvernement et 
d’autres institutions et organismes au sujet 
des mesures législatives et administratives 
relatives à la protection des droits et libertés 
des personnes physiques à l’égard du 
traitement ».

Par courrier en date du 20 septembre 2021, 
Madame la Ministre de l’Intérieur a invité la 
Commission nationale à se prononcer sur 
le projet de loi portant modification de 1° de 

la loi communale modifiée du 13 décembre 
1988 ; 2° de la loi modifiée du 10 juillet 2011 
portant organisation de l’Institut national 
de la statistique et des études économiques 
et modifiant la loi modifiée du 22 juin 
1963 fixant le régime des traitements des 
fonctionnaires de l’Etat ; 3° de la loi modifiée 
du 19 juin 2013 relative à l’identification des 
personnes physiques (ci-après le « projet de 
loi »).

Selon l’exposé des motifs, le projet de loi a 
notamment pour objectif de permettre la 
détermination du nombre de conseillers et 
d’échevins des différentes communes non 
plus sur base des recensements décennaux 
de la population mais en fonction du nombre 
d’habitants inscrits au registre national des 
personnes physiques (ci-après le « RNPP »)  
et vient clarifier le « rôle des communes 
lors des recensements de la population 
(décennaux) ».

1.  Sur les articles 3 et 5 du projet de loi

L’article 3 du projet de loi a pour objet de 
remplacer l’article 5ter de la loi communale 
modifiée du 13 décembre 1988 par un nouvel 
article 5ter qui dispose notamment que « [l]e 
nombre des membres du conseil communal 
attribués à chaque commune, eu égard à la 
population réelle, est déterminé sur base du 
registre national des personnes physiques ».

L’article 5 du projet de loi introduit également 
les mêmes modalités pour la détermination 
du nombre des échevins à attribuer à 
chaque commune.

Selon l’exposé des motifs, les auteurs du 
projet de loi indiquent à ce sujet que « les 
données seront soit mises à disposition par 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES120 

 121

le Centre des technologies de l’information 
de l’Etat à l’article 4, paragraphe 1er, point 2 
de la loi modifiée du 19 juin 2013 relative à 
l’identification des personnes physiques, soit 
elles seront disponibles sur la plate-forme 
de données luxembourgeoises « data.public.
lu » à la fin de chaque trimestre. En cas de 
besoin, les données seront fournies par le 
STATEC ».

L’article 4, paragraphe 1er, point 2 de la 
loi modifiée du 19 juin 2013 relative à 
l’identification des personnes physiques 
dispose qu’« [i]l est établi un registre national 
qui a pour finalités (…) la mise à disposition 
de données de personnes physiques aux 
responsables des fichiers des organismes 
publics dans les limites des missions légales 
de ces organismes ou, à condition que les 
données soient anonymisées, à des fins 
statistiques ».

Les auteurs du projet de loi précisent que 
la détermination du nombre des membres 
du conseil communal ainsi que celles des 
échevins se fera sur base du RNPP et en vertu 
des dispositions précitées de la loi modifiée 
du 19 juin 2013 relative à l’identification des 
personnes physiques précitées.

Les auteurs du projet de loi prévoient 
encore que la détermination du nombre 
des membres du conseil communal et des 
échevins pourrait alternativement se baser 
sur des « données » qui seraient fournies par 
le STATEC. Une telle alternative ressort de 

l’exposé des motifs sans toutefois être prévue 
par le texte sous avis.
En l’absence de précisions à ce sujet dans 
le projet de loi et dans un souci de qualité 
des données, il y a lieu de s’interroger sur 
les raisons d’une telle alternative alors que 
la volonté des auteurs du projet de loi est 
de « remplacer comme base de données le 
recensement général de la population par le 
registre national des personnes physiques » 
afin d’obtenir notamment des chiffres « plus 
actuels ». 

La CNPD se demande ainsi quelle serait 
la « plus-value » d’une telle alternative 
notamment si les données obtenues par 
le STATEC le sont sur base du RNPP ? 
Quel serait également l’intérêt d’une telle 
communication si les données obtenues par 
le STATEC le sont sur base du recensement 
général de la population alors que la volonté 
des auteurs du projet de loi est d’abandonner 
un tel mécanisme ?

Par ailleurs, sur l’origine des données qui 
seraient obtenues par le STATEC, il est 
renvoyé aux observations formulées par 
la CNPD dans son avis sur le projet de 
règlement grand-ducal prescrivant un 
recensement général de la population, des 
logements et des bâtiments du Grand-
Duché au 1er juin 20219, selon lesquelles les 
dispositions de l’article 13 de la loi modifiée 
du 10 juillet 2011 portant organisation du 
STATEC10 sont rédigées de manière vague et 
ne respectent pas les critères de précision et 

9  Délibération n°23/AV18/2021 du 1er juin 2021.
10 L’article 13 dispose que le « STATEC a un droit d’accès aux informations individuelles, contenues dans les fichiers et bases de données 

des administrations et services publics, collectées dans le cadre de leurs attributions administratives ».

6sur le projet de règlement grand-ducal 
prescrivant un recensement général de la 
population, des logements et des bâtiments 
du Grand-Duché au 1er juin 202112 sur le rôle 
des communes dans le cadre de la mise 
en œuvre du recensement général de la 
population d’un point de vue de la protection 
des données.

Ainsi décidé à Belvaux 
en date du 4 mars 2022.

La Commission nationale 
pour la protection des données

Tine A. Larsen
Présidente

Thierry Lallemang
Commissaire

Alain Herrmann
Commissaire

de clarté auxquels doit répondre un texte  
de loi. 

En tout état de cause, si la volonté des 
auteurs du projet de loi est de prévoir que 
le STATEC transmette aux communes des 
données servant de base à la détermination 
du nombre des membres du conseil 
communal et des échevins alors cela 
devrait être reflété expressément dans le 
projet de loi, afin de respecter le principe 
de prévisibilité et de précision auquel doit 
répondre tout texte légal ou règlementaire11.

2. Sur l’article 6 du projet de loi

Selon le commentaire des articles, l’article 6 
du projet de loi « vise à prendre en compte, 
dans le texte de loi, que les recensements 
généraux de la population sont réalisés avec 
la collaboration des communes dont les 
modalités exactes sont fixées par règlement 
grand-ducal ».

Les auteurs du projet de loi proposent ainsi 
de modifier en ce sens l’article 2, point 5, 
de la loi modifiée du 10 juillet 2011 portant 
organisation de l’Institut national de la 
statistique et des études économiques et 
modifiant la loi modifiée du 22 juin 1963 
fixant le régime des traitements des 
fonctionnaires de l’Etat. 

S’il y a lieu de saluer de telles précisions, 
la CNPD se permet toutefois de renvoyer à 
ses observations formulées dans son avis 

11  En ce sens, V. M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public 
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n»47413/06], 
§ 228-229, 4 décembre 2015.

12 Délibération n°23/AV18/2021 du 1er juin 2021.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES122 

 123

Avis complémentaire de la Commission 
nationale pour la protection des données 
relatif au projet de loi n°7763 1. portant 
introduction d’un fonds de travaux ;  
2. modifiant la loi modifiée du 16 mai 
1975 portant statut de la copropriété des 
immeubles bâtis 
(Délibération n°5/AV5/2022 du 4 mars 2022)

Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, 
lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 
2016 relatif à la protection des personnes 
physiques à l’égard du traitement des 
données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant 
la directive 95/46/CE (règlement général 
sur la protection des données) (ci-après le 
« RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi du 1er août 2018 portant organisation de 
la Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la 
protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données  
(ci-après désignée la « Commission 
nationale » ou la « CNPD ») « conseille, 
conformément au droit de l’État membre, 
le parlement national, le gouvernement et 
d’autres institutions et organismes au sujet 
des mesures législatives et administratives 
relatives à la protection des droits et libertés 
des personnes physiques à l’égard du 
traitement ».

2. modifiant la loi modifiée du 16 mai 
1975 portant statut de la copropriété des 
immeubles bâtis (ci-après le « projet de loi »).

En date du 30 novembre 2021, Monsieur le 
Ministre du Logement a invité la CNPD à 
se prononcer au sujet des amendements 
gouvernementaux au projet de loi qui a été 
approuvé par le Conseil de Gouvernement 
dans sa séance du 26 novembre 2021  
(ci-après les « amendements 
gouvernementaux »).

Après analyse des amendements 
gouvernementaux, la CNPD n’a pu 
identifier de nouvelles questions relatives 
à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l’égard du traitement 
de données à caractère personnel autres 
que celles déjà soulevées dans son avis 
antérieur13.

Néanmoins, il y a lieu de relever que les 
amendements gouvernementaux ne 
répondent pas aux interrogations soulevées 
par la CNPD dans son avis du 14 mai 2021, 
quant à la problématique à laquelle cette 
dernière est confrontée dans le cadre du 
traitement de demandes d’informations et de 
réclamations, qui concernent la transparence 
des informations communiquées par le 
syndic aux copropriétaires.

En date du 14 mai 2021, la Commission 
nationale a avisé le projet de loi n°7763 1. 
portant introduction d’un fonds de travaux ;  

Dès lors, la Commission nationale tient à 
réitérer ses observations formulées dans 
son avis précité selon lesquelles elle estime 

13 Voir délibération n°18/AV14/2021 du 14 mai 2021

6qu’ « il pourrait être utile de préciser dans 
les dispositions du règlement grand-ducal 
du 13 juin 1975 prescrivant les mesures 
d’exécution de la loi du 16 mai 1975 portant 
statut de la copropriété des immeubles, 
et en particulier dans son article 5, si et 
dans quelles conditions la transmission 
par le syndic de la situation comptable 
individuelle détaillée d’un copropriétaire 
aux autres copropriétaires (respectivement 
aux membres du conseil de copropriété) 
est possible. En effet, en dehors d’une telle 
disposition légale, la Commission nationale 
ne voit pas quelle autre condition de licéité 
au sens de l’article 6 du RGPD aurait 
vocation à légitimer une telle transmission de 
données par le syndic à des tiers ».

Ainsi décidé à Belvaux 
en date du 4 mars 2022.

La Commission nationale 
pour la protection des données

Tine A. Larsen
Présidente

Thierry Lallemang
Commissaire

Alain Herrmann
Commissaire

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES124 

 125

Avis de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au projet de loi 
n°7885 portant mise en place d’un mécanisme 
de filtrage national des investissements directs 
étrangers susceptibles de porter atteinte à 
la sécurité ou à l’ordre public aux fins de la 
mise en œuvre du règlement (UE) 2019/452 
du Parlement européen et du Conseil du 19 
mars 2019 établissant un cadre pour le filtrage 
des investissements directs étrangers dans 
l’Union, tel que modifié, ainsi que le projet 
de règlement grand-ducal déterminant 
la composition et le fonctionnement du 
comité interministériel pour le filtrage des 
investissements. 
(Délibération n°6/AV6/2022 du 4 mars 2022)

Conformément à l’article 57, paragraphe 
1er, lettre (c) du règlement (UE) n°2016/679 
du 27 avril 2016 relatif à la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant 
la directive 95/46/CE (règlement général 
sur la protection des données) (ci-après le 
« RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi du 1er août 2018 portant organisation de 
la Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la 
protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données (ci-
après désignée la « Commission nationale » 
ou la « CNPD ») « conseille, conformément au 
droit de l’État membre, le parlement national, 
le gouvernement et d’autres institutions et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ». 

Par courrier en date du 24 septembre 
2021, Monsieur le Ministre des Affaires 

étrangères et européennes a invité la 
Commission nationale à se prononcer sur le 
projet de loi n°7885 portant mise en place 
d’un mécanisme de filtrage national des 
investissements directs étrangers susceptibles 
de porter atteinte à la sécurité ou à l’ordre 
public aux fins de la mise en œuvre du 
règlement (UE) 2019/452 du Parlement 
européen et du Conseil du 19 mars 2019 
établissant un cadre pour le filtrage des 
investissements directs étrangers dans 
l’Union, tel que modifié (ci-après le « projet 
de loi »), ainsi que le projet de règlement 
grand-ducal déterminant la composition et 
le fonctionnement du comité interministériel 
pour le filtrage des investissements (« projet 
de règlement grand-ducal »).

Selon l’exposé des motifs, ce projet de loi 
a pour objet d’instituer un mécanisme de 
filtrage national des investissements directs 
étrangers susceptibles de porter atteinte à la 
sécurité ou à l’ordre public et de mettre en 
place le dispositif de coopération entre les 
États membres de l’Union européenne et la 
Commission européenne. 

La Commission nationale entend limiter ses 
observations aux questions soulevées par 
les dispositions du projet de loi et du projet 
de règlement grand-ducal sous examen 
qui traitent des aspects liés au respect de la 
vie privée et à la protection des données à 
caractère personnel.

I.  Sur les traitements de données à 

caractère personnel dans le cadre de la 
procédure de filtrage 

La Commission nationale comprend à la 
lecture du projet de loi que le ministre ayant 
l’Economie dans ses attributions est amené 

6à collecter et à traiter des informations 
dans le cadre des notifications relatives aux 
investissements directs étrangers qui lui sont 
soumis14. 

En effet, le projet de loi précise qu’un 
investisseur étranger souhaitant réaliser un 
investissement de toute nature et « qui sert 
à créer ou maintenir des relations durables 
et directes entre l’investisseur étranger et 
l’entité de droit luxembourgeois à laquelle 
ces fonds sont destinés, permettant ainsi 
à l’investisseur étranger de participer 
effectivement au contrôle de cette entité en 
vue de l’exercice d’une activité au Grand-
Duché de Luxembourg énumérée à l’article 
2 de la présente loi »15 est soumis à une 
notification obligatoire auprès du ministre 
ayant l’Economie dans ses attributions avant 
la réalisation d’un tel investissement. Dans 
le cadre de cette notification, l’investisseur 
étranger doit communiquer un certain 
nombre d’informations, qui sont reprises à 
l’article 6 paragraphe 1 dudit projet de loi. 
Ces informations seront communiquées 
par le ministre ayant les Affaires étrangères 
et européennes dans ses attributions 
aux autres Etats membres ainsi qu’à la 
Commission européenne si elles concernent 
un investissement pour lequel une procédure 
de filtrage est lancée16.

La Commission nationale constate que 
la collecte et la transmission de certaines 
informations listées dans l’article 6 
paragraphe 1 du projet de loi seraient 

soumises aux principes et obligations du 
RGPD dans l’hypothèse où ces informations 
concerneraient des personnes physiques 
qui peuvent être identifiées, directement 
ou indirectement, et donc constituer des 
données à caractère personnel au sens 
de l’article 4 (1) du RGPD. Ainsi, la collecte 
des informations sur le bénéficiaire effectif 
(article 6 paragraphe 1 (1) du projet de 
loi), constitue un traitement des données 
personnelles puisqu’elle concerne une 
personne physique, conformément 
à la définition du bénéficiaire effectif 
dans l’article 1er, paragraphe 7, de la loi 
modifiée du 12 novembre 2004 relative 
à la lutte contre le blanchiment et contre 
le financement du terrorisme, et la 
participation au capital. 

A contrario, d’autres informations, relatives 
à des personnes morales et sans lien 
direct ou indirect avec une personne 
physique, ne seraient pas soumises aux 
principes et obligations du RGPD. En effet, 
le considérant 14 du RGPD précise que le 
RGPD « (...) ne couvre pas le traitement 
des données à caractère personnel qui 
concernent les personnes morales, et en 
particulier des entreprises dotées de la 
personnalité juridique, y compris le nom, 
la forme juridique et les coordonnées de la 
personne morale ». Toutefois, précisons que 
des informations ayant trait à des personnes 
morales peuvent, le cas échéant, concerner 
également des personnes physiques (par 
exemple : si elles incluent le nom du gérant 

14 article 5 paragraphe 1 du projet de loi
15 Définition de l’article 3 paragraphe 2 du projet de loi
16 article 15 paragraphe 1 du projet de la loi

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES126 

 127

de la société) et devraient dès lors être 
considérées comme des données à caractère 
personnel. 

Dans ce contexte, il est important de noter 
qu’en ce qui concerne la collecte des 
informations complémentaires, il est difficile 
pour la Commission nationale de savoir si 
des données à caractère personnel seraient 
effectivement demandées. En effet, aucune 
précision n’est donnée par rapport à ces 
informations dans le projet de loi. 

Dans l’hypothèse où des traitements de 
données seraient effectués dans le cadre 
de mise en œuvre du projet de loi, il y a lieu 
de rappeler qu’un traitement de données 
à caractère personnel doit reposer sur une 
condition de licéité de l’article 6 du RGPD. 
Parmi ces conditions de licéité, figure l’article 
6 paragraphe 1 lettre (c) du RGPD, selon 
lequel « le traitement est nécessaire au 
respect d’une obligation légale à laquelle le 
responsable du traitement est soumis ». 

Conformément à l’article 6 paragraphe 3 du 
RGPD, cette obligation légale doit définir les 
finalités du traitement et peut contenir  
« des dispositions spécifiques pour adapter 
l’application des règles du présent règlement, 
entre autres : les conditions générales 
régissant la licéité du traitement par le 
responsable du traitement; les types de 
données qui font l’objet du traitement; les 
personnes concernées; les entités auxquelles 
les données à caractère personnel peuvent être 

communiquées et les finalités pour lesquelles 
elles peuvent l’être; la limitation des finalités; 
les durées de conservation; et les opérations 
et procédures de traitement, y compris les 
mesures visant à garantir un traitement 
licite et loyal, telles que celles prévues dans 
d’autres situations particulières de traitement 
comme le prévoit le chapitre IX [du RGPD] ».

Le considérant 41 du RGPD précise encore 
que cette mesure législative devrait 
être claire et précise et son application 
devrait être prévisible pour les justiciables, 
conformément à la jurisprudence de la Cour 
de justice de l’Union européenne et de la 
Cour européenne des droits de l’homme17.

Or, la CNPD s’interroge sur le respect de ces 
conditions en ce qui concerne les catégories 
de données à caractère personnel qui 
font objet d’un traitement et la durée de 
conservation de ces données.

a)  Sur les catégories de données à 

caractère personnel

L’article 6 paragraphe 1 du projet de loi 
énumère les informations que l’investisseur 
étranger doit communiquer, dont les 
informations sur le bénéficiaire effectif. 
Toutefois, le projet de loi ne précise pas les 
catégories des données qui doivent être 
soumise dans le cadre de cette notification.
 
L’article 6 paragraphe 3 du projet de loi 
précise encore que « Si les informations 

17 En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.470, n°619. Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL 
n°47413/061, § 228-229, 4 décembre 2015, CourEDH, Vavrieka et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 ä 
293, 8 avril 20i

6obtenues de l’investisseur étranger ne 
permettent pas de prendre une décision 
relative au déclenchement de la procédure 
de filtrage, une demande de fournir toute 
information complémentaire à celles visées 
au paragraphe 1 du présent article sera 
adressée à l’investisseur étranger ». L’article 8 
prévoit dans son paragraphe 2 également la 
possibilité pour les ministres de demander des 
informations complémentaires à celles visées 
à l’article 6 dudit projet de loi et ce pendant 
toute la durée de la procédure de filtrage. 

En l’absence de précision quant aux types 
d’informations complémentaires et des 
données sur les bénéficiaires effectifs qui 
peuvent être demandées à l’investisseur 
étranger par les ministres, la CNPD estime 
que le projet de loi sous avis ne respecte 
pas les exigences de clarté, de précision 
et de prévisibilité auxquelles un texte 
légal doit répondre, conformément à la 
jurisprudence de la Cour de justice de l’Union 
européenne et de la Cour européenne 
des droits de l’homme18. Afin de parer à 
cette insécurité juridique quant à cette 
interprétation et d’assurer la conformité du 
cadre légal luxembourgeois au RGPD et 
à la jurisprudence européenne, la CNPD 
suggère aux auteurs du projet de loi de 
clarifier le type de données personnelles 
que les investisseurs étrangers devraient 
communiquer.

Par ailleurs, la Commission nationale 
constate que les activités d’investisseur 

illégales ou criminelles et sa participation 
dans les activités portant atteinte à la 
sécurité ou à l’ordre public dans un Etat 
membre sont inclues dans la liste des 
facteurs de filtrage qui peuvent être 
pris en compte pour la décision dans 
la procédure de filtrage19. Dès lors, la 
Commission nationale souhaite rappeler 
que le traitement des données à caractère 
personnel relatives aux condamnations 
pénales et aux infractions ne peut être 
effectué que sous le contrôle de l’autorité 
publique, ou si le traitement est autorisé 
par le droit de l’Union ou par le droit d’un 
État membre qui prévoit des garanties 
appropriées pour les droits et libertés des 
personnes concernées20. 

b)  Sur la durée de conservation

Selon l’article 5 paragraphe (1), lettre e) du 
RGPD, les données à caractère personnel ne 
doivent pas être conservées plus longtemps 
que nécessaire pour la réalisation des 
finalités pour lesquelles elles sont collectées 
et traitées.

Conformément à l’article 13 paragraphe 2 
du projet de loi « Les données à caractère 
personnel liées à la mise en œuvre de la 
présente loi sont conservées sous une  
forme permettant l’identification des 
personnes concernées pendant une durée 
n’excédant pas celle nécessaire au regard 
des finalités pour lesquelles elles sont  
traitées ». 

18 En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL 
n»47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015.

19 Article 9 paragraphe 2 (2) et (3) du projet de la loi.
20 Article 10 du RGPD.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES128 

 129

Même si cet article renvoie au principe de 
limitation de la conservation des données 
d’ores et déjà prévu dans le RGPD, la 
Commission nationale regrette que les 
auteurs du projet de loi n’aient pas indiqué 
avec plus de précision les durées de 
conservation des données traitées dans 
le cadre des procédures de notification et 
de filtrage. En effet, à défaut de pouvoir 
apprécier concrètement cette durée, elle n’est 
pas en mesure d’apprécier si en l’occurrence, 
ce principe est respecté in concreto. Il serait 
opportun de prévoir une durée égale à celle 
de la procédure de filtrage ou de prévoir 
qu’elles sont conservées pendant une courte 
période fixée au préalable dans la loi, 
après la procédure de filtrage. Dans le cas 
d’impossibilité de déterminer un délai précis 
de durée de conservation dans le projet de 
loi, celui-ci devrait a minima préciser les 
critères qui seraient pris en compte ou utilisés, 
pour déterminer la durée de conservation 
des données à caractère personnel. Par 
ailleurs, la CNPD souhaite rappeler qu’en 
tout état de cause le responsable de 
traitement est tenu d’informer la personne 
concernée de la durée de conservation des 
données personnelles précise dans le cadre 
de ses obligations d’information préalable 
conformément à l’article 12 et 13 du RGPD.

De plus, il semble à la lecture de cet 
article que des données personnelles 
autres que celles communiquées par 
l’investisseur étranger conformément à 
l’article 6 paragraphes 1 et 3 ou à l’article 8 
paragraphe 2 du projet de loi peuvent être 
conservées. Dans ce contexte, la Commission 
nationale rappelle que le projet de loi ne 
peut pas constituer une base légale pour le 
traitement des données personnelles qui ne 
sont pas collectées auprès de l’investisseur 

étranger car il ne mentionne pas le  
traitement de ces données. Dès lors, la 
Commission nationale suggère aux auteurs 
du projet de loi d’inclure une référence 
aux données personnelles collectées 
conformément aux articles 6 paragraphe 
1 et 3 ou article 8 paragraphe 2 du projet 
de loi au lieu de mentionner « les données 
à caractère personnel liées à la mise en 
œuvre de la loi. », afin de clarifier quelles 
sont précisément les catégories de données 
conservées.

II.  Sur la définition des responsables de 

traitement des données

Selon l’article 13 paragraphe 1 du projet de 
loi « [l]es ministres sont les responsables 
conjoints du traitement des données 
réalisées en application de la présente loi, 
à l’exception des traitements de données 
mises à disposition par le Service de 
renseignement de l’État pour lesquels le 
Service de renseignement de l’État reste 
responsable de traitement. ». Cet article défini 
les ministres comme « responsables conjoints 
du traitement des données en application de 
la présente loi », sans toutefois préciser les 
traitements de données y relatifs. 

a)  Sur la notion de responsables conjoints 

de traitements

Relevons à ce sujet que l’article 26 du RGPD 
prévoit que les responsables conjoints du 
traitement des données « définissent de 
manière transparente leurs obligations 
respectives aux fins d’assurer le respect 
des exigences du [RGPD], notamment en 
ce qui concerne l’exercice des droits de la 
personne concernée, et leurs obligations 
respectives quant à la communication des 

6informations visées aux articles 13 et 14, par 
voie d’accord entre eux sauf si, et dans la 
mesure où, leurs obligation respectives sont 
définies par le droit de l’Union ou par le droit 
de l’État membre auquel les responsables 
du traitement sont soumis ». Or, la CNPD 
constate que la répartition des obligations 
susmentionnées n’est pas reprise dans le 
texte sous avis. 

La Commission nationale note également 
que la définition des « ministres » ne se 
trouve pas dans le projet de loi mais 
dans l’article 1 paragraphe 2 du projet de 
règlement grand-ducal qui porte le titre  
« Comité interministériel pour le filtrage des 
investissements ». Il en résulte une difficulté 
pour les personnes concernées d’identifier 
les responsables de traitement afin d’exercer 
leurs droits. L’inclusion d’une définition des 
responsables de traitement dans le projet de 
loi est d’autant plus souhaitable vu le nombre 
de différents acteurs qui sont impliqués dans 
la mise en œuvre des procédures décrites 
dans le projet de loi. 

b)  Sur la désignation séparée du Service 

de renseignement de l’État comme 
responsable de traitement

D’après l’article 13 du projet de loi sous 
examen, le Service de renseignement de 
l’État (ci-après le « SRE ») « reste responsable 
de traitement pour les des traitements de 
données mises à disposition par le Service de 
renseignement de l’État ». Malheureusement, 

il ne ressort pas clairement de cette 
formulation si le SRE devrait être considéré 
comme le seul responsable de traitement, ou 
plutôt comme responsable conjoint avec les 
ministres pour le traitement de ce type des 
données.  La CNPD comprend cependant 
du commentaire de l’article 13 paragraphe 
1 du projet de loi que le SRE devrait être le 
seul responsable du traitement des données 
personnelles qu’il met à disposition du 
comité interministériel.

Or, la Commission nationale s’interroge sur 
la désignation de différents responsables 
de traitements pour les traitements réalisés 
dans le contexte du comité interministériel, 
suivant l’origine des données. 

Bien que selon l’article 4 (7) du RGPD il 
est possible pour le législateur national de 
désigner un ou plusieurs responsables de 
traitement lorsque les finalités et les moyens 
d’un traitement sont spécifiés dans un acte 
législatif, cette désignation doit refléter la 
réalité du pouvoir décisionnel de l’organisme 
désigné comme responsable de traitement. 
En effet, conformément à l’article 4 (7) du 
RGPD, le responsable de traitement est 
celui qui « détermine les finalités et les 
moyens des traitements ». Selon les lignes 
directrices 7/2020 du Comité Européen de 
la Protection des Données (EDPB) sur les 
concepts de contrôleur et de sous-traitant 
dans le GDPR, le responsable de traitement 
est l’organisme qui décide sur les questions 
essentielles du traitement21. Or, la CNPD ne 

21 Page 11, section 20, 2.1.2 « Determines » dans les lignes directrices 7/2020 sur les concepts de contrôleur et de sous-traitant dans le 
GDPR du Comité Européen de la Protection des Données (EDPB), disponibles en version anglaise à l’adresse suivante : https://edpb.
europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-072020-concepts-controller-and-processor-gdpr_en. 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES130 

 131

voit pas pourquoi les pouvoirs décisionnels 
relèveraient dans un cas conjointement de 
différentes ministères, et dans d’autres cas 
du SRE, suivant l’origine des données traitées. 
Dès lors, la désignation du SRE comme seul 
responsable de traitement pour le traitement 
des données mises à disposition par le SRE 
et des ministres pour les autres types des 
données lui semble artificiel. 

La CNPD comprend à la lecture du 
commentaire de l’article 13 du projet de 
loi que les auteurs du projet de loi ont en 
réalité souhaité clarifier que les traitements 
des données mises à disposition par le SRE 
resteraient soumis à la loi du 1er août 2018 
relative aux traitements de données en 
matière pénale »).

Il est vrai que, d’après son article 1er, 
paragraphe 1, cette « loi s’applique aux 
traitements de données à caractère 
personnel mis en œuvre à des fins de 
prévention et de détection des infractions 
pénales, d’enquêtes et de poursuites en la 
matière ou d’exécution de sanctions pénales, 
y compris la protection contre les menaces 
pour la sécurité publique et la prévention de 
telles menaces, par toute autorité publique 
compétente ou tout autre organisme ou 
entité à qui a été confié, à ces mêmes 
fins, l’exercice de l’autorité publique et des 
prérogatives de puissance publique, ci-après 
dénommés « autorité compétente ». Dès lors, 
des traitements des données tombent sous 
le champ d’application de la loi du 1er août 
2018 relative aux traitements de données en 
matière pénale dans la mesure où ils sont 
mis en œuvre pour les finalités spécifiées 
ci-dessus par une autorité compétente 
conformément à l’article 2, paragraphe 1er, 
point 7 de ladite loi.

Or, aux yeux de la CNPD, les traitements 
des données personnelles mis en œuvre 
dans le cadre des procédures de notification 
et d’autorisation ne pourraient pas être 
considérés comme des traitements de 
données « à des fins de prévention et  
de détection des infractions pénales, 
d’enquêtes et de poursuites en la matière  
ou d’exécution de sanctions pénales ».  
En effet, bien que l’objet du projet de loi 
en question est selon l’article 1er d’instituer 
un mécanisme de filtrage national des 
investissements directs étrangers susceptibles 
de porter atteinte à la sécurité ou à l’ordre 
public et de mettre en place le dispositif  
de coopération entre les États membres  
de l’Union européenne, la Commission 
nationale comprend que les traitements  
ont pour but de permettre une prise de 
décision dans les procédures administratives 
et ne poursuivent pas la prévention ou 
protection des menaces pour la sécurité 
publique. 

Au vu de ces observations, une application  
de la loi du 1er août 2018 relative aux 
traitements de données en matière pénale  
ne semble donc pas être possible pour  
les traitements des données personnelles 
dans le cadre de procédures décrites 
dans le projet de la loi sous examen, 
indépendamment de l’origine des 
données personnelles traitées. La nécessité 
d’introduire une responsabilité distincte pour 
le traitement des données mises à disposition 
par le SRE semble donc inappropriée si 
le seul objectif des auteurs du texte est de 
clarifier l’application de la loi du 1er août 
2018 relative aux traitements de données en 
matière pénale, au-delà du fait que cette 
responsabilité distincte lui semble artificielle, 
comme développé plus haut. 

6Par ailleurs, si un autre objectif de 
l’introduction de la responsabilité du SRE 
est de limiter les droits de la personne 
concernée par rapport aux données 
personnelles transmises par le SRE, il y a lieu 
de relever que l’article 23 du RGPD ouvre 
la possibilité de limiter ce droit d’accès en 
ajoutant une disposition dans le texte comme 
expliqué dans la partie IV de cet avis intitulé 
« Sur le droit des personnes concernées ».

Si toutefois les auteurs du projet de loi 
entendent maintenir cette différenciation en 
fonction de l’origine des données, il y a lieu 
de relever que l’article 4, paragraphe 7 du 
RGPD ainsi que l’article 2, paragraphe 1er, 
point 8 de la Loi du 1er août 2018 relative à la 
protection des personnes physiques à l’égard 
du traitement des données à caractère 
personnel en matière pénale ainsi qu’en 
matière de sécurité nationale (ci-après la « 
loi du 1er août 2018 relative aux traitements 
de données en matière pénale ») prévoient 
la possibilité de désigner le responsable du 
traitement dans le droit d’un État membre, 
sous condition que les finalités et les moyens 
de ce traitement y sont déterminés. Or, la 
CNPD constate que le projet de loi sous 
examen ne mentionne pas quelles seraient 
les finalités et moyens de traitement de 
données spécifiquement mises à disposition 
par le SRE.

III. Sur la qualification des destinataires des 

données dans le cadre de la procédure 
de notification et de filtrage

Par ailleurs, la Commission nationale 
s’interroge sur la qualification des différents 
acteurs impliqués dans la mise en œuvre 
de la loi. D’après le projet de loi, le comité 
interministériel a pour mission l’examen des 
notifications, la préparation et proposition 
d’avis sur la décision de déclenchement 
de procédure et celle de filtrage22. Comme 
indiqué dans le projet de règlement grand-
ducal un représentant du ministre ayant les 
Affaires étrangères et européennes dans 
ses attributions ainsi qu’un représentant du 
ministre ayant le Service de renseignement 
de l’Etat dans ces attributions font partie 
de ce comité interministériel qui pourrait 
dans certain cas être adjoint par des 
représentants relevant de l’autorité des 
autres ministères23. Selon le projet de loi, 
le comité interministériel est appuyé dans 
ses missions par un groupe d’experts24, 
composé de représentants des ministères 
dans le comité interministériel et par des 
représentants relevant de l’autorité des 
autres ministères lorsque l’investissement 
direct relève de leur compétence25. Il résulte 
de ces dispositions que des représentants 
d’autres ministères auront accès à des 
données personnelles et seront impliqués 
dans leurs traitements. 

Au vu de ces dispositions et en raison 
du manque de personnalité juridique 
propre du comité interministériel, la 
Commission se demande si ces acteurs, 
qui sont indépendants de la structure des 
responsables des traitements définis dans 

22 Article 4 paragraphe 1 du projet de loi
23 Article 1 paragraphe 1 du projet de règlement grand-ducal
24 Article 4 paragraphe 2 du projet de loi
25 Article l’article 1 paragraphe 7 du projet de règlement grand-ducal

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES132 

 133

l’article 13 paragraphe 1 du projet de loi, 
seraient considérés comme sous-traitants 
des « ministres », ou au contraire comme des 
tiers ? Rappelons que dans le cas de la sous-
traitance, l’établissement d’un contrat ou d’un 
autre acte juridique du droit de l’Union ou 
droit d’un État membre entre le responsable 
de traitement et le sous-traitant est exigé par 
l’article 28 paragraphe 2 du RGPD qui prévoit 
un certain nombre de conditions à inclure 
dans cet acte juridique. Dans ce contexte 
la Commission nationale salue néanmoins 
l’inclusion de l’obligation de confidentialité 
pour ces acteurs dans l’article 3 paragraphe 
2 du projet de règlement grand-ducal. 

IV. Sur le droit des personnes concernées

Selon l’article 5 paragraphe (1) lettre (a) du 
RGPD, les données à caractère personnel 
doivent être traitées de manière licite, 
loyale et transparente au regard de la 
personne concernée (principe de licéité, 
loyauté, transparence). Ce principe implique 
notamment que les responsables de 
traitements devront respecter les dispositions 
de l’article 13 du RGPD pour les données 
collectées directement auprès de la personne 
concernée, sinon celles de l’article 14 du 
RGPD, lorsque les données à caractère 
personnel n’ont pas été collectées auprès 
de la personne concernée elle-même, par 
exemple celles collectées indirectement 
auprès du SRE.

En vertu de ces articles, le responsable 
du traitement devra fournir à la personne 
concernée des informations au sujet du 
traitement de données personnelles la 
concernant, notamment pour garantir un 
traitement équitable et transparent. Précisons 
que dans les cas où l’article 14 du RGPD 

s’appliquerait, ces informations devront être 
fournies à la personne concernée au plus 
tard un mois après que le responsable du 
traitement ait obtenu les données.

En outre, selon article 15 du RGPD les 
personnes concernées ont le droit de recevoir 
certaines informations relatives aux données 
personnelles traitées du responsable de 
traitement (droit d’accès).

Dès lors, il y a lieu d’attirer l’attention des 
auteurs du projet de loi sur le fait que sans 
dérogation explicite dans le projet de loi, ces 
droits sont tous applicables intégralement. 
La CNPD comprend que des dérogations 
respectant les conditions de l’article 23 du 
RGPD pourraient s’avérer nécessaires lorsque 
les informations obtenues dans le cadre 
de la procédure de filtrage concernent des 
enquêtes ou instructions pénales en cours ou 
des informations transmises par le SRE. Si tel 
était le cas, alors il faudrait prévoir les détails 
des limitations, ainsi que leur durée dans le 
projet de la loi conformément à l’article 23 du 
RGPD.

Ainsi décidé à Belvaux 
en date du 4 mars 2022.

La Commission nationale 
pour la protection des données

Tine A. Larsen
Présidente

Thierry Lallemang
Commissaire

Alain Herrmann
Commissaire

6Avis complémentaire de la Commission 
nationale pour la protection des données 
relatif au projet de loi n°7872 portant 
modification de 1° la loi modifiée du 
19 décembre 2008 ayant pour objet 
la coopération interadministrative et 
judiciaire et le renforcement des moyens de 
l’Administration des contributions directes, 
de l’Administration de l’enregistrement 
et des domaines et de l’Administration 
des douanes et accises et portant 
modification de la loi modifiée du 12 
février 1979 concernant la taxe sur la 
valeur ajoutée ; la loi générale des impôts 
(«Abgabenordnung») ; la loi modifiée du 
17 avril 1964 portant réorganisation de 
l’Administration des contributions directes ;  
la loi modifiée du 20 mars 1970 portant 
réorganisation de l’Administration de 
l’enregistrement et des domaines ; la loi 
modifiée du 27 novembre 1933 concernant 
le recouvrement des contributions directes 
et des cotisations d’assurance sociale ; 2° 
la loi modifiée du 27 décembre 1817 sur la 
perception du droit de succession ; 3° la loi 
modifiée du 7 août 1920 portant majoration 
des droits d’enregistrement, de timbre, de 
succession, etc. 
(Délibération n°16/AV8/2022 du 13 mai 2022)

Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, 
lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 
2016 relatif à la protection des personnes 
physiques à l’égard du traitement des 
données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant 
la directive 95/46/CE (règlement général 

sur la protection des données) (ci-après le 
« RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi du 1er août 2018 portant organisation de 
la Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la 
protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données  
(ci-après la « Commission nationale » ou la  
« CNPD ») « conseille, conformément au droit 
de l’État membre, le parlement national, 
le gouvernement et d’autres institutions et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

En date du 4 mars 2022, la Commission 
nationale a avisé le projet de loi n°7872 
portant modification de la loi modifiée 
du 19 décembre 2008 ayant pour objet 
la coopération interadministrative et 
judiciaire et le renforcement des moyens de 
l’Administration des contributions directes, 
de l’Administration de l’enregistrement et 
des domaines et de l’Administration des 
douanes et accises et portant modification de 
certaines autres lois (ci-après le « projet de 
loi »)26.

En date du 3 mai 2022, Monsieur le 
Ministre des Finances a invité la CNPD à se 
prononcer au sujet de deux amendements 
parlementaires au projet de loi qui ont 
été approuvés par la Commission des 
Finances et du Budget lors de sa réunion 
du 3 mai 2022 (ci-après les « amendements 
parlementaires »).

26 Délibération n°2/AV2/2022 du 4 mars 2022.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES134 

 135

1.  Ad amendement 1er concernant l’article 

15bis nouveau

Dans son avis du 4 mars 2022 relatif à l’article 
15bis nouveau, tel qu’introduit par le projet 
de loi, la CNPD s’était demandée si l’accès 
au « registre des entreprises du ministre 
ayant les autorisations d’établissement dans 
ses attributions », en vue de la vérification 
de l’exacte perception de la TVA, visait le 
registre des entreprises, tel que défini à 
l’article 32, paragraphe (1) de la loi modifiée 
du 2 septembre 2011 réglementant l’accès 
aux professions d’artisan, de commerçant, 
d’industriel ainsi qu’à certaines professions 
libérales.

Il y a lieu de saluer les auteurs des 
amendements parlementaires pour avoir 
précisé qu’il s’agissait effectivement du 
registre des entreprises visé à l’article 32, 
paragraphe (1), de la loi modifiée du 2 
septembre 2011 précitée.

Néanmoins, bien que le registre pour lequel 
l’accès soit accordé ait été précisé, il y a 
lieu de regretter que les modalités d’accès 
à un tel registre ne soient pas précisées. Ce 
d’autant plus alors que l’article 15bis prévoit 
un accès direct par l’Administration de 
l’enregistrement, des domaines et de la TVA à 

un tel registre.

Ainsi, il y a lieu de se demander si cet accès 
porte sur l’ensemble des données qui 
seraient traitées dans ce registre, à savoir les 
données énumérées à l’article 1er, paragraphe 
(2), du règlement grand-ducal du 28 avril 
2015 portant création des traitements de 
données à caractère personnel nécessaires 
à l’exécution de l’article 32 de la loi du 2 
septembre 2011 réglementant l’accès aux 
professions d’artisan, de commerçant, 
d’industrie ainsi qu’à certaines professions 
libérales27.

En l’absence de telles précisions, la 
Commission nationale se permet de réitérer 
ses observations formulées dans son avis 
précité en ce qu’elle rappelle « qu’en vertu 
du principe de minimisation des données, 
seules les données à caractère personnel qui 
sont nécessaires à la réalisation des finalités 
poursuivies par le responsable du traitement, 
à savoir la vérification de l’exacte perception 
de la TVA, devraient être consultées ».

2. Ad amendement 2 concernant l’article 

15ter nouveau

Il y a lieu de féliciter les auteurs des 
amendements parlementaires pour avoir 

27 L’article 1er, paragraphe 2, dispose que « [l]a base de données des personnes soumises à une autorisation d’établissement ou à une 

déclaration préalable comprend, conformément aux prescriptions de l’article 32, les informations suivantes :

  a)  les  noms,  prénoms,  coordonnées  et,  le  cas  échéant,  la  raison  sociale  des  demandeurs  et  bénéficiaires  d’une  autorisation 

d’établissement ;

d’établissement ;

  b) les noms, prénoms et coordonnées du gérant technique de la personne morale demandeur ou bénéficiaire d’une autorisation 

  c) les dates de délivrance, de prolongation, de révocation ou d’annulation des autorisations d’établissement ;
  d) les activités autorisées dans le cadre d’une autorisation d’établissement ;
  e) toutes autres informations fournies par l’administré ou par d’autres administrations, qui sont requises par la loi du 2 septembre 2011 

pour le traitement des dossiers d’autorisations d’établissement ».

6précisé les finalités des traitements envisagés 
à l’article 15ter nouveau, tel que suggéré par 
le Conseil d’Etat dans son avis du 1er février 
2022 relatif au projet de loi28 et par la CNPD 
dans son avis précité.

Cet amendement entend encore préciser les 
catégories de données qui seraient visées par 
lesdites dispositions suite aux observations 
formulées par la Commission nationale dans 
son avis précité.

Ainsi, il est introduit un paragraphe (3) à 
l’article 15ter nouveau qui dispose que « [p]
our les besoins de la présente disposition, 
sont visées uniquement les informations 
figurant dans les procès-verbaux ou rapports 
dressés par les autorités publiques énoncées 
aux paragraphes 1er et 2, notamment les 
nom, prénoms, adresse, matricule, date 
de naissance, activité économique et lieu 
d’exercice de cette activité ».

La CNPD comprend, dès lors, que les 
procès-verbaux et les rapports en eux-
mêmes, qui seraient dressés par l’Agence 
pour de développement de l’emploi ou 

par l’Administration de l’enregistrement, 
des domaines et de la TVA, ne seraient pas 
transmis.

Pour le surplus, la Commission nationale 
tient à réitérer ses observations formulées 
dans son avis du 4 mars 2022 et plus 
précisément celles relatives aux dispositions 
de l’article 15quater29 ainsi que l’ensemble 
de ses développements relatifs au droit à 
l’information30 et à la sécurité du traitement31.

Ainsi décidé à Belvaux 
en date du 13 mai 2022.

La Commission nationale 
pour la protection des données

Tine A. Larsen
Présidente

Thierry Lallemang
Commissaire

Alain Herrmann
Commissaire

28 Document parlementaire n°7872/04.
29 Page 9, Point 5., C. intitulé « Sur l’article 14quater », Délibération n°2/AV2/2022 du 4 mars 2022. 
30 Page 11, point 6. intitulé « Sur le droit à l’information », Délibération n°2/AV2/2022 du 4 mars 2022.
31 Page 11, point 7. intitulé « Sur la sécurité du traitement », Délibération n°2/AV2/2022 du 4 mars 2022.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES136 

 137

Avis complémentaire de la Commission 
nationale pour la protection des données 
relatif au projet de loi n°7524 portant sur  
la qualité des services pour personnes 
âgées et portant modification de 1° la loi 
modifiée du 16 mai 1975 portant statut de 
la copropriété des immeubles bâtis ; 2° la 
loi modifiée du 8 septembre 1998 réglant 
les relations entre l’État et les organismes 
œuvrant dans les domaines social, familial 
et thérapeutique 
(Délibération n°17/AV9/2022 du 20 mai 2022)

Conformément à l’article 57, paragraphe 
1er, lettre (c) du règlement (UE) n°2016/679 
du 27 avril 2016 relatif à la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant 
la directive 95/46/CE (règlement général 
sur la protection des données) (ci-après le 
« RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi du 1er août 2018 portant organisation de 
la Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la 
protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données  
(ci-après la « Commission nationale »  
ou la « CNPD ») « conseille, conformément  
au droit de l’État membre, le parlement 
national, le gouvernement et d’autres 
institutions et organismes au sujet des 
mesures législatives et administratives 
relatives à la protection des droits et libertés 
des personnes physiques à l’égard du 
traitement ».

Le 22 juillet 2020, la CNPD a avisé le projet 
de loi n°7524 portant sur la qualité des 
services pour personnes âgées et portant 
modification de 1° la loi modifiée du 16 mai 
1975 portant statut de la copropriété des 
immeubles bâtis ; 2° la loi modifiée du 8 
septembre 1998 réglant les relations entre 
l’État et les organismes œuvrant dans les 
domaines social, familial et thérapeutique 
ainsi qu’au projet de règlement grand-ducal 
portant sur la qualité des services pour 
personnes âgées (ci-après le « projet  
de loi »)32.

En date du 27 septembre 2021, Madame la 
Ministre de la Famille, de l’Intégration et à 
la Grande Région a invité la Commission 
nationale à aviser les amendements 
gouvernementaux au projet de loi, approuvés 
par le Conseil du gouvernement dans sa 
séance du 29 septembre 2021 (ci-après les 
« amendements » ou les « amendements 
gouvernementaux »). 

Le présent avis se limitera aux questions 
relatives aux aspects de la protection  
des données à caractère personnel  
soulevées par les amendements 
gouvernementaux. 

I.  Sur les traitements de données à 

caractère personnel effectués par les 
organismes gestionnaires

1.  Sur la création d’un dossier 

individuel 

32 Délibération n°19/2020 du 22/07/2020. 

6a.  Sur les finalités du traitement, les 

catégories de données à caractère 
personnel et le responsable du 
traitement

La Commission nationale félicite les auteurs 
du projet de loi d’avoir suivi ses observations 
formulées dans son avis du 22 juillet 202033. 
En effet, des précisions sont apportées en  
ce qui concerne les finalités du traitement 
et les catégories de données à caractère 
personnel qui seraient traitées dans le cadre 
de chacun des dossiers individuels visés par 
le projet de loi.

Ainsi, les amendements précisent pour 
chacun des dossiers individuels, que 
l’organisme gestionnaire est à qualifier de 
responsable du traitement, les finalités du 
traitement relatif à l’établissement et à la 
gestion du dossier individuel, et énumèrent 
avec plus de précision les catégories de 
données à caractère personnel qui seraient 
collectées ainsi que les destinataires 
des données comprises dans le dossier 
individuel34. 

Les amendements prévoient encore que 
chaque dossier individuel comprend  
« un dossier individuel de soins de santé 
structuré contenant l’ensemble des  
données, les évaluations et les informations 
de toute nature concernant l’état de  
santé du résident et son évolution. Un 
règlement grand-ducal en précise le  
contenu ». 

Toutefois, il y a lieu de regretter que ce 
projet de règlement grand-ducal n’ait pas 
été communiqué en même temps que les 
amendements au projet de loi, de sorte que 
la CNPD n’est pas en mesure d’apprécier 
si celui-ci est susceptible de soulever des 
problématiques d’un point de vue de la 
protection des données.

b.  Sur l’accès aux données

La Commission nationale regrette que les 
amendements gouvernementaux n’aient pas 
répondu à la question de savoir si l’accès aux 
données contenues dans le dossier individuel 
par les résidents ou usagers, et, le cas échéant, 
par leur représentant légal était similaire à 
celui prévu par l’article 15 du RGPD. 

La CNPD tient dès lors à réitérer ses 
observations formulées dans son avis précité 
selon lesquelles elle suggère, si cet accès est 
similaire à celui prévu à l’article 15 du RGPD, 
que « les dispositions légales prévoyant 
que le résident ou usager, le cas échéant, 
son représentant légal, puisse accéder à 
son dossier individuel ou uniquement aux 
données le concernant pour le représentant 
légal, [le soient] dans les conditions et 
conformément à l’article 15 du RGPD »35.

c.  Sur la durée de conservation des 

données 

Le projet de loi prévoit pour chacun 
des dossiers individuels une durée de 

33 Délibération n°19/2020 du 22 juillet 2020, voir point II.2.
34 A savoir les amendements suivants : amendement 28 qui modifie l’article 12 du projet de loi, amendement 53 qui insère un nouvel 
article 27 paragraphe 1 pour les services d’aides et de soins à domicile, amendement 72 qui insère un nouvel article 42 pour les centres 
de jour pour personnes âgées, amendement 128 qui insère un nouvel article 87 pour les services téléalarme.

35 Délibération n°19/2020 du 22 juillet 2020.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES2.  Sur le traitement de données 
à caractère personnel relatif 
à la condition d’honorabilité 
professionnelle des chargés de 
direction et du personnel encadrant

La Commission nationale regrette que 
les observations au sujet du manque de 
précision quant aux critères à prendre 
en compte pour apprécier l’honorabilité 
professionnelle des chargés de direction et 
du personnel encadrant n’aient pas été prises 
en considération par les auteurs du projet de 
loi.

Ainsi, la CNPD tient à réitérer ses remarques 
formulées dans son avis du 22 juillet 2020 
selon lesquelles elle estimait que « [s]i la 
condition d’honorabilité professionnelle est 
appréciée sur base d’antécédents judiciaires, 
la CNPD comprend que celle-ci se fera 
conformément aux dispositions légales de 
l’article 8-5 de la loi du 23 juillet 2016 portant 
modification 1) de la loi du 29 mars 2013 
relative à l’organisation du casier judiciaire, 
2) du Code d’instruction criminelle, 3) du 
Code pénal. Si tel est le cas, elle suggère 
de préciser dans le texte du projet de loi 
pour plus de clarté le terme « judiciaires » 
juste après le terme « antécédents ». Par 
ailleurs, il serait important de préciser quel 
degré de gravité des antécédents judiciaires 
serait pris en compte par les organismes 
gestionnaires afin d’apprécier la condition 
d’honorabilité professionnelle du chargé 
de direction et du personnel encadrant. 

La CNPD s’interroge notamment si toute 
inscription au casier judiciaire entraîne 
automatiquement une appréciation négative 
en matière d’honorabilité professionnelle ou 
si, par contre, les inscriptions doivent avoir 
atteint un certain niveau de gravité. Si cette 
condition d’honorabilité professionnelle ne se 
limite pas aux seuls antécédents judiciaires, 
la Commission nationale recommande de 
préciser dans le projet de loi les éléments 
à prendre en compte pour apprécier 
l’honorabilité professionnelle »40.

En ce qui concerne les observations de  
la CNPD à l’égard des antécédents 
judiciaires, il y a lieu de relever que le Conseil 
d’ État partage de telles observations en 
ce qu’il a considéré, dans son avis précité 
du 1er avril 2022, que « si la preuve quant 
aux exigences linguistiques et qualifications 
requises semble facilement à rapporter à 
l’aide de certificats ou diplômes, il en est 
autrement pour ce qui concerne la condition 
d’honorabilité, et ce dans la mesure où le 
texte sous avis ne détermine ni de manière 
précise dans quelles conditions cette 
honorabilité fait défaut ni par quel moyen 
cette honorabilité peut être prouvée. Au vu 
des observations formulées par le Conseil 
d’État à l’égard des articles 4, paragraphe 
8 et 5, paragraphe 4 relatives à la notion 
d’« honorabilité » et aux moyens de la 
documenter, le Conseil d’État demande dans 
un souci de sécurité juridique et sous peine 
d’opposition formelle, de renvoyer aux  
« antécédents judiciaires » »41.

40 Délibération n°19/2020 du 22 juillet 2020, voir point II. 1).
41 Document parlementaire n°7524/13, avis du conseil d’Etat du 1er avril 2022, p. 21. 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES140 

 141

II.  Sur les traitements de données à 

caractère personnel effectués par le 
Ministre dans le cadre des demandes 
d’agrément qui lui sont adressées

Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de 
loi pour avoir suivi les observations formulées 
par la CNPD dans son avis précité en ce qui 
concerne la tenue d’un registre des dossiers 
d’agrément par le Ministre.

En effet, les amendements gouvernementaux 
entendent introduire un nouvel article 16 
intitulé « Gestion des dossiers d’agrément »,  
qui créé le principe de la création d’un 
registre tenu par le Ministre et qui concerne 
la gestion, le suivi administratif, le contrôle 
des demandes d’agrément ainsi que la 
gestion des dossiers d’agrément et des 
agrément accordés, conformément à l’article 
6, paragraphe 3, du RGPD.

En ce qui concerne les dispositions du 
paragraphe (5) de l’article 16 concernant 
le traitement de données à des fins de 
recherche scientifique ou historique ou à des 
fins statistiques, il y a lieu de rappeler que les 
dispositions des articles 89 du RGPD et 65 de 
la loi du 1er août 2018 portant organisation de 
la Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général trouvent 
application dans de tels cas. 

Ces mesures prévoient notamment que 
le responsable du traitement doit mettre 
en œuvre des mesures appropriées 

additionnelles. Le responsable du traitement 
devra, dès lors, veiller au respect de celles-ci.

Enfin, le paragraphe (6) de l’article 16  
du projet de loi dispose que « [l]es données 
traitées sont irrémédiablement anonymisées 
ou détruites au plus tard à l’issue d’une 
durée de cinq ans après la fin de l’agrément 
ou, dans l’hypothèse que la demande 
d’agrément a été refusée, après la décision 
de refus. Dans le cas où des données du 
dossier d’agrément sont remplacées par  
de nouvelles données, les données 
à remplacer sont irrémédiablement 
anonymisées ou détruites au plus tard à 
l’issue d’une durée de cinq ans à compter  
de leur remplacement ».

S’il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de 
loi pour avoir prévu une telle durée, il y a lieu 
de regretter que les critères qui justifieraient 
une telle durée n’aient pas été précisés dans 
le commentaire des articles, de sorte que la 
CNPD n’est pas en mesure d’apprécier si le 
principe de la limitation de la conservation 
serait respecté. 

Pour le surplus, la CNPD réitère ses 
observations selon lesquelles elle avait 
considéré que les dispositions ci-après 
« [l]e ministre peut demander tout autre 
document ou renseignement indispensable 
à l’établissement du dossier de la demande 
d’agrément » mériteraient d’être précisées si 
celles-ci concernent des données à caractère 
personnel42.

42 Délibération n°19/2020 du 22 juillet 2020, voir point I.2).

6III. Sur la création d’un comité d’éthique

Les amendements gouvernementaux 
entendent introduire de nouvelles dispositions 
qui prévoient la création d’un comité 
d’éthique mis en place par un ou plusieurs 
(en association) organismes gestionnaires, 
qui « est en droit d’obtenir communication 
des éléments médicaux, d’aides et de soins 
tout comme du dossier individuel du résident 
concerné dont il a besoin pour se prononcer 
en connaissance de cause »43 dans le cadre 
des missions qui lui sont conférées par le 
projet de loi44.

Les auteurs du projet de loi précisent au sujet 
de ces dispositions que « pour assurer le 
bon fonctionnement des comités d’éthique, 
il est précisé que l’organisme gestionnaire 
doit veiller de mettre à leur disposition tous 
les moyens nécessaires, qu’ils sont en droit 
d’obtenir communication des éléments 
médicaux, d’aides et de soins et du dossier 
individuel du résident »45.

En outre, si les personnes composant le 
comité d’éthique ne devaient pas être des 
professionnels de santé soumis au secret 
professionnel, la CNPD se demande si ces 
derniers ne devraient pas y être soumis 
notamment dans le cadre de certaines de 
leur mission46, bien que la décision rendue 
par le comité d’éthique soit confidentielle, 
compte tenu de la nature de telles données 
(c’est-à-dire des catégories particulières de 
données au sens de l’article 9 du RGPD et 
plus précisément les données de santé des 
résidents ou des usagers).

Enfin, il y a lieu de relever que la consultation 
par le comité d’éthique des « éléments 
médicaux, d’aides et de soins et du dossier 
individuel » du résident ou de l’usager, quand 
celui-ci est saisi par le chargé de direction 
ou le personnel d’un organisme de gestion, 
constitue une collecte indirecte de données 
par le comité d’éthique. Dans un tel cas, il 
faudra veiller au respect des dispositions de 
l’article 14 du RGPD. En vertu de cet article, 
le responsable du traitement devra fournir à 
la personne concernée des informations au 
sujet du traitement la concernant, notamment 
pour garantir un traitement équitable et 
transparent. Ces informations devront être 
fournies à la personne concernée au plus 
tard un mois après que le responsable du 
traitement, en l’espèce  le comité d’éthique, 
ait obtenu les données.

Ainsi décidé à Belvaux 
en date du 20 mai 2022.

La Commission nationale 
pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente

 

    

Thierry Lallemang 
Commissaire

               

Marc Lemmer                  
Commissaire

Alain Herrmann
Commissaire

43 Voir articles 7, 22, 37 du projet de loi.
44 Articles 7, paragraphe (3), article 22 paragraphe (3) et article 37, paragraphe (3) du projet de loi.
44 Ad amendement 19, page 9 du document parlementaire n°7524/09.
46 Les missions visées aux points 1° et 2° du paragraphe (3) des articles 7, 22 et 37 du projet de loi.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES142 

 143

Avis de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au projet de 
loi n° 8005 sur les services de transports 
spécifiques et modifiant les articles 1er et 
12 de la loi modifiée du 5 février 2021 sur 
les transports publics, ainsi qu’au projet de 
règlement grand-ducal déterminant les 
conditions d’exécution des dispositions de 
la loi du xxx sur les services de transports 
spécifiques. 
(Délibération n°26/AV10/2022 
du 1er juillet 2022)

Conformément à l’article 57, paragraphe 
1er, lettre (c) du règlement (UE) 2016/679 
du 27 avril 2016 relatif à la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant 
la directive 95/46/CE (règlement général 
sur la protection des données) (ci-après le 
« RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi du 1er août 2018 portant organisation de 
la Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la 
protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données  
(ci-après la « Commission nationale » ou la  
« CNPD ») « conseille, conformément au droit 
de l’État membre, le parlement national, 
le gouvernement et d’autres institutions et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

Par courrier en date du 6 mai 2022, Monsieur 
le Ministre de la Mobilité et des Travaux 
publics a invité la Commission nationale 
à se prononcer sur le projet de loi n° 8005 
sur les services de transports spécifiques 
et modifiant les articles 1er et 12 de la loi 

modifiée du 5 février 2021 sur les transports 
publics (ci-après le « projet de loi »), ainsi 
que sur le projet de règlement grand-ducal 
déterminant les conditions d’exécution des 
dispositions de la loi du xxx sur les services de 
transports spécifiques (ci-après le « projet de 
règlement grand-ducal »).

Selon l’exposé des motifs, le programme 
gouvernemental 2018-2023 comprenait 
déjà une réforme des services de transports 
spécifiques et en date du 23 octobre 2019, le 
Gouvernement en Conseil a pris la décision 
de redéfinir l’accès au service, de mettre en 
place un système de planification centralisée 
et optimisée, de créer une commission 
d’évaluation nationale qui prendra les 
décisions relatives à l’accès au service, et 
d’accorder au bénéficiaire la gratuité du 
transport. D’après les auteurs du projet de 
loi, cette « réforme s’inscrit parfaitement dans 
les objectifs du programme gouvernemental 
qui poursuit une politique de cohésion 
sociale et promeut une « société inclusive 
et accueillante soutenant l’équité, la liberté 
individuelle et le respect mutuel » ».

Dès lors, l’objet du projet de loi consiste 
précisément « en l’introduction d’un cadre 
législatif dédié aux services de transports 
spécifiques organisés par le ministre ayant 
les Transports dans ses attributions. »

La Commission nationale félicite dès 
le départ les auteurs d’avoir intégré 
dans le projet de loi un chapitre 5 dédié 
spécifiquement aux traitements de 
données à caractère personnel, d’autant 
plus qu’il s’agit de traitements portant sur 
des catégories particulières de données à 
caractère personnel encadrés par l’article 
9 du RGPD, dites « données sensibles », et 

6plus précisément des données de santé 
concernant les bénéficiaires d’un des services 
de transports spécifiques comme définis à 
l’article 1er point 1° du projet de loi.

Elle limitera dès lors, sauf pour deux 
remarques préliminaires, ses observations 
audit chapitre 5, c’est-à-dire aux articles 
17 à 20 du projet de loi sous examen et elle 
terminera par quelques commentaires sur le 
projet de règlement grand-ducal.

Remarques préliminaires

Tout d’abord, la CNPD constate que l’article 
5 du projet de loi prévoit qu’au cas où la 
cellule d’évaluation décide que la vérification 
des conditions d’éligibilité au service de 
transports spécifiques à la demande 
nécessite un examen médical effectué par 
un médecin-membre de ladite cellule, il 
revient au ministre ayant les Transports dans 
ses attributions (ci-après : « le ministre ») 
d’adresser au requérant une convocation 
pour un tel examen. 

Par contre, si dans le cadre d’un réexamen 
de la décision relative au refus d’accès 
au service de transports spécifiques, la 
commission de réexamen décide que 
la vérification des conditions d’éligibilité 
audit service nécessite un examen médical 
effectué par un médecin-membre de 
ladite commission, il revient non pas au 
ministre, mais au président de la commission 
de réexamen d’adresser au requérant 
une convocation pour un tel examen 
conformément à l’article 16.2 du projet de loi. 

Afin de respecter dès lors le parallélisme 
des formes et en considérant que l’article 20 
point 4 du projet de loi prévoit expressément 

que le ministre n’a pas le droit d’accéder aux 
résultats des examens médicaux, ordonnés 
le cas échéant comme susmentionné par 
la cellule d’évaluation ou la commission 
de réexamen, la CNPD recommande aux 
auteurs du projet de loi de prévoir que le 
président de la cellule d’évaluation doit 
adresser au requérant la convocation 
à l’examen médical à effectuer par un 
médecin-membre de ladite cellule.

Ensuite, sur base de l’exposé des motifs et 
du commentaire de l’article 10 du projet de 
loi, la CNPD comprend qu’à l’heure actuelle 
les transports dits CAPABS (Transports 
Complémentaires d’Accessibilité pour 
Personnes À Besoins Spécifiques), c’est-à- 
dire à destination des structures énumérées  
à l’article 10.1 du projet de loi (ci-après :  
« les structures »), sont régis par des contrats 
d’exploitation dont l’échéance a été reportée 
à la mi-2022. 

L’article 11 du projet de loi prévoit que lesdites 
structures signent une convention avec l’État 
représenté par le ministre et qui détermine 
« 1° la forme et les délais de la demande de 
transport ; 2° les modalités d’organisation 
et d’exécution de ce service de transport 
spécifique régulier spécialisé à destination 
des structures ; 3° les modalités de 
coopération entre les parties contractantes ;  
4° l’échange de données nécessaires à la 
demande de transport des bénéficiaires et à 
assurer leur sécurité pendant le transport. » 

Ainsi, contrairement aux services de 
transports spécifiques réguliers spécialisés 
prévus aux articles 9, 12 et 13 du projet de loi 
et pour lesquels il est prévu que la forme, le 
contenu de la demande et les conditions de 
fonctionnement sont arrêtés par règlement 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES144 

 145

grand-ducal,47 le cadre du service de 
transport vers les structures sera réglementé 
par une convention. Les auteurs du projet de 
loi précisent dans ce contexte que la « forme 
de la demande de transport effectuée par les 
structures pour les requérants, les modalités 
d’organisation et d’exécution des transports 
faisant partie du présent chapitre sont à 
établir plutôt entre l’État et les structures 
desservies ; ainsi, et à l’instar des organismes 
bénéficiant d’une participation financière de 
l’État, il est proposé d’établir une convention-
type et de conclure une telle convention 
avec chaque structure desservie, aussi pour 
permettre de respecter le règlement général 
sur la protection des données dans le cadre 
de l’échange de données. »48

Néanmoins, sans préjudice de la possibilité 
de conclure avec chaque structure une 
convention spécifique, la CNPD recommande 
de prévoir les quatre points susmentionnés 
et listés actuellement dans le projet de 
loi à l’article 11 dans le corps du projet de 
règlement grand-ducal. D’autant plus, 
comme dans ce cas spécifique la demande 
de transport n’est pas effectuée par le 
requérant, mais par les structures elles-
mêmes comme prévu par l’article 10.3 du 
projet de loi, des précisions dans le projet 
de règlement grand-ducal sur l’échange 
de données à caractère personnel entre les 
structures et le ministre s’imposent. 

Cet encadrement réglementaire serait un 
garant du principe de sécurité juridique au 

profit des personnes concernées, c’est-à-dire 
les personnes handicapées à mobilité réduite 
qui se rendent à une des structures comme 
déterminé à l’article 10 du projet de loi. 

Quant au chapitre 5 du projet de loi - 
Traitements de données à caractère 
personnel

D’après les auteurs du projet de loi, il est 
« indispensable de traiter les données 
concernant la santé dans le cadre de la 
demande d’accès aux transports spécifiques, 
en particulier pour vérifier les critères 
d’éligibilité aux services. »49 La CNPD ne peut 
que se rallier au commentaire de l’article 20 
du projet de loi en considérant que dans ce 
cas, la « demande du consentement explicite 
en application de l’article 9, paragraphe 2 
du règlement général sur la protection des 
données ne constitue guère une solution 
appropriée, alors que le consentement 
doit être donné librement et qu’il doit être 
spécifique, informé, non ambigu, clair et 
sans déséquilibre de pouvoirs. S’il ne donne 
pas son consentement, le requérant ne peut 
pas avoir accès au service de transport. 
Le consentement ne peut donc pas être 
considéré comme une base fiable et solide 
pour le traitement des données concernant la 
santé. »

Par ailleurs, les auteurs du projet de loi 
précisent que pour lever l’insécurité juridique 
à propos du traitement des données de 
santé, il est nécessaire d’introduire une 

47 Comme prévu par les articles 9, alinéa 3, 12, alinéa 2 et 13, alinéa 3 du projet de loi.
48 Voir commentaire de l’article 11 du projet de loi.
49 Voir commentaire de l’article 20 du projet de loi.

6disposition légale au niveau national sur 
la base de l’article 9.2 lettre g) du RGPD, 
car ils considèrent que l’ « organisation 
des transports spécifiques participent 
à une mission d’intérêt public puisqu’ils 
permettent de favoriser l’inclusion des 
personnes handicapées dans la société et 
remédier à la non accessibilité totale du 
réseau de transport public. » La Commission 
nationale tient à souligner que cette base 
légale du droit luxembourgeois doit, en 
application précisément de l’article 9.2 lettre 
g) du RGPD, être proportionnée à l’objectif 
poursuivi, respecter l’essence du droit à 
la protection des données et prévoir des 
mesures appropriées et spécifiques pour 
la sauvegarde des droits fondamentaux 
et des intérêts de la personne concernée. 
Elle constate que de telles mesures sont 
énumérées à l’article 20 du projet de loi et 
elle en félicite les auteurs.

Par contre, le fait que la liste des mesures 
à mettre en place est précédée par les 
mots « telles que » pourrait être interprété 
comme signifiant que cette liste a un 
caractère exemplaire et que le ministre 
peut simplement choisir sans justification 
quelles mesures il veut mettre en place. 
Or, une telle interprétation irait à l’encontre 
du but poursuivi par cette liste, consistant 
à énumérer des garanties additionnelles 
à prévoir par le ministre en sus des 
garanties juridiques et mesures techniques 
ou organisationnelles habituellement 
nécessaires conformément à l’état de l’art, 

comme exigées par l’article 9.2 lettre g) du 
RGPD.

La CNPD constate par ailleurs que le libellé 
de l’article 20 du projet de loi sous examen 
s’inspire de l’article 65 de la loi du 1er août 
2018 portant organisation de la Commission 
nationale pour la protection des données 
et du régime général sur la protection 
des données et concernant le traitement 
de catégories particulières de données à 
caractère personnel mis en œuvre à des fins 
de recherche scientifique ou historique. Or, 
contrairement à l’article 20 du projet de loi, 
ledit article 65 prévoit que le responsable du 
traitement doit documenter et justifier pour 
chaque projet de recherche l’exclusion, le 
cas échant, d’une des mesures y énumères. 
Sous réserve de ses commentaires sous 
« 1. Sur la relation entre le ministre et 
l’Administration des transports publics », la 
CNPD recommande dès lors aux auteurs du 
projet de loi de prévoir dans le corps du texte 
que cette liste des mesures a un caractère 
obligatoire et que le ministre en sa fonction 
de responsable du « traitement de données à 
caractère personnel strictement nécessaires 
à l’organisation des services de transports 
spécifiques »50 peut uniquement y déroger s’il 
peut l’argumenter et le documenter.

Finalement, la Commission nationale 
remarque que l’article 20 point 4° du 
projet de loi impose une interdiction au 
ministre d’accéder aux certificats médicaux 
complémentaires et aux résultats des 

50 Comme prévu par l’article 17 du projet de loi sous examen.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES146 

 147

examens médicaux demandés par la cellule 
d’évaluation ou la commission de réexamen.51 
Par contre, même si l’article 3 du projet 
de loi précise que le certificat médical qui 
doit accompagner la demande d’accès 
au transport spécifique à la demande 
est à adresser au médecin-membre de 
la cellule d’évaluation sous plis fermé, la 
CNPD recommande d’ajouter au point 
4° susmentionné une interdiction pour 
le ministre d’accéder auxdits certificats 
médicaux. 

Sur la relation entre le ministre et 
l’Administration des transports publics

D’après l’article 17 du projet de loi sous 
examen, le ministre a la qualité de 
responsable du traitement de données 
à caractère personnel nécessaire à 
l’organisation des services de transports 
spécifiques. Par contre, l’article 21 du 
projet de loi prévoit que le « ministre 
donne responsabilité à l’Administration 
des transports publics, dans le cadre de 
ses missions définies à l’article 6 de la loi 
modifiée du 5 février 2021 sur les transports 
publics, d’exécuter tout ou partie des 
obligations qui lui incombent en vertu de la 
présente loi. » L’article 5 de la loi modifiée du 
5 février 2021 sur les transports publics  
prévoit en effet la création de l’Administration 
des transports publics (ci-après : « ATP »)  
sous l’autorité du ministre, tandis que l’article 
6 de ladite loi énumère ses différentes 
missions. 

La CNPD constate dans ce contexte que  
le commentaire de l’article 21 du projet de loi 
précise que l’ATP peut se voir confier  
« la gestion des traitements de données à 
caractère personnel pour les finalités prévues 
à l’article 17 » dans le cadre de sa mission 
de gestion organisationnelle, administrative, 
technique, financière et comptable ainsi que 
du contrôle des services de transports publics 
spécifiques.52 L’exposé des motifs mentionne 
à cet égard que l’ATP « tient évidemment 
un registre des ayants-droit des transports 
spécifiques, et doit s’assurer régulièrement de 
sa mise à jour. Ce traitement de données est 
indispensable pour l’organisation et la bonne 
exécution du transport. » 

Or, même si l’ATP est soumise à l’autorité du 
ministre, la CNPD se demande si, comme 
l’ATP a sa propre direction et son personnel,53 
il s’agit d’un seul responsable du traitement 
ou de deux responsables du traitement 
distincts. Ainsi, faute de précision dans le texte 
du projet de loi, il n’est pas évident d’identifier 
le rôle exact de l’ATP dans le cadre de la 
gestion des données à caractère personnel 
en cause. La question de la définition du 
responsable du traitement est néanmoins 
essentielle pour les personnes concernées, 
car c’est auprès dudit responsable qu’elles 
doivent exercer leurs différents droits prévus 
aux articles 15 à 22 du RGPD. Trois différentes 
hypothèses apparaissent envisageables :

-  On pourrait considérer que l’ATP agit en 
tant que sous-traitant54 du ministre. Dans 

51 Comme prévu par l’article 4.5, points 1° et 2° et par l’article 16.1 points 1° et 2° du projet de loi.
52 Comme prévu par l’article 6, point 8 de la loi modifiée du 5 février 2021 sur les transports publics.
53 Voir articles 7 à 9 de la loi modifiée du 5 février 2021 sur les transports publics.
54 Voir la définition du sous-traitant à l’article 4. Point 8 du RGPD: « sous-traitant » : la personne physique ou morale, l’autorité publique, 

le service ou un autre organisme qui traite des données à caractère personnel pour le compte du responsable du traitement. » 

6ce cas, il est important que le traitement de 
données à caractère personnel effectué 
par l’ATP pour le compte du ministre 
soit régi par un contrat ou un autre acte 
juridique conformément à l’article 28 du 
RGPD.

  Par contre, si le ministre considère que l’ATP 

fait partie intégrante de son ministère et 
qu’en confiant la gestion des traitements 
de données à caractère personnel à l’ATP 
il ne fait qu’utiliser en tant que responsable 
du traitement de ses propres ressources au 
sein de son organisation, dans ce cas, il n’y 
a pas de sous-traitant. Le comité européen 
de la protection des données (ci-après :  
« CEPD ») précise dans ce contexte dans 
ses lignes directrices concernant les notions 
de responsable du traitement et de sous-
traitant que les « employés et les autres 
personnes qui agissent sous l’autorité 
directe du responsable du traitement, 
tels que le personnel intérimaire, ne sont 
pas considérés comme des sous-traitants 
puisqu’ils traitent des données à caractère 
personnel dans le cadre de l’entité du 
responsable du traitement. Conformément 
à l’article 29, ils sont également tenus de 
suivre les instructions du responsable du 
traitement. »55 

-  La notion de « responsabilité conjointe 

» introduite par l’article 26 du RGPD, 
pourrait aussi être prise en compte dans 
ce contexte. La Commission nationale est 
d’avis qu’il pourrait, le cas échéant, ressortir 

de l’économie générale du projet de loi 
sous avis, ainsi que de la loi modifiée du 5 
février 2021 sur les transports publics que le 
ministre, d’un côté, et l’ATP, de l’autre côté, 
participent conjointement à la réalisation 
des finalités et des moyens du traitement 
de données à caractère personnel opéré 
dans le cadre de l’organisation des services 
de transports spécifiques.

-  Comme la qualité de responsable du 

traitement ou de sous-traitant doit être 
appréciée au regard de chaque ensemble 
de données ou d’opérations de traitement, 
il est aussi envisageable que le ministre et 
l’ATP sont des responsables du traitement 
indépendants en fonction du traitement  
de données à caractère personnel en 
cause. Le CEPD précise à cet égard qu’il  
« peut également arriver que divers acteurs 
traitent successivement les mêmes données 
à caractère personnel dans une chaîne 
d’opérations de traitement, chacun de ces 
acteurs ayant une finalité et des moyens 
indépendants dans leur partie de la chaîne. 
En l’absence d’une participation conjointe à 
la détermination des finalités et des moyens 
de la même opération de traitement ou 
d’un ensemble d’opérations, il y a lieu 
d’exclure une responsabilité conjointe du 
traitement et les différents acteurs doivent 
être considérés comme des responsables 
du traitement indépendants et successifs. »56 

L’identification du responsable du traitement 
est aussi importante afin de savoir qui doit 

55 Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, Version 2.0, Adoptées 

56 Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, Version 2.0, Adoptées 

le 7 juillet 2021, point 78.

le 7 juillet 2021, point 72.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES148 

 149

fournir les informations prévues aux articles 
13 et 14 du RGPD à la personne concernée.  
Le commentaire de l’article 18 du projet  
de loi mentionne à cet égard que les  
« données personnelles sont collectées soit 
directement auprès du requérant par le biais 
d’un formulaire, soit auprès des structures 
concernées par un échange de données tel 
que prévu à l’article 11. » 

La Commission nationale tient dès lors à 
souligner que dans le premier cas il s’agit 
d’une collecte directe de données à caractère 
personnel et le ministre (sous réserve des 
commentaires plus haut sur la fonction de 
l’ATP) doit fournir aux personnes qui font 
une demande pour bénéficier d’un service 
de transports spécifiques, au moment où les 
données en question sont obtenues, toutes 
les informations listées à l’article 13 du RGPD. 
Par contre, dans le deuxième cas, c’est-à-
dire l’obtention par le ministre à travers les 
structures de données à caractère personnel 
des personnes qui ont accès à un des 
services précités, on est en présence d’une 
collecte indirecte de données à caractère 
personnel et le ministre doit fournir aux 
personnes concernées les informations 
prévues à l’article 14 du RGPD dans les délais 
prévus à l’article 14.3 du RGPD.

structure conformément à l’article 10.3 du 
projet de loi, et qu’elles transmettent dès 
lors forcément au ministre des données à 
caractère personnel concernant lesdites 
personnes. Dans ce cas, et sauf explications 
supplémentaires de la part des auteurs 
du projet de loi, la CNPD estime que 
les structures sont à considérer comme 
responsables du traitement indépendants 
du ministre. Le CEPD mentionne précisément 
dans ce contexte que « l’échange des 
mêmes données ou ensembles de données 
entre deux entités sans qu’elle déterminent 
conjointement les finalités ou les moyens du 
traitement devrait être considéré comme 
une communication de données entre 
responsables de traitement distincts. »57  

Sur la qualité de sous-traitant des 
prestataires des services

L’article 18 du projet de loi prévoit que dans 
« la mesure où cela est requis pour assurer 
la gestion, l’organisation et la sécurité 
des services de transports spécifiques, les 
données à caractère personnel en question 
sont transmises aux prestataires des services 
en question qui les traitent en qualité de 
sous-traitants. » Le commentaire de l’article 
18 ne contient aucune explication à cet égard. 

En ce qui concerne finalement la fonction 
des structures, la CNPD constate qu’elles 
adressent des demandes de transport au 
ministre au nom et pour les comptes des 
personnes qui se rendent dans une telle 

La CNPD se demande dans ce contexte qui 
est concrètement visé par ces « prestataires 
des services ». S’agit-il des fournisseurs 
mettant en place la solution logicielle 
derrière le registre des ayants-droit des 

57 Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, Version 2.0, Adoptées 

le 7 juillet 2021, point 70. 

6transports spécifiques58 ou plutôt des sociétés 
de transports qui s’occupent d’amener les 
bénéficiaires des différents services de A à 
B ? Dans ce dernier cas, l’exposé des motifs 
précise que « le conducteur auquel un trajet est 
assigné soit au courant d’un certain nombre 
d’informations sur son passager, non seulement 
sur l’aide technique utilisée par le passager, 
mais encore sur une cécité ou malvoyance, 
ou encore d’une attention particulière 
qu’il faut le cas échéant assurer envers le 
passager et qui est liée à son handicap ; 
l’information est davantage plus importante 
en cas d’incident ou d’accident de la route. »

Comme il s’agit de transports spécifiques, la 
Commission nationale peut comprendre que, 
comme susmentionné, le conducteur a besoin 
de connaître certaines informations sur ses 
passagers. Néanmoins, elle tient à souligner 
dans ce contexte l’importance du principe 
de minimisation des données consacré par 
l’article 5.1. c) du RGPD, c’est-à-dire que le 
ministre peut uniquement leur transférer les 
données qui sont absolument nécessaires au 
regard des finalités de gestion, d’organisation 
et de sécurité des services de transports 
spécifiques.

Par ailleurs, elle se réfère de nouveau aux 
lignes directrices susmentionnées du CEPD 
qui rappellent que « tous les prestataires de 
services qui traitent des données à caractère 
personnel dans le cadre de la prestation d’un 
service ne sont pas des « sous-traitants »  
au sens du RGPD. Le rôle de sous-traitant 

ne découle pas de la nature de l’entité qui 
traite les données, mais de ses activités 
concrètes dans un contexte précis. […] Dans 
la pratique, lorsque le service fourni ne 
vise pas spécifiquement le traitement de 
données à caractère personnel ou lorsque 
ce traitement ne constitue pas un élément 
essentiel du service, le prestataire de services 
peut être en mesure de déterminer de 
manière indépendante les finalités et les 
moyens du traitement qui est nécessaire 
à la prestation du service. Dans ce cas, le 
prestataire de services doit être considéré 
comme un responsable du traitement distinct 
et non comme un sous-traitant. Une analyse 
au cas par cas reste toutefois nécessaire afin 
de déterminer le degré d’influence effectif 
de chaque entité sur la détermination des 
finalités et des moyens du traitement. » Par 
contre, un « prestataire de services peut 
toujours agir comme sous-traitant même si le 
traitement de données à caractère personnel 
n’est pas l’objet principal ou premier du 
service, à condition que le client du service 
détermine toujours les finalités et les moyens 
du traitement dans la pratique. »59  

Pour conclure, faute de précisions dans le 
texte actuel, la CNPD recommande aux 
auteurs du projet de loi de préciser pour des 
raisons de sécurité juridique qui sont ces 
prestataires de services et de vérifier au cas 
par cas s’ils agissent vraiment en tant que 
sous-traitants du ministre ou si, par contre, ils 
sont plutôt à considérer comme responsables 
du traitement distincts. 

58 L’exposé des motifs mentionne ce qui suit: « La solution logicielle mise en place par l’ATP prévoit déjà le traitement et le partage d’un 
certain nombre de données, et il est entendu que le contrat de fourniture y relatif contient les dispositions nécessaires en matière de 
protection de données personnelles, en particulier la définition des obligations du fournisseur sous-traitant en la matière »

59 Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, Version 2.0, Adoptées 

le 7 juillet 2021, points 82 et 83.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES150 

 151

Quant au projet de règlement grand-ducal

Tout d’abord, la CNPD tient à féliciter les 
auteurs du projet de règlement grand-
ducal d’avoir explicitement mentionné sur 
le formulaire du certificat médical, comme 
prévu d’ailleurs à l’article 3 deuxième alinéa 
du projet de loi, que ledit certificat est « à 
joindre à la demande sous pli fermé et à 
destination du médecin-membre de la cellule 
d’évaluation. » 

Elle constate ensuite que d’après l’article 2 
quatrième alinéa du projet de règlement 
grand-ducal les membres et le secretariat de 
la cellule d’évaluation « sont soumis au secret 
professionnel et ne peuvent divulguer à des 
tiers des informations qu’ils ont obtenues 
dans l’accomplissement de leur mission », 
tandis que l’article 6 dudit projet prévoit 
ce qui suit : « Les membres de la cellule 
d’évaluation, les membres de la commission 
de réexamen, les membres du secrétariat 
et les experts sont tenus à la confidentialité 
quant aux dossiers qui leur sont soumis. » 

Pour des raisons de cohérence, elle 
recommande aux auteurs du projet de 
règlement grand-ducal de prévoir que toutes 

les personnes impliquées mentionnées à 
l’article 6 précité sont astreintes au secret 
professionnel dans les conditions et sous les 
peines prévues à l’article 458 du Code pénal. 

Finalement, la CNPD a remarqué que le 
formulaire pour demander un service de 
transports spécifiques réguliers spécialisés 
pour les élèves, comme prévu à l’article 12 
du projet de loi, fait défaut dans le projet de 
règlement grand-ducal.

Ainsi décidé à Belvaux 
en date du 1er juillet 2022.

La Commission nationale 
pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente

 

    

Thierry Lallemang 
Commissaire

               

Marc Lemmer                  
Commissaire

Alain Herrmann
Commissaire

6Avis de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au projet de 
loi n°7876 modifiant 1° la loi modifiée du 
1er août 2007 relative à l’organisation du 
marché de l’électricité ; 2° la loi modifiée 
du 1er août 2007 relative à l’organisation du 
marché du gaz naturel 
(Délibération n° 27/AV11/2022 
du 1er juillet 2022)

Conformément à l’article 57, paragraphe (1), 
lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 
2016 relatif à la protection des personnes 
physiques à l’égard du traitement des 
données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant 
la directive 95/46/CE (règlement général 
sur la protection des données) (ci-après le 
« RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi du 1er août 2018 portant organisation de 
la Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la 
protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données  
(ci-après désignée la « Commission 
nationale » ou la « CNPD ») « conseille, 
conformément au droit de l’État membre, 
le parlement national, le gouvernement et 
d’autres institutions et organismes au sujet 
des mesures législatives et administratives 
relatives à la protection des droits et libertés 
des personnes physiques à l’égard du 
traitement ».

Par courrier en date du 25 octobre 2021, 
Monsieur le Ministre de l’Energie et de 
l’Aménagement du territoire Claude Turmes 
a invité la Commission nationale à se 
prononcer sur le projet de loi modifiant  
1° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité ;  
2° la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 

l’organisation du marché du gaz naturel  
(ci-après le « projet de loi »).

Selon l’exposé des motifs le projet de loi a 
pour objet la transposition de la directive 
(UE) 2019/944 du Parlement européen et 
du Conseil du 5 juin 2019 concernant des 
règles communes pour le marché intérieur de 
l’électricité et modifiant la directive 2012/27/
UE (ci-après la « directive »), cette directive 
abroge la directive 2009/72/CE qui avait  
« constitué jusque-là le cadre européen du 
Marché intérieur de l’électricité ». 

Il ressort de l’exposé des motifs que la 
directive « présente les règles applicables à la 
génération, à la transmission, à la distribution, 
à l’approvisionnement et au stockage de 
l’électricité. Elle aborde également les 
aspects liés à la protection du consommateur, 
afin de créer au sein de l’Union européenne 
des marchés de l’électricité intégrés, 
concurrentiels, axés sur les consommateurs, 
souples, équitables et transparents ».

Par ailleurs, il convient de relever que 
certaines dispositions du projet de loi traitent 
des aspects liés au respect de la vie privée 
et à la protection des données à caractère 
personnel. Il s’agit des dispositions relatives 
à la plateforme informatique nationale de 
données énergétiques (I), celles relatives 
à l’enregistrement des conversations 
téléphoniques (II) et celles relatives au 
comptage intelligent (III). 

I.  Sur la mise en œuvre d’une plateforme 

informatique nationale de données 
énergétiques

Force est de constater que le principe de la 
mise en place d’une plateforme informatique 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES152 

 153

nationale de données énergétiques est déjà 
prévu par l’article 27, paragraphe (15) de 
la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité60. 

Selon l’exposé des motifs, le projet de loi 
sous avis « prévoit une adaptation des 
dispositions existantes pour la mise en œuvre 
d’une plateforme informatique nationale de 
données énergétiques. Ainsi il prévoit qu’elle 
devra être mise en œuvre par le gestionnaire 
de réseau de transport à cause de son 
rôle central et sa neutralité sur le marché 
luxembourgeois. Il précise les finalités de la 
plateforme, les modalités d’application, les 
données à saisir, la protection des données 
ainsi que les règles d’accès à la plateforme et 
prévoit entre autres que la communication de 
marché est gérée par cette plateforme ».

Or, il y a lieu de s’interroger sur les 
motivations qui justifieraient qu’une 
entreprise privée gèrerait une telle 
plateforme dans l’intérêt public, plutôt que le 
ministre ayant l’énergie dans ses attributions 
ou encore l’Institut Luxembourgeois de 
Régulation (ci-après « l’ILR ») ? 

En effet, confier la gestion d’une plateforme 
nationale dans l’intérêt public et le traitement 
de données y relatif par une loi à une 
entreprise privée constituerait un précédent.

Ne serait-il pas, par exemple, préférable 
compte tenu des missions de l’ILR, telles 
que visées à l’article 54, paragraphe (2) 

de la loi modifiée du 1er août 2007 relative 
à l’organisation du marché de l’électricité, 
tel que modifié par le projet de loi, qu’en 
tant que régulateur dans le secteur de 
l’électricité61, l’ILR gère la plateforme 
envisagée par le projet de loi ?

L’article 21 du projet de loi entend introduire un 
nouvel article 27ter qui précise la base légale 
pour la mise en œuvre de ladite plateforme 
et dispose que celle-ci « est déployée par le 
gestionnaire de réseau de transport qui en 
assure également, dans les limites prévues à 
l’alinéa 2 du présent paragraphe, le rôle de 
responsable de traitement visé par l’article 4, 
point 7, du [RGPD] ». 

La Commission nationale comprend que 
cette plateforme aura également pour objet 
la centralisation de l’ensemble des données 
collectées par les acteurs du marché de 
l’électricité et assurera la conservation 
desdites données « à des fins archivistiques, 
à des fins de recherche scientifique ou 
historique ou à des fins statistiques »62. 

Le commentaire des articles précise, en 
effet, à ce sujet que cette plateforme qui 
« sert de répertoire central de référence 
pour les données énergétiques » permettra 
un « archivage centralisé des données 
énergétiques, évitant ainsi une multiplication 
de données chez différents acteurs et 
servira de base pour des données à mettre 
à disposition à des fins de recherche et au 
grand public (open data) ».

60 Cette disposition a été introduite par la loi du 3 février 2021 modifiant la loi modifiée du 1er août 2007 relative à l’organisation du marché 

de l’électricité pour laquelle l’avis de la CNPD ne semble pas avoir été demandée.

61 Article 1er, (42) de la loi modifiée du 1er août 2007 relative à l’organisation du marché de l’électricité.
62 Article 27ter, paragraphe (2), lettre a) du projet de loi.

6Si l’introduction de telles dispositions est 
nécessaire au regard des dispositions de 
l’article 6, paragraphe (3), du RGPD, il y a 
lieu de constater que lesdites dispositions 
ne sont pas rédigées avec suffisamment de 
précisions. 

La CNPD y reviendra plus particulièrement 
dans ses développements ci-après.

A.  Sur le principe de licéité des traitements 

visés à l’article 27ter 

Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet 
de loi sur le fait que, d’un point de vue de 
la sécurité juridique, le projet de loi instaure 
une base légale quant à la mise en œuvre 
d’une telle plateforme informatique nationale 
de données conformément à l’article 6, 
paragraphe (3), du RGPD.

En effet, lorsque le traitement de données 
à caractère personnel est « nécessaire au 
respect d’une obligation légale à laquelle le 
responsable du traitement est soumis »63 ou 
« est nécessaire à l’exécution d’une mission 
d’intérêt public »64 alors le fondement d’un 
tel traitement est notamment défini par « le 
droit de l’Etat membre auquel le responsable 
du traitement est soumis » conformément à 
l’article 6, paragraphe (3), du RGPD.

L’article 6, paragraphe (3), du RGPD dispose 
que « [l]e fondement du traitement visé  
au paragraphe 1, points c) et e), est défini  
par : 

a. le droit de l’Union; ou

b. le droit de l’État membre auquel le 

responsable du traitement est soumis.

  Les finalités du traitement sont définies 
dans cette base juridique ou, en ce qui 
concerne le traitement visé au paragraphe 
1, point e), sont nécessaires à l’exécution 
d’une mission d’intérêt public ou relevant 
de l’exercice de l’autorité publique dont 
est investi le responsable du traitement. 
Cette base juridique peut contenir des 
dispositions spécifiques pour adapter 
l’application des règles du présent 
règlement, entre autres: les conditions 
générales régissant la licéité du traitement 
par le responsable du traitement; les 
types de données qui font l’objet du 
traitement; les personnes concernées; les 
entités auxquelles les données à caractère 
personnel peuvent être communiquées et 
les finalités pour lesquelles elles peuvent 
l’être; la limitation des finalités; les durées 
de conservation; et les opérations et 
procédures de traitement, y compris les 
mesures visant à garantir un traitement 
licite et loyal, telles que celles prévues 
dans d’autres situations particulières de 
traitement comme le prévoit le chapitre IX. » 

Cet article prévoit une contrainte particulière 
liée à la licéité d’un traitement de données 
nécessaire au respect d’une obligation 
légale ou à l’exécution d’une mission d’intérêt 
public ou relevant de l’exercice de l’autorité 

63 Article 6, paragraphe (1), lettre c) du RGPD
64 Article 6, paragraphe (1), lettre e) du RGPD

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES154 

 155

publique dont est investi le responsable du 
traitement. Dans ces deux cas de figure, le 
fondement et les finalités des traitements de 
données doivent spécifiquement être définis 
soit par le droit de l’Union européenne, 
soit par le droit de l’Etat membre auquel le 
responsable du traitement est soumis.

De plus, le considérant (45) du RGPD 
précise qu’il devrait « (...) appartenir au droit 
de l’Union ou au droit d’un Etat membre 
de déterminer la finalité du traitement. 
Par ailleurs, ce droit pourrait préciser les 
conditions générales du présent règlement 
régissant la licéité du traitement des 
données à caractère personnel, établir 
les spécifications visant à déterminer le 
responsable du traitement, le type de 
données à caractère personnel faisant  
l’objet du traitement, les personnes 
concernées, les entités auxquelles les 
données à caractère personnel peuvent être 
communiquées, les limitations de la finalité, 
la durée de conservation et d’autres mesures 
visant à garantir un traitement licite et loyal 
(...) ». 

Le considérant (41) du RGPD énonce encore 
que « [l]orsque le présent règlement fait 
référence à une base juridique ou à une 
mesure législative, cela ne signifie pas 
nécessairement que l’adoption d’un acte 
législatif par un parlement est exigée, sans 
préjudice des obligations prévues en vertu 
de l’ordre constitutionnel de l’État membre 
concerné. Cependant, cette base juridique 
ou cette mesure législative devrait être claire 
et précise et son application devrait être 
prévisible pour les justiciables, conformément 
à la jurisprudence de la Cour de justice de 
l’Union européenne et de la Cour européenne 
des droits de l’homme. ». 

En vertu des dispositions précitées, ces bases 
légales devraient établir des dispositions 
spécifiques visant à déterminer, entre autres, 
les types de données traitées, les personnes 
concernées, les entités auxquelles les 
données peuvent être communiquées et pour 
quelles finalités, les durées de conservation 
des données ou encore les opérations et 
procédures de traitement.

Or, force est de constater que certaines de 
ces éléments ne figurent pas ou ne sont pas 
détaillés avec suffisamment de précision par 
l’article 27ter. La CNPD y reviendra dans ses 
développements ci-après.

En outre, la Commission nationale se doit 
de souligner l’importance fondamentale 
du principe de licéité d’un traitement de 
données à caractère personnel qui doit être 
lu à la lumière de l’article 8 paragraphe (2) 
de la Convention européenne des droits 
de l’homme concernant le droit au respect 
de la vie privée, ainsi que de l’article 52 
paragraphes (1) et (2) de la Charte des 
droits fondamentaux de l’Union européenne. 
En substance, ces deux articles, ensemble 
avec la jurisprudence constante de la 
Cour européenne des droits de l’Homme, 
retiennent que toute limitation à l’exercice du 
droit à la protection des données à caractère 
personnel, tel que le traitement de données 
n’est admissible que si cette ingérence ou 
limitation peut être justifiée à condition qu’elle :

-  soit prévue par une loi accessible aux 

personnes concernées et prévisible quant 
à ses répercussions, c’est-à-dire formulée 
avec une précision suffisante ; 

-  respecte le contenu essentiel du droit à la 

protection des données ;

6-  soit nécessaire dans une société 

démocratique, sous réserve du principe de 
proportionnalité ;

-  réponde effectivement à des objectifs 

d’intérêt général ou au besoin de 
protection des droits et libertés d’autrui.

Dans la mesure où certaines dispositions 
légales du projet de loi ne respectent pas 
les exigences de clarté, de précision et de 
prévisibilité auxquelles un texte légal doit 
répondre, conformément à la jurisprudence 
de la Cour de justice de l’Union européenne 
et de la Cour européenne des droits de 
l’homme65, la Commission nationale 
s’attardera plus particulièrement sur la 
première condition précitée.

Ainsi, selon la jurisprudence de la Cour 
européenne des droits de l’Homme, la 
législation interne doit être « accessible aux 
personnes concernées et prévisible quant  
à ses répercussions »66. Une règle est 
prévisible « si elle est formulée avec une 
précision suffisante pour permettre à toute 
personne – bénéficiant éventuellement 
d’une assistance appropriée – d’adapter 
son comportement »67 ainsi que « [l]e degré 

de précision requis de la “loi” à cet égard 
dépendra du sujet en question »68.
Cet encadrement légal serait par ailleurs un 
garant du principe de sécurité juridique au 
profit des personnes concernées. La sécurité 
juridique constitue un principe général 
du droit de l’Union européenne, exigeant 
notamment qu’une réglementation entraînant 
des conséquences défavorables à l’égard 
de particuliers soit claire et précise et son 
application prévisible pour les justiciables. La 
réglementation doit permettre aux intéressés 
de connaître avec exactitude l’étendue des 
obligations qu’elle leur impose, doit leur 
permettre de connaître sans ambiguïté 
leurs droits et leurs obligations ainsi que leur 
permettre de prendre leurs dispositions en 
conséquence69.

C’est la raison pour laquelle, la Cour 
européenne des droits de l’homme au sein 
de sa jurisprudence affirme que « le droit 
interne doit offrir une certaine protection 
contre des atteintes arbitraires de la 
puissance publique aux droits garantis par 
l’article 8 paragraphe 1 »70. Par conséquent, 
la législation interne « doit définir l’étendue 
et les modalités d’exercice du pouvoir 
avec une netteté suffisante – compte tenu 

65 En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL 
n°47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 à 
293, 8 avril 2021.

66 CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 50 ; V. également CouEDH, Kopp c. Suisse, n° 23224/94, 25 mars 

1998, para. 55 et CouEDH, Iordachi et autres c. Moldavie, n° 25198/02, 10 février 2009, para. 50.

67 CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 56 ; V. également CouEDH, Malone c. Royaume-Uni, n° 8691/79, 26 
avril 1985, para. 66 ; CouEDH, Silver et autres c. Royaume-Uni, n° 5947/72, 6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, 
para. 88.

68 CouEDH, The Sunday Times c. Royaume-Uni, n° 6538/74, 26 avril 1979, para. 49 ; V. également CouEHD, Silver et autres c. Royaume-

Uni, n° 5947/72, 6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88.

69 V. p.ex. Cour EDH, Aurubis Balgaria du 31 mars 2011, C-546/09, points 42-43 ; Arrêt, Alfamicro c. Commission du 14 novembre 2017, 

T-831/14, points 155-157

70 Cour EDH, Amann c. Suisse [GC], n°27798/95 para 56.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES156 

 157

du but légitime poursuivi – pour fournir à 
l’individu une protection adéquate contre 
l’arbitraire »71. La Cour de justice de l’Union 
européenne estime qu’en cas de limitation 
de la protection des données à caractère 
personnel ou du droit au respect de la vie 
privée, un texte légal « doit prévoir des 
règles claires et précises régissant la portée 
et l’application de la mesure en cause et 
imposant un minimum d’exigences de sorte 
que les personnes dont les données ont été 
conservées disposent de garanties suffisantes 
permettant de protéger efficacement leurs 
données à caractère personnel contre les 
risques d’abus ainsi que contre tout accès et 
toute utilisation illicites de ces données »72.

En l’espèce, les dispositions légales qui 
entendent prévoir des traitements de 
données à caractère personnel via la 
plateforme électronique ne sont pas rédigées 
avec suffisamment de précisions, de sorte 
qu’il est difficile de comprendre quels 
seraient les traitements envisagés et effectués 
par quelles entités et pour quelles finalités. Or, 
de telles précisions s’avèrent nécessaires afin 
d’analyser si les principes visés à l’article 5, 
paragraphe (1), du RGPD seraient respectés 
et plus particulièrement les principes de 
limitation des finalités et de minimisation des 
données. 

En outre, la Commission nationale est 
d’autant plus préoccupée par l’absence de 
telles précisions alors qu’elle s’interroge sur 

ce qu’adviendrait les données issues des 
compteurs intelligents et conservées par le 
gestionnaire du réseau de transport dans le  
« répertoire central de référence ». 

Il y a lieu de rappeler que le Contrôleur 
européen de la protection des données 
(ci-après le « CEPD ») dans son avis sur 
la recommandation de la Commission 
européenne relative à la préparation de 
l’introduction des systèmes intelligents de 
mesure a considéré que « sans l’adoption 
de mesures adéquates garantissant que 
seuls les tiers autorisés peuvent accéder 
aux données et les traiter pour des finalités 
clairement spécifiées et dans le respect 
de la législation applicable en matière de 
protection des données, le déploiement des 
systèmes intelligents de mesure pourrait 
donner lieu au suivi de la vie quotidienne 
des personnes dans leur propre logement et 
à l’établissement d’un profil détaillé de tous 
les individus sur la base de leurs activités 
domestiques. Compte tenu de la quantité 
même d’informations amassées par ces 
compteurs intelligents, de la disponibilité 
omniprésente de données d’autres sources et 
des avancées de la technologie d’exploration 
de données, le potentiel d’une exploration 
étendue des données est considérable. Des 
comportements de consommation peuvent 
être observés dans chaque ménage, mais 
aussi dans plusieurs ménages; rassemblés, 
agrégés et triés par région, selon la 
démographie, etc. Il est donc possible 

71  Ibidem. V. également Cour EDH, Malone c. Royaume-Uni, série A n°82, du 2 août 1984, pp. 31-32, para.66 ; Cour EDH, Fernández 
Martínez c. Espagne CE:ECHR:2014:0612JUD005603007, 12 juin 2014 para.117 ; Cour EDH, Liberty et autres c. Royaume-Uni, no 58243/00, 
du 1er juillet 2008, para. 62 et 63; Cour EDH, Rotaru c. Roumanie, App. N° 28341/95, 4 mai 2000, para. 57 à 59 et Cour EDH, S et Marper 
c. Royaume-Uni, Requêtes n° 30562/04 et 30566/04, du 4 décembre 2008 para. 99. ; Dimitrov-Kazakov c. Bulgarie n°11379/03, du 10 
février 2011.

72 Arrêt du 8 avril 2014, Digital Rights Ireland e.a. C-293/12 et C-594/12, EU :C :2014 :238, point 54.

6d’établir des profils et de les appliquer ensuite 
à des ménages ou à des membres de ces 
ménages »73.

Le CEPD a également souligné que les 
comportements de consommation qui 
pourraient être tirés des données issues 
des compteurs intelligent pourraient, en 
outre, « s’avérer très utiles pour analyser 
notre consommation d’énergie à des fins de 
conservation de l’énergie. En revanche, les 
tendances et les profils peuvent être utilisés  
à beaucoup d’autres fins, et notamment  
– c’est peut-être le point le plus important –  
pour des finalités commerciales et 
publicitaires »74 et en a conclu qu’« [e]u égard 
aux risques pour la protection des données, 
la garantie d’un niveau élevé de protection 
des données à caractère personnel est l’une 
des conditions préalables principales au 
déploiement des systèmes intelligents de 
mesure »75.

Or, en l’état actuel de la formulation du projet 
de loi, il est difficile de comprendre, le cas 
échéant, si les données issues de compteurs 
intelligents seraient traitées pour des  
finalités ultérieures différentes de celles  
pour lesquelles elles ont été collectées 
initialement. 

En outre, les dispositions du projet de loi ne 
permettent manifestement pas d’analyser 
si de tels traitements engendreraient des 
risques et dérives pour les personnes 
concernées, et notamment si de telles 

données seraient le cas échéant utilisées pour 
des finalités commerciales et publicitaires. 

A la lumière des développements ci-
avant, il est, dès lors, indispensable que les 
dispositions de l’article 27ter soient rédigées 
avec suffisamment de précisions afin de 
permettre de répondre aux interrogations 
soulevées précédemment.

B.  Sur les acteurs de la plateforme 

En vertu des dispositions de l’article 
27ter, paragraphe (1), du projet de loi, le 
gestionnaire de réseau de transport aurait le 
« rôle de responsable du traitement » au sens 
de l’article 4, point 7, du RGPD.

Lesdites dispositions précisent encore que 
« [l]e gestionnaire de réseau de transport 
n’est responsable que des traitements des 
données sur la plateforme. Lorsqu’une 
entreprise d’électricité ou de gaz naturel 
exécute un traitement en utilisant la 
plateforme, elle est responsable de la 
véracité et de l’exactitude des données. 
Néanmoins, le gestionnaire de réseau de 
transport doit prévoir une procédure qui 
permet de vérifier la véracité et l’exactitude 
des données sur la plateforme, d’effacer ou 
de rectifier les données inexactes sans tarder 
suite à une demande de rectification et de 
notifier toute rectification conformément 
à l’article 19 du règlement UE 2016/679 
précité du 27 avril 2016 aux destinataires des 
données rectifiés ».

73 Point 18
74 Point 19
75 Point 22

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES158 

 159

Selon le commentaire des articles le 
paragraphe (1) de l’article 27ter du projet 
de loi « charge le gestionnaire de réseau 
de transport de la mission de la mise en 
place d’une telle plateforme, et précise que 
ce dernier est responsable des traitements 
des données sur la plateforme. Il est donc 
responsable de l’implémentation et du bon 
fonctionnement de la plateforme. Par contre, 
les entreprises d’électricité et de gaz naturel, 
en tant qu’utilisateurs de la plateforme, 
tiennent la responsabilité pour la véracité et 
l’exactitude des données qu’ils introduisent ou 
modifient sur la plateforme. Ceci s’explique 
par le fait que certains traitements de 
données sur la plateforme se jouent entre 
acteurs du marché sans que le gestionnaire 
de réseau de transport y soit directement 
impliqué ».

Or, tant les dispositions légales prévues par le 
projet de loi que les explications fournies par 
les auteurs du projet de loi ne permettent pas 
de déterminer clairement les rôles respectifs 
du gestionnaire de réseau de transport et des 
entreprises d’électricité ou de gaz d’un point 
de vue de la protection des données.

Il convient encore de rendre attentifs les 
auteurs du projet de loi sur le fait qu’« [i]
l peut y avoir des responsables conjoints du 
traitement lorsque plus d’un acteur intervient 
dans le traitement. Le RGPD introduit des 
règles spécifiques pour les responsables 
conjoints du traitement et établit un cadre 
qui régit leur relation. Le critère essentiel 

pour qu’il y ait responsabilité conjointe du 
traitement est la participation conjointe de 
deux entités ou plus dans la détermination 
des finalités et des moyens d’une opération 
de traitement. Une participation conjointe 
peut prendre la forme d’une décision 
commune prise par deux entités ou plus 
ou découler de décisions convergentes 
adoptées par deux entités ou plus, lorsque les 
décisions se complètent et sont nécessaires 
à la réalisation du traitement de telle 
sorte qu’elles ont un effet concret sur la 
détermination des finalités et des moyens du 
traitement »76. 

En outre, « [l]a responsabilité conjointe du 
traitement exige également que deux entités 
ou plus aient exercé une influence sur les 
moyens du traitement. Cela ne signifie pas 
que, pour qu’il existe une responsabilité 
conjointe du traitement, chaque entité 
concernée doive dans tous les cas déterminer 
tous les moyens du traitement. En effet, 
comme l’a précisé la CJUE, différentes entités 
peuvent intervenir à des étapes différentes 
du traitement et à des degrés divers. Par 
conséquent, différents responsables conjoints 
du traitement peuvent définir les moyens 
de celui-ci dans une mesure variable, en 
fonction de celui qui est effectivement en 
mesure de le faire »77.

Il convient encore de relever que le sous-
traitant est « la personne physique ou morale, 
l’autorité publique, le service ou un autre 
organisme qui traite des données à caractère 

76 Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, adoptées le 7 juillet 

2021 par le Comité Européen de la Protection des Données, page 3

77 Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, adoptées le 7 juillet 

2021 par le Comité Européen de la Protection des Données, §63, page 24.

6personnel pour le compte du responsable 
du traitement. Il existe deux conditions de 
base pour être considéré comme un sous-
traitant: il doit s’agir d’une entité distincte du 
responsable du traitement et il doit traiter 
les données à caractère personnel pour le 
compte du responsable du traitement »78.

Dans la mesure où les dispositions sous 
avis entendent viser une pluralité de 
traitements pour des finalités différentes et 
qui, d’après la compréhension de la CNPD, 
seraient effectués par différents acteurs, le 
rôle de l’ensemble des utilisateurs de cette 
plateforme devrait être déterminé à la 
lumière des développements ci-avant.

En effet, il y a lieu de s’interroger sur le rôle 
du gestionnaire de réseau de transport 
si celui-ci ne se charge que de la mise à 
disposition de la plateforme. De plus, quel 
serait son rôle si celui-ci est amené à tenir le  
« répertoire central de référence » et conserve 
les données recueillies par les acteurs du 
marché ? Qu’en serait-il encore du rôle des 
entreprises d’électricité et de gaz si « certains 
traitements de données sur plateforme se 
jouent entre acteurs du marché sans que le 
gestionnaire de réseau de transport y soit 
directement impliqué » ?

En outre, la détermination du responsable du 
traitement est primordiale alors que c’est sur 
ce dernier que pèse le respect de l’ensemble 
des principes énoncés à l’article 5 du RGPD. 
L’article 24 du RGPD dispose encore à ce 

sujet que « le responsable du traitement 
met en œuvre des mesures techniques et 
organisationnelles appropriées pour s’assurer 
et être en mesure de démontrer que le 
traitement est effectué conformément au 
présent règlement ». 

Or, en l’espèce et compte tenu de la 
formulation actuelle du projet de loi, il est 
impossible de savoir sur quel acteur pèserait 
de telles obligations ni si celles-ci seraient 
respectées. 

Enfin, les dispositions sous avis ne devraient 
pas décharger le ou les responsables 
du traitement des obligations qui leur 
incombent en vertu du RGPD. Ainsi, si le 
gestionnaire de réseau de transport devait 
être le responsable du traitement alors les 
dispositions de l’article 27ter, paragraphe 
(1), du projet de loi ne devraient pas exclure 
sa responsabilité quant à la « la véracité 
et l’exactitude des données » qui seraient 
utilisées via la plateforme.

En tout état de cause, pour une meilleure 
compréhension du texte sous avis et afin 
de respecter le principe de prévisibilité 
auquel doit répondre tout texte légal ou 
règlementaire79, la CNPD estime indispensable 
de clarifier à la lumière des développements 
précédents le rôle des différents acteurs dans 
le contexte de l’article 27ter du projet de loi. 

La Commission nationale se permet, 
par ailleurs, de réitérer ses observations 

78 Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, adoptées le 7 juillet 

2021 par le Comité Européen de la Protection des Données, page 4.

79 En ce sens, V. M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public 
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n»47413/06], 
§ 228-229, 4 décembre 2015.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES160 

 161

formulées sous le point I du présent avis en 
ce qu’elle s’interroge sur l’entité qui devrait 
être chargée de la gestion d’une telle 
plateforme.

C.  Sur les « objectifs » poursuivis par la 

plateforme

Il y a lieu de relever que le paragraphe (2) de 
l’article 27ter énumère les « objectifs » de la 
plateforme qui sont les suivants :

-  « servir comme répertoire central de 

référence »80 : il est précisé dans le 
commentaire des articles que ce  
répertoire central de référence « assurera 
un accès efficace, convivial et sécurisé 
pour les entreprises d’électricité et de gaz 
naturel »81 ;

-  assurer « la conservation des données 
à des fins archivistiques, à des fins de 
recherche scientifique ou historique ou  
à des fins statistiques »82 ;

-  assurer « une gestion centralisée  

de la communication de marché »83  
(la communication de marché est  
définie comme étant « un échange,  
par le biais d’une communication 

électronique et standardisée, entre  
les gestionnaires de réseau84 et les  
acteurs du marché, de toutes les  
données et informations visées à  
l’article 27ter, paragraphe (3), alinéa 1er, 
point c) » ;

-  assurer une « exécution efficace des 

contrats ainsi que des obligations légales 
et de permettre aux intervenants de faire 
face à l’évolution du marché en termes de 
flexibilité »85 ;

-  « permettre l’élaboration et la mise à 

disposition de statistiques et de données 
anonymisées à des fins de surveillance, de 
transparence et de recherche »86. 

Bien qu’il y ait lieu de saluer l’effort 
d’énumération des objectifs poursuivis, force 
est de constater que certaines desdites 
dispositions ne respectent pas les exigences 
de clarté, de précision et de prévisibilité 
auxquelles un texte légal doit répondre, 
conformément à la jurisprudence de la Cour 
de justice de l’Union européenne et de la 
Cour européenne des droits de l’homme87.

Cette difficulté de compréhension est 
d’autant plus accentuée, alors que les 

80 Article 27ter, paragraphe (2), lettre a) du projet de loi.
81 Voir AD Article 21, commentaire des articles
82 Article 27ter, paragraphe (2), lettre a) du projet de loi.
83 Article 27ter, paragraphe (2), lettre b), i) du projet de loi.
84 Article 1, paragraphe (25) de la loi du 1er août 2007 relative à l’organisation du marché de l’électricité, texte coordonné, qui dispose 
qu’un gestionnaire de réseau est « indifféremment un gestionnaire de réseau de transport ou un gestionnaire de réseau de distribution 
ou un gestionnaire d’un réseau industriel ou un gestionnaire d’une ligne directe ».

85 Article 27ter, paragraphe (2), lettre b), i) du projet de loi.
86 Article 27ter, paragraphe (2), lettre c) du projet de loi.
87 En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL 
n°47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 à 
293, 8 avril 2021.

6données semblent être traitées pour une 
pluralité de finalités différentes. Par ailleurs, 
la CNPD se demande si les données qui 
seraient collectées via la plateforme le 
seraient pour des finalités ultérieures qui 
seraient différentes de celles pour lesquelles 
elles ont été collectées initialement.

Sur ce principe il convient de rappeler que 
conformément au principe de limitation des 
finalités88, les données doivent être collectées 
pour des finalités déterminées, explicites et 
légitimes, et ne doivent pas, en principe, être 
traitées pour des finalités « incompatibles » 
avec ces finalités d’origine.

Il y a lieu de relever que le CEPD, dans son 
avis sur la proposition de la Commission 
modifiant la directive (UE) 2015/849 et la 
directive 2009/101/CE intitulé « Accès aux 
informations sur les bénéficiaires effectifs  
et conséquences sur la protection des données 
»89, a souligné l’importance d’un tel principe. 
Le CEPD estime, en effet, que la disposition du 
RGPD relative au principe de limitation des 
finalités est « particulièrement importante en 
ce qui concerne l’ingérence de l’ordre public 
dans la protection des données à caractère 
personnel, car la proportionnalité de leur 
traitement devra être évaluée en fonction de 
l’objectif politique défini par le législateur.

A cet égard, nous considérons que des 
instruments législatifs permettant le 
traitement multiple et/ou simultané de 
données à caractère personnel par différents 

responsables du traitement des données et 
à des fins incompatibles, sans préciser dans 
quel but chaque traitement de données est 
effectué, risque de causer une très grande 
confusion en ce qui concerne l’application du 
principe de proportionnalité.

C’est pourquoi le respect du principe de 
limitation des finalités est essentiel, en 
particulier pour les cas dans lesquels la 
législation autorise deux catégories de 
responsables à traiter des données, tâche 
qu’ils n’accomplissent pas forcément aux 
mêmes fins.

Dans les cas pour lesquels les finalités 
du traitement des données sont définies 
par des termes généraux ou vagues, ou 
pour lesquels les divers responsables du 
traitement des données ont une relation 
complètement différente avec la finalité 
poursuivie tant sur le plan de la structure ou 
des ressources que de la capacité de chaque 
responsable à respecter les règles dans 
certaines circonstances données, le principe 
de limitation des finalités est compromis 
formellement et de façon substantielle et, par 
conséquent, le principe de proportionnalité 
ne sera pas non plus dûment appliqué »90.

Dans la mesure où la Commission nationale 
estime que de telles observations sont 
pertinentes compte tenu des dispositions 
légales sous avis, il y a lieu de s’interroger 
sur le respect du principe de limitation des 
finalités en l’espèce.

88 Article 5, paragraphe (1), lettre b) du RGPD.
89 Avis 1/2017 du CEPD, sur la proposition de la Commission modifiant la directive (UE) 2015/849 et la directive 2009/101/CE – accès aux 

informations sur les bénéficiaires effectifs et conséquences sur la protection des données

90 Avis 1/2017 du CEPD, sur la proposition de la Commission modifiant la directive (UE) 2015/849 et la directive 2009/101/CE – accès aux 

informations sur les bénéficiaires effectifs et conséquences sur la protection des données.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES162 

 163

En outre, il y a lieu de rappeler que si des 
données à caractère personnel devaient 
être collectées pour des finalités ultérieures 
différentes de celles pour lesquelles elles 
ont été collectées initialement, alors les 
dispositions de l’article 6, paragraphe (4), du 
RGPD auraient vocation à s’appliquer. 

Ainsi, l’article 6, paragraphe (4), du RGPD 
dispose que « [l]orsque le traitement à une 
fin autre que celle pour laquelle les données 
ont été collectées n’est pas fondé sur le 
consentement de la personne concernée 
ou sur le droit de l’Union ou le droit d’un 
État membre qui constitue une mesure 
nécessaire et proportionnée dans une société 
démocratique pour garantir les objectifs visés 
à l’article 23, paragraphe (1)91, le responsable 
du traitement, afin de déterminer si le 
traitement à une autre fin est compatible 
avec la finalité pour laquelle les données 
à caractère personnel ont été initialement 
collectées, tient compte, entre autres : 

a) de l’existence éventuelle d’un lien entre 
les finalités pour lesquelles les données à 

caractère personnel ont été collectées  
et les finalités du traitement ultérieur 
envisagé ;

b) du contexte dans lequel les données à 
caractère personnel ont été collectées, en 
particulier en ce qui concerne la relation 
entre les personnes concernées et le 
responsable du traitement ;

c) de la nature des données à caractère 
personnel, en particulier si le traitement porte 
sur des catégories particulières de données 
à caractère personnel, en vertu de l’article 
9, ou si des données à caractère personnel 
relatives à des condamnations pénales et 
à des infractions sont traitées, en vertu de 
l’article 10 ;

d) des conséquences possibles du traitement 
ultérieur envisagé pour les personnes 
concernées ;

e) de l’existence de garanties appropriées, 
qui peuvent comprendre le chiffrement ou la 
pseudonymisation ».

91 L’article 23, paragraphe (1), du RGPD dispose que « [l]e droit de l’Union ou le droit de l’État membre auquel le responsable du traitement 
ou le sous-traitant est soumis peuvent, par la voie de mesures législatives, limiter la portée des obligations et des droits prévus aux 
articles 12 à 22 et à l’article 34, ainsi qu’à l’article 5 dans la mesure où les dispositions du droit en question correspondent aux droits 
et obligations prévus aux articles 12 à 22, lorsqu’une telle limitation respecte l’essence des libertés et droits fondamentaux et qu’elle 
constitue une mesure nécessaire et proportionnée dans une société démocratique pour garantir :

  a) la sécurité nationale ;
  b) la défense nationale ;
  c) la sécurité publique ;
  d) la prévention et la détection d’infractions pénales, ainsi que les enquêtes et les poursuites en la matière ou l’exécution de sanctions 

pénales, y compris la protection contre les menaces pour la sécurité publique et la prévention de telles menaces ;

  e) d’autres objectifs importants d’intérêt public général de l’Union ou d’un État membre, notamment un intérêt économique ou financier 
important de l’Union ou d’un État membre, y compris dans les domaines monétaire, budgétaire et fiscal, de la santé publique et de la 
sécurité sociale ;

  f) la protection de l’indépendance de la justice et des procédures judiciaires ;
  g) la prévention et la détection de manquements à la déontologie des professions réglementées, ainsi que les enquêtes et les poursuites 

en la matière ;

  h) une mission de contrôle, d’inspection ou de réglementation liée, même occasionnellement, à l’exercice de l’autorité publique, dans 

les cas visés aux points a) à e) et g) ;
i) la protection de la personne concernée ou des droits et libertés d’autrui ;
j) l’exécution des demandes de droit civil ».

 
 

6Dès lors, dans l’hypothèse où des données 
seraient collectées pour des finalités ultérieures 
différentes de celles pour lesquelles elles ont 
été collectées initialement, les dispositions 
précitées auront vocation à s’appliquer.

marché du gaz naturel, et, dans la mesure 
où les personnes énumérées ci-avant sont 
des personnes morales, les noms, adresses 
et données de contact de la personne de 
contact désignée par eux ;

Enfin, il convient encore d’attirer plus 
particulièrement l’attention des auteurs du 
projet de loi sur le respect du principe de 
limitation des finalités par le gestionnaire 
de réseau de transport si celui-ci est amené 
à tenir un répertoire central de référence. 
En effet, si celui-ci est une entreprise privée 
investie d’une mission d’intérêt public, il est 
important de veiller à ce que les données 
figurant dans ce répertoire central et qui 
seraient collectées initialement pour des 
finalités nécessaires à l’exécution d’une 
mission d’intérêt public, ne soient pas 
réutilisées ultérieurement par le gestionnaire 
de réseau à des fins commerciales. 

Sur l’opportunité de désigner une entreprise 
privée gestionnaire d’une telle plateforme, il 
est renvoyé aux observations formulées au 
point I du présent avis.

D.  Sur les catégories des données à 

caractère personnel « stockées sur la 
plateforme »

L’article 27ter paragraphe (3) dispose que :  
« La plateforme comprend les données 
suivantes :

a) les noms, adresses, données de contact 
et l’identifiant unique prévu au paragraphe 
(6) des utilisateurs du réseau et des preneurs 
de raccordement visés par la présente loi 
ainsi que par l’article 1er, paragraphes (41), 
respectivement (33bis), de la loi modifiée 
du 1er août 2007 relative à l’organisation du 

b) les données collectées à l’occasion du 
comptage visé à l’article 29 de la présente loi 
ainsi qu’à l’article 35 de la loi modifiée du 1er 
août 2007 relative à l’organisation du marché 
du gaz naturel ;

c) les données et informations nécessaires 
au bon fonctionnement des marchés de 
l’électricité et du gaz naturel ainsi que des 
réseaux interconnectés telles que définies par 
voie de règlement par le régulateur après 
une procédure de consultation organisée 
conformément à l’article 59 ; la Commission 
nationale pour la protection des données 
étant demandée en son avis ;

d) les données visées à l’article 17, 
paragraphe (1) ;

e) toutes autres données nécessaires au bon 
fonctionnement des marchés de l’électricité et 
du gaz naturel qui ne sont pas des données à 
caractère personnel ».

S’il convient de saluer l’énumération 
des catégories de données qui seraient 
collectées, il y a lieu de relever, compte tenu 
de la pluralité des traitements envisagés, 
qu’il aurait été préférable, pour une meilleure 
compréhension des dispositions, que le texte 
sous avis précise les finalités pour lesquelles 
chacune de ces catégories de données 
seraient collectées.

Par ailleurs, il y a lieu de regretter que les 
catégories de données visées par la lettre 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES164 

 165

c) des dispositions précitées ne soient pas 
précisées. S’il est indiqué qu’un projet de 
règlement grand-ducal préciserait de 
telles données et informations, il convient 
de regretter qu’un tel projet de règlement 
grand-ducal n’a pas été transmis en même 
temps que le projet de loi.

Quant aux dispositions qui disposent que  
« la Commission nationale pour la protection 
des données étant demandée en son avis »,  
il y a lieu de préciser que ses missions sont 
fixées par la loi du 1er août 2018 portant 
organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du régime 
général sur la protection des données. Ainsi, 
celle-ci « conseille la Chambre des députés, 
le Gouvernement et d’autres institutions et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection 
des droits et libertés des personnes physiques 
à l’égard du traitement des données 
personnelles »92. Dès lors, si les dispositions 
sous avis prévoient que la Commission 
nationale soit demandée en son avis au sens 
des dispositions de l’article 8, point 4° de la loi 
du 1er août 2018 précitée, la CNPD estime que 
de telles dispositions sont superfétatoires.

Néanmoins, si le texte sous avis entend 
prévoir une consultation spécifique de la 
CNPD et, non visée par la loi du 1er août 2018 
portant organisation de la Commission 
nationale pour la protection des données 
et du régime général sur la protection des 
données, il y a lieu de rappeler que depuis 

l’entrée en application du RGPD, la CNPD 
n’a pas pour mission de valider a priori 
des traitements de catégories de données 
(principe de responsabilisation). 

E.  Sur les traitements à des fins 

archivistiques, de recherche scientifique 
ou historique ou à des fins statistiques 
et la mise à disposition des données au 
grand public

Il ressort du commentaire des articles que 
le répertoire central « permettra aussi 
un archivage centralisé des données 
énergétiques, évitant ainsi une multiplication 
de données chez différents acteurs et 
servira de base pour des données à mettre 
à disposition à des fins de recherche et au 
grand public (open data) » et qu’encore la  
« plateforme permettra la mise à disposition 
de statistiques et de données servant à la 
surveillance du secteur, l’assurance d’une 
transparence suffisante et à des fins de 
recherche ».

En ce qui concerne les traitements à des fins 
de recherche scientifique, historique ou à 
des fins statistiques, il y a lieu de rappeler 
que l’article 89, paragraphe (1), du RGPD 
dispose que « [l]e traitement à des fins 
archivistiques dans l’intérêt public, à des 
fins de recherche scientifique ou historique, 
ou à des fins statistiques est soumis, 
conformément au présent règlement, à 
des garanties appropriées pour les droits 
et libertés de la personne concernée. Ces 

92 Article 8, point 4° de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du 

régime général sur la protection des données

6166 

 167

Le responsable de traitement doit 
documenter et justifier pour chaque  
projet à des fins de recherche scientifique  
ou historique ou à des fins statistiques 
l’exclusion, le cas échéant, d’une ou  
plusieurs des mesures énumérées à cet 
article. »

Dès lors, la CNPD estime indispensable  
que le responsable du traitement veille  
au respect des dispositions précitées  
et s’assure notamment de la mise en  
œuvre de garanties appropriées 
additionnelles visées à l’article 65 de la loi 
du 1er août 2018 portant organisation de la 
Commission nationale pour la protection  
des données.

De plus, il ressort encore du commentaire 
des articles que « [c]e répertoire permettra 
aussi un archivage centralisé des données 
énergétiques, évitant ainsi une multiplication 
de données chez différents acteurs et 
servira de base pour des données à mettre 
à disposition à des fins de recherche et au 
grand public (open data) ». 

En l’absence de plus de précisions à ce sujet 
et dans la mesure où le projet de loi n’est pas 
rédigé avec suffisamment de précision, la 
CNPD ne peut apprécier les problématiques 
d’un point de vue de la protection des 
données qui seraient, le cas échéant, 
soulevées. 

Il y a encore lieu d’attirer l’attention des 
auteurs du projet de loi sur le fait que les 
dispositions légales de la loi du 25 juillet 
2015 relative à l’archivage électronique ou 
celles de la loi modifiée du 17 août 2018 
relative à l’archivage seraient, le cas échéant, 
susceptibles de s’appliquer. 

Enfin, les auteurs du projet de loi devraient 
veiller sur ce point à la bonne articulation 
avec les dispositions de la loi du 29 novembre 
2021 sur les données ouvertes et la réutilisation 
des informations du secteur public, si celle-
ci a vocation à s’appliquer. De plus, bien 
qu’un règlement grand-ducal soit visé au 
paragraphe (8) de l’article 27ter et a pour 
objet de définir « la cadence de publication 
et l’étendue minimales » des données sur les 
secteurs de l’électricité et du gaz naturel selon 
les principes des données publiques ouvertes, 
il y a lieu de regretter qu’un tel projet de 
règlement grand-ducal n’ait pas été transmis 
en même temps que le projet de loi.

F.  Sur les mesures de sécurité 

Conformément à l’article 5 paragraphe (1), 
lettre f), du RGPD les données à caractère 
personnel doivent être « traitées de façon 
à garantir une sécurité appropriée des 
données à caractère personnel, y compris  
la protection contre le traitement non autorisé 
ou illicite et contre la perte, la destruction ou 
les dégâts d’origine accidentelle, à l’aide de 
mesures techniques ou organisationnelles 
appropriées (intégrité et confidentialité) ». 

L’article 32 du RGPD dispose encore que « le 
responsable du traitement et le sous-traitant 
mettent en œuvre les mesures techniques 
et organisationnelles appropriées afin de 
garantir un niveau de sécurité adapté au 
risque ». Pareilles mesures doivent être mises 
en œuvre afin d’éviter notamment des accès 
non-autorisés aux données, des fuites de 
données ou des modifications non désirées. 

Il y a lieu de rappeler qu’il est vivement 
recommandé de définir une politique de 
gestion des accès, afin de pouvoir identifier 

6dès le début la personne ou le service, au 
sein de chaque entité concernée, et à quelles 
données précises cette personne ou ce 
service aurait accès.

En outre, il est nécessaire de prévoir un 
système de journalisation des accès. Sur 
ce point, la CNPD recommande que les 
données de journalisation soient conservées 
pendant un délai de cinq ans à partir de leur 
enregistrement, délai après lequel elles sont 
effacées, sauf lorsqu’elles font l’objet d’une 
procédure de contrôle.

La CNPD souligne aussi l’importance 
d’effectuer proactivement des contrôles en 
interne. A cet effet, il convient conformément 
à l’article 32, paragraphe (1), lettre d) du 
RGPD de mettre en œuvre une procédure 
« visant à tester, à analyser et à évaluer 
régulièrement l’efficacité des mesures 
techniques et organisationnelles pour assurer 
la sécurité du traitement ».

Ainsi, dans le cadre de la mise en œuvre 
d’échanges de données via la plateforme 
visée par le projet de loi, de telles mesures de 
sécurité devraient être mises en œuvre par le 
ou les différents responsable(s) du traitement 
afin d’assurer la confidentialité et la sécurité 
des données. 

La mise en œuvre de ces mesures devraient 
tenir compte des spécificités de chacun des 
accès envisagés par le projet de loi.

En effet, il y a lieu de relever que différents 
accès via cette plateforme seraient envisagés :

-  Un accès par les entreprises d’électricité et 
de gaz naturel, tel que visé au paragraphe 
(5) de l’article 27ter ;

-  Un accès « individuel et sécurisé » à la 
plateforme pour les personnes visées 
au paragraphe (3), alinéa 1er, point a) de 
l’article 27ter, tel que visé au paragraphe 
(6) de l’article 27ter ;

-  Un accès « via une interface standardisée 
à des extraits et informations au ministre, 
au régulateur, au Commissaire du 
Gouvernement à l’Energie ou à l’Institut 
national de la statistique et des études 
économiques qui en font la demande 
aux fins de l’exécution de leurs missions 
respectives », tel que visé au paragraphe 
(7) de l’article 27ter.

Par ailleurs, dans le cadre des différents 
accès envisagés par le projet de loi, le 
principe de minimisation devrait être 
respecté, de sorte que seules les données 
adéquates, pertinentes et limitées à ce 
qui est nécessaire au regard des finalités 
pour lesquelles elles seraient traitées soient 
communiquées.

Enfin, il convient de relever qu’un règlement 
grand-ducal visé au paragraphe (14), 
de l’article 27ter, entendrait « préciser les 
fonctionnalités, les spécifications techniques 
et organisationnelles, les modalités relatives à 
l’accessibilité aux données ». Cependant, il y a 
lieu de regretter qu’un tel projet de règlement 
grand-ducal n’ait pas été transmis en même 
temps que le projet de loi. 

G.  Sur la conservation des données

Selon l’article 5, paragraphe (1), lettre e), du 
RGPD, les données à caractère personnel ne 
doivent pas être conservées plus longtemps 
que nécessaire pour la réalisation des finalités 
pour lesquelles elles sont collectées et traitées. 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES168 

 169

Le projet de loi ne donne pas de précisions 
quant à la durée de conservation des 
catégories de données collectées à travers 
l’utilisation de la plateforme visée à l’article 
27ter. En l’absence de telles précisions, la 
Commission nationale n’est pas en mesure 
d’apprécier si, en l’occurrence, le principe de 
durée de conservation limitée des données 
serait respecté concernant la collecte de ces 
données.

En outre, dans la mesure où les données 
collectées, dans le cadre de la mise en 
œuvre de la plateforme, le sont pour des 
finalités différentes, il conviendrait de préciser 
une durée de conservation adéquate pour 
chacune des catégories de données à 
caractère personnel. 

Par ailleurs, les données collectées devront 
être supprimées ou anonymisées dès que 
leur conservation n’est plus nécessaire pour la 
réalisation des finalités pour lesquelles elles 
sont collectées et traitées. 

Dès lors, même si les durées de conservation 
ne sont pas définies dans le projet de 
loi, celui-ci devrait a minima préciser les 
critères qui seraient pris en compte afin 
de déterminer quelle est la durée de 
conservation proportionnée pour chaque 
catégorie de données à caractère personnel 
qui serait collectée dans le cadre du projet de 
loi. 

II.  Sur l’enregistrement de conversations 
téléphoniques par les gestionnaires de 
réseau d’électricité 

Il y a lieu de relever que les dispositions de 
l’article 27, paragraphe (6), de la loi modifiée 
du 1er août 2007 relative à l’organisation du 

marché de l’électricité, ont été introduites 
par le projet de loi n°7266 modifiant la 
loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité.

Dans la mesure où la Commission nationale 
n’a pas été saisie afin d’aviser ce projet de 
loi, elle se permet toutefois de commenter de 
telles dispositions, dans le cadre de sa saisine 
du projet de loi sous avis.

L’article 27, paragraphe (6), dispose que  
« [s]ans préjudice de la mise en œuvre de 
tout autre traitement légalement admis, 
le gestionnaire d’un réseau d’électricité, 
détenteur d’une concession au sens de 
l’article 24 de la présente loi peut, dans 
le cadre de l’exécution de sa mission de 
service public, de l’exécution d’obligations 
de service public et des relations de 
travail, plus particulièrement mettre en 
œuvre un traitement au sens du [RGPD], 
sous la forme d’un enregistrement des 
conversations téléphoniques, même sans le 
consentement des personnes concernées. 
Cet enregistrement doit concerner les 
conversations téléphoniques visant à 
assurer les flux d’énergie électrique sur les 
réseaux, ou à signaler au gestionnaire de 
réseau une panne, un dysfonctionnement 
ou toute autre anomalie généralement 
quelconque affectant les réseaux, ou visant 
toutes manœuvres et opérations techniques 
relatives aux réseaux.

Les personnes concernées par ce traitement 
sont les représentants et interlocuteurs 
des autres gestionnaires de réseau et des 
fournisseurs, les personnes signalant une 
panne, un dysfonctionnement ou toute 
autre anomalie affectant les réseaux et 
les personnes et salariés impliquées dans 

6les manœuvres et opérations techniques 
relatives aux réseaux. 

La finalité de ce traitement consiste à assurer 
la continuité du service public, l’exécution 
des obligations de service public, la sécurité 
des usagers et du public, la prévention 
des accidents, la sécurité et la santé des 
travailleurs et la protection des biens du 
gestionnaire de réseau.

La durée de conservation des données est 
limitée à un mois, sauf en cas de procédure 
judiciaire.

Dans ce cas, les données peuvent être 
conservées jusqu’à la clôture définitive de la 
procédure ».

Il ressort du commentaire des articles du 
projet de loi n°7266 que « le gestionnaire 
de réseau, disposant d’une concession, 
peut mettre en œuvre un traitement sous la 
forme d’enregistrement des conversations 
téléphoniques nécessaire à l’exécution d’une 
mission de service public ou à l’exécution 
d’obligations de service public. Le [RGPD] 
admet expressément en son article 6 que 
les Etats membres peuvent prendre des 
dispositions spécifiques en matière de 
traitement nécessaire à l’exécution d’une 
mission d’intérêt public. Par ailleurs, selon 
l’article 88 de ce même règlement, les Etats 
membres peuvent prévoir des règles plus 
spécifiques en matière de traitement de 
données dans le cadre des relations de 
travail ».

S’il est vrai que l’article 6, paragraphe 
(1), lettres c) et e) prévoit que la licéité du 
traitement peut reposer sur « une obligation 
légale à laquelle est soumise le responsable 

du traitement » ou est « nécessaire à 
l’exécution d’une mission d’intérêt public 
ou relevant de l’exercice de l’autorité 
publique dont est investi le responsable du 
traitement », encore faut-il que ces bases 
de licéité remplissent les conditions visées 
au paragraphe (3) de l’article 6 du RGPD. 
Ces bases de licéité définies par le droit des 
Etats membres doivent notamment répondre 
à « un objectif d’intérêt public et [être] 
proportionné à l’objectif légitime poursuivi ». 

La CNPD se demande ainsi si les dispositions 
légales prévues à l’article 27, paragraphe (6) 
de la loi modifiée du 1er août 2007 relative 
à l’organisation du marché de l’électricité 
précitée, répondent à un objectif d’intérêt 
public et sont proportionnées à l’objectif 
légitime poursuivi. 

En ce qui concerne l’article 88 du RGPD, 
il y a lieu de relever que les dispositions 
légales actuelles, prévoyant des règles plus 
spécifiques en matière de traitement de 
données dans le cadre des relations de 
travail, sont actuellement visées à l’article 
L.261-1 du Code du travail. Dès lors, il y a 
lieu de s’interroger sur l’articulation des 
dispositions prévues à l’article 27, paragraphe 
(6) de la loi modifiée du 1er août 2007 relative 
à l’organisation du marché de l’électricité 
avec celle de l’article L.261-1 du Code du 
travail.

En outre, dans quelle mesure les dispositions 
de l’article 27, paragraphe (6), de la 
loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité, 
s’articulent avec les dispositions de la loi 
modifiée du 30 mai 2005 concernant la 
protection de la vie privée dans le secteur des 
communications électroniques ?

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES170 

 171

En effet, il y a lieu de relever que les 
enregistrements de conversations 
téléphoniques tombent dans le champ 
d’application de la loi modifiée du 30 mai 
2005 concernant la protection de la vie 
privée dans le secteur des communications 
électroniques.

L’article 4, paragraphe (2), de la loi précitée 
dispose qu’« [i]l est interdit à toute autre 
personne que l’utilisateur concerné  
d’écouter, d’intercepter, de stocker les 
communications et les données relatives  
au trafic y afférentes, ou de les soumettre 
à tout autre moyen d’interception ou de 
surveillance sans le consentement de 
l’utilisateur concerné ».

Le paragraphe (3), lettre d) de la même 
loi précise que le paragraphe (2) précité 
« n’affecte pas l’enregistrement de 
communications et des données relatives 
au trafic y afférentes, lorsqu’il est effectué 
dans le cadre des usages professionnels 
licites, afin de fournir la preuve d’une 
transaction commerciale ou de toute 
autre communication commerciale. Les 
parties aux transactions ou à toutes autres 
communications commerciales sont 
informées au préalable de ce que des 
enregistrements sont susceptibles d’être 
effectués, de la ou des raisons pour lesquelles 
les communications sont enregistrées et 
de la durée de conservation maximale 
des enregistrements. Les communications 
enregistrées sont à effacer dès que la finalité 

est atteinte, et en tout état de cause, lors de 
l’expiration du délai légal de recours contre la 
transaction ». 

S’il pourrait être concevable que certains 
des enregistrements visés à l’article 27 
paragraphe (16) soient possibles, sous 
réserve de concerner l’exception visée au 
paragraphe (3), lettre d), de l’article 4 de la 
loi modifiée du 30 mai 2005 concernant la 
protection de la vie privée dans le secteur 
des communications électroniques, il 
convient de s’interroger sur l’articulation des 
dispositions de l’article 27, paragraphe (16), 
de la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité, avec 
celles de l’article 4, paragraphe (2) de la loi 
modifiée du 30 mai 2005 précitée, qui pose le 
principe de l’interdiction des enregistrements 
téléphoniques sans le consentement de 
l’utilisateur concerné ?

Enfin, il y a lieu de relever qu’une société 
active dans le domaine de la gestion  
des réseaux de gaz et d’électricité avait  
fait un recours contre une décision de la 
CNPD qui avait refusé les traitements de 
données envisagés par l’article du projet de 
loi précité. 

A l’issue d’un recours formé par ladite société 
à l’encontre de la décision, la position de 
la Commission nationale avait d’ailleurs 
été confirmée par jugement du 19 mai 
2016 rendu par le Tribunal administratif de 
Luxembourg93. 

93 Tribunal administratif du Grand-Duché de Luxembourg en date du 19 mai 2016, 2ième chambre, numéro 35399 du rôle

6Les juges avait ainsi considéré que la mise 
en place, par une entreprise de réseau 
de transport et de distribution de gaz 
et d’électricité, « d’un système d’écoutes 
téléphoniques et d’enregistrement des 
appels effectués au Centre de Dispatching 
à partir duquel l’ensemble des réseaux 
nationaux d’électricité et de gaz seraient 
gérés en pratique, ce qui engendrerait la 
nécessité d’effectuer certaines coupures 
lors d’interventions à réaliser sur le terrain, 
telles que la maintenance du réseau, la 
réparation de pièces défectueuses sur un 
pylône électrique ou encore une conduite 
de gaz », viole les dispositions spéciales de 
l’article 4 de la loi du 30 mai 2005 dès lors 
que les enregistrements ne sont pas effectués 
dans le cadre des usages professionnels 
licites afin de fournir la preuve d’une 
transaction commerciale ou de toute autre 
communication commerciale.

Par conséquent, il est pour le moins étonnant 
de constater que les dispositions de l’article 
27, paragraphe (16), de la loi modifiée du 1er 
août 2007 relative à l’organisation du marché 
de l’électricité dérogent aux dispositions 
de la loi modifiée du 30 mai 2005 précitée 
en prévoyant que l’enregistrement des 
conversations téléphoniques visé par lesdites 
dispositions serait permis afin d’ « assurer 
la continuité du service public, l’exécution 
des obligations de service public, la sécurité 
des usagers et du public, la prévention 
des accidents, la sécurité et la santé des 
travailleurs et la protection des biens du 
gestionnaire de réseau ».

III. Sur le système de comptage intelligent

Le projet de loi introduit de nouvelles 
dispositions au paragraphe (7) de l’article 29 

de la loi modifiée du 1er août 2007 relative à 
l’organisation du marché de l’électricité.

Ces dispositions ont pour objet de transposer 
l’article 20, point a), de la directive « en  
tenant compte de la définition du « temps 
quasi réel » prévue à l’article 2, point 26, de 
la Directive. L’accès à ces données en temps 
quasi réel est effectué via une interface 
qui se trouve sur le compteur intelligent de 
l’utilisateur du réseau ».

Ainsi, et tel que cela est prévu par le projet 
de loi, les clients finals peuvent avoir accès 
« aux données non validées relatives à sa 
consommation en temps quasi réel, c’est-
à-dire une courte période ne dépassant 
habituellement pas quelques secondes 
ou atteignant au plus la période de 
règlement des déséquilibres sur le marché 
de l’électricité. L’accès à ces données 
est effectué de manière sécurisée, sans 
frais supplémentaires, via une interface 
normalisée sur le compteur, afin de favoriser 
les programmes automatisés d’amélioration 
de l’efficacité énergétique, la participation 
active de la demande et d’autres services ». Il 
est encore précisé que « les gestionnaires de 
réseau peuvent offrir, le cas échéant contre 
rémunération, un dispositif aux utilisateurs du 
réseau qui permet un accès à distance à ces 
données ». 

En ce qui concerne l’accès à distance, 
la CNPD se demande s’il s’agit d’une 
transposition correcte de la directive  
alors que l’article 20, point a), dispose  
que « [l]es clients finals doivent également 
pouvoir accéder facilement aux données  
non validées relatives à la consommation  
en temps quasi réel et de manière  
sécurisée, sans frais supplémentaires, via 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES172 

 173

une interface normalisée ou via un accès à 
distance ».

Enfin, la Commission nationale comprend 
que l’accès à ces données, qui seraient 
chiffrées, ne serait possible qu’au moyen 
d’une clé électronique qui serait fournie sur 
demande par le gestionnaire de réseau. Il 
y a lieu de saluer la mise en place d’un tel 
système.

Par ailleurs, en ce qui concerne le système 
de comptage intelligent, la Commission 
nationale réitère ses préoccupations 
formulées dans son avis relatif au projet de 
règlement grand-ducal relatif aux modalités 
de comptage de l’énergie électrique et 
du gaz naturel en ce qui concerne la 
conservation des données issues des 
compteurs intelligents en ce qu’elle avait 
estimé qu’« une conservation des données 
au « quart-horaire » pour l’électricité et 
« horaire » pour le gaz naturel pour une 
période de quinze ans permet d’obtenir un 
profilage extrêmement détaillé des habitudes 
des individus, de sorte que les intérêts et les 
droits et libertés de la personne concernée 
prévalent sur les intérêts des gestionnaires 
de réseaux et des fournisseurs. De plus, 
comme la Commission nationale l’a déjà 
exprimé dans le présent avis, les risques de 
dérives liés à l’utilisation des données ainsi 
collectées sont attentatoires à la vie privée 
des individus, de sorte qu’il y a lieu de réduire 
le plus possible la durée de conservation des 
données »94.

Par ailleurs, il y a également lieu  
de souligner que le CEPD dans son avis  
sur la recommandation de la Commission 
relative à la préparation de l’introduction 
des systèmes intelligents de mesure, avait 
souligné que la base juridique pour le 
déploiement des systèmes intelligents 
de mesure « n’est pas en tant que telle 
suffisamment spécifique pour être considérée 
comme une « obligation légale » au sens 
de l’article 7, point c), de la directive 95/46/
CE. Pour garantir la sécurité juridique, le 
CEPD recommande dès lors d’opérer une 
distinction claire entre les finalités i) pour 
lesquelles les données sur la consommation 
d’énergie peuvent être traitées pour des 
raisons d’intérêt public (article 7, point e)) 
ou pour d’autres intérêts légitimes (article 
7, point f)) sans le consentement du client, 
d’une part, et ii) les finalités pour lesquelles 
le consentement du client est requis, d’autre 
part »95. 

Il avait encore recommandé que « le modèle 
ou la législation applicable spécifient 
clairement que i) le suivi de la consommation 
énergétique (pour d’autres finalités que les 
objectifs élémentaires décrits au paragraphe 
précédent), ii) le suivi des individus (sauf  
pour la détection des cas de fraudes 
consistant en la consommation non payée 
de l’énergie fournie), iii) la publicité ciblée, iv) 
les services à valeur ajoutée et v) le transfert 
ultérieur des données pour de telles finalités 
requièrent un consentement spécifique et 
distinct »96.

94 Délibération n°566/2013 du 13 décembre 2013.
95 Point  45  de  l’avis  du  Contrôleur  européen  de  la  protection  des  données  sur  la  recommandation  de  la  Commission  relative  à  la 

préparation de l’introduction des systèmes intelligents de mesure du 8 juin 2012.

96 Point  46  de  l’avis  du  Contrôleur  européen  de  la  protection  des  données  sur  la  recommandation  de  la  Commission  relative  à  la 

préparation de l’introduction des systèmes intelligents de mesure du 8 juin 2012.

6Or, dans la mesure où les données issues de 
compteurs intelligents seraient amenées à 
être traitées pour d’autres finalités, tel que 
cela semble envisagé via l’utilisation de ladite 
plateforme, la CNPD ne peut que partager 
de telles observations et s’interroge sur les 
garanties qui seraient mis en œuvre afin de 
limiter les risques et dérives liés à l’utilisation 
des données collectées.

Ainsi décidé à Belvaux 
en date du 1er juillet 2022.

La Commission nationale
pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente

 

    

Thierry Lallemang 
Commissaire

               

Marc Lemmer                  
Commissaire

Alain Herrmann
Commissaire

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES174 

 175

Avis de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au projet de 
loi n°7877 portant modification 1° de la loi 
électorale modifiée du 18 février 2003 ;  
2° de la loi modifiée du 27 juillet 1991 sur  
les médias électroniques 
(Délibération n°28/AV12/2022 
du 1er juillet 2022)

Conformément à l’article 57, paragraphe 
1er, lettre c), du règlement (UE) 2016/679 
du 27 avril 2016 relatif à la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant 
la directive 95/46/CE (règlement général 
sur la protection des données) (ci-après le 
« RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi du 1er août 2018 portant organisation de 
la Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la 
protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données (ci-
après la « Commission nationale » ou la  
« CNPD ») « conseille, conformément au droit 
de l’État membre, le parlement national, 
le gouvernement et d’autres institutions et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

Par courrier en date du 2 septembre 2021, 
Monsieur le Premier Ministre, Ministre 
d’État, a invité la Commission nationale à 
se prononcer sur le projet de loi portant 
modification de la loi électorale modifiée 
du 18 février 2003 (ci-après le « projet de 
loi »). Par courrier du 16 novembre 2021, la 
Commission nationale a informé Monsieur 
le Premier Ministre, Ministre d’État, qu’elle 
n’avait pas pu identifier des questions 

relatives à la protection des données de sorte 
qu’elle n’estimait pas nécessaire de rendre 
un avis relatif à ce projet de loi. Par courrier 
en date du 19 mai 2022, la CNPD a été 
invitée à se prononcer sur les amendements 
adoptés par la Commission des Institutions 
et de la Révision constitutionnelle lors de sa 
réunion du 2 mai 2022. Par courriel du 14 
juin 2022, les amendements adoptés par la 
Commission des Institutions et de la Révision 
constitutionnelle dans sa réunion du 20 mai 
2022 ont été soumis à l’avis de la CNPD. 

Le présent avis limitera ses observations 
aux questions traitant des aspects portant 
sur la protection des données, soulevées 
plus particulièrement par les amendements 
parlementaires qui ont été adoptés le 20 
mai 2022 (ci-après les « amendements 
parlementaires »).

La loi électorale modifiée du 18 février 2003 
prévoit en son alinéa 3 que « [t]out citoyen 
peut prendre inspection et demander par 
écrit une copie des listes actualisées ainsi 
que des pièces mentionnées ci-dessus 
au secrétariat de la commune jusque et y 
compris le cinquante-huitième jour avant 
le jour des élections. La copie sera délivrée 
ou bien sous forme papier ou numérique en 
mains propres du demandeur ou bien par 
un moyen de communication sécurisé de 
façon appropriée Les données des citoyens 
contenues dans les listes ne peuvent pas être 
utilisées à des fins autres qu’électorales ». 
Le projet de loi, tel que déposé initialement, 
proposait de donner aux citoyens la 
possibilité de se faire délivrer une copie 
des listes électorales dès le lendemain de 
leur arrêt provisoire, pendant la période 
de l’inspection des listes électorales par le 
public, qui s’étend du 54e au 47e jour avant 

6les élections. Ainsi, il aurait été possible de 
prendre inspection et de se faire délivrer 
une copie des listes électorales provisoires 
pendant la période du 54e au 47e jour, 
puis dans une deuxième phase, de prendre 
inspection et de se faire délivrer une copie 
des listes électorales actualisées du 44e au 
30e jour avant les élections. 

Les amendements parlementaires visent à 
supprimer le droit des citoyens de demander, 
dans le cadre de l’inspection des listes 
électorales, la délivrance d’une copie des 
listes. Le commentaire des articles précise à 
cet égard que « [l]a délivrance de copies des 
listes électorales constitue dans notre pays 
une tradition de longue date qui fait partie 
intégrante de notre système électoral et qui 
a été maintenue jusqu’à ce jour. Comme la 
loi électorale limite l’utilisation des données à 
caractère personnel contenues dans les listes 
électorales à des fins purement électorales, 
elle a en fait servi aux intérêts des partis 
politiques pour en faire usage à des fins  
de prospection politique dans le cadre  
des périodes électorales. Or, eu égard  
aux règles applicables en matière  
de protection des données à caractère 
général et à la tendance générale qui va 
de plus en plus vers un renforcement de 
la protection des données à caractère 
personnel, le maintien du droit au profit de 
tout citoyen de demander une copie intégrale 
des listes électorales n’est plus approprié de 
nos jours. Il est partant proposé de l’abolir 
puisque le droit pour le citoyen de prendre 

inspection de la liste électorale au secrétariat 
de la commune qui est maintenu satisfait  
à lui seul déjà à la finalité électorale 
poursuivie. »

Dans son avis relatif au projet de loi n°5859 
portant modification de la loi électorale 
modifiée du 18 février 200397, la Commission 
nationale avait déjà mis en garde contre le 
risque que les données des listes électorales, 
après communication aux citoyens, puissent 
être traitées ultérieurement de manière 
incompatible avec leur finalité électorale. 
Plus récemment, la CNPD a publié une 
communication au sujet de l’utilisation des 
listes électorales à des fins de prospection 
électorale98 ainsi que des lignes directrices 
ayant pour objectif de sensibiliser les acteurs 
politiques sur les risques liés en particulier à 
la collecte et au traitement des données à 
caractère personnel des électeurs à des fins 
électorales99. Il y a encore lieu de noter que la 
CNPD a reçu dans le passé des réclamations 
en lien avec l’utilisation des données à 
caractère personnel figurant sur les copies 
des listes électorales.

La finalité de la tenue des listes électorales 
consiste notamment en la constatation de la 
qualité d’électeur des personnes physiques 
remplissant les conditions prévues par la 
loi électorale modifiée du 18 février 2003. 
La Commission nationale estime que 
le droit de prendre inspection des listes 
électorales rentre dans le cadre de cette 
finalité, notamment aux fins de vérifier 

97 Avis de la CNPD du 28 octobre 2008, doc. parl. 5859/2
98 https://cnpd.public.lu/fr/actualites/national/2018/08/communication-administres.html 
99 https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-thematiques/campages-electorales.html

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES176 

 177

l’exactitude des listes électorales, sans qu’il 
soit forcément nécessaire de prévoir, en plus, 
un droit d’en prendre copie. En supprimant la 
possibilité de demander une copie des listes 
électorales, le risque d’un traitement ultérieur 
incompatible avec la finalité électorale est 
réduit. La Commission nationale accueille 
donc favorablement les amendements 
parlementaires. 

Ainsi décidé à Belvaux 
en date du 1er juillet 2022.

La Commission nationale 
pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente

 

    

Thierry Lallemang 
Commissaire

               

Marc Lemmer                  
Commissaire

Alain Herrmann
Commissaire

6Avis de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au projet 
de loi n°7882 portant introduction de 
dispositions spécifiques pour le traitement 
de données personnelles dans l’application 
« JU-CHA », et modification du Code de 
procédure pénale
(Délibération n°29/AV13/2022 
du 01/07/2022)

Conformément à l’article 8 de la loi du 
1er août 2018 portant organisation de la 
Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la 
protection des données (ci-après la « loi 
du 1er août 2018 portant organisation de la 
CNPD »), transposant l’article 46, paragraphe 
1er, lettre (c) de la directive (UE) n°2016/680 
du 27 avril 2016 relative à la protection des 
personnes physique à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel par 
les autorités compétentes à des fins 
de prévention des infractions pénales, 
d’enquêtes et de poursuites en la matière 
ou d’exécution de sanctions pénales, et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant 
la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil 
(ci-après la « Directive ») la Commission 
nationale pour la protection des données  
(ci-après la « Commission nationale » ou la  
« CNPD »), « conseille la Chambre des 
députés, le Gouvernement et d’autres 
institutions et organismes au sujet des 
mesures législatives et administratives 
relatives à la protection des droits et libertés 
des personnes physiques à l’égard du 

traitement des données personnelles ».

Par courrier en date du 20 août 2021, 
Madame la Ministre de la Justice a invité 
la Commission nationale à se prononcer 
sur le projet de loi portant introduction de 
dispositions spécifiques pour le traitement de 
données personnelles dans l’application  
« JU-CHA », et modification du Code de 
procédure pénale (ci-après le « projet de loi »).

Il convient de rappeler que bien avant le 
dépôt du projet de loi sous avis, l’autorité 
de contrôle judiciaire (ci-après l’« ACJ »), 
instauré par l’article 40 de la loi du 1er août 
2018 relative à la protection des personnes 
physiques à l’égard du traitement des 
données à caractère personnel en matière 
pénale ainsi qu’en matière de sécurité 
nationale et au sein de laquelle la CNPD 
siège en tant que membre, avait déjà 
publié en date du 31 juillet 2020 un avis sur 
l’application JU-CHA100 (ci-après l’« avis de 
l’ACJ de 2020 »).

Dans cet avis, l’ACJ avait notamment retenu 
que « [d]epuis l’entrée en vigueur de la loi du 
1er août 2018 en matière pénale ainsi qu’en 
matière de sécurité nationale, l’application 
JUCHA et les traitements de données à 
caractère personnel mis en œuvre par les 
autorités répressives sont encadrés par cette 
loi-cadre [la loi du 1er août 2018 en matière 
pénale ainsi qu’en matière de sécurité 
nationale], sans contenir des dispositions 
spécifiques concernant les traitements de 

100  Avis de l’autorité de contrôle judiciaire créée par la loi du 1er août 2018 en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale 

sur l’application JUCHA.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES178 

 179

données mis en œuvre par les différentes 
autorités compétentes visées par ladite 
loi », et qu’il « ne fait aucun doute que les 
traitements de données effectués par les 
autorités compétentes en matière pénale 
ainsi qu’en matière de sécurité nationale 
constituent une ingérence dans le droit 
au respect de la vie privée et le droit à la 
protection des données et que les dispositions 
pénales, en particulier le Code pénal et 
le Code de procédure pénale, constituent 
une base légale suffisante pour la collecte 
de données à caractère personnel dans 
l’exécution des missions essentielles du 
ministère public et des juridictions judiciaires ».

Dans son avis de 2020, l’ACJ a analysé  
« si l’application JUCHA ne constitue pas un 
traitement de données distinct, et allant au-
delà, des traitements de données basés sur 
les procédures pénales décrites ci-dessus, 
en ce qu’elle facilite l’exploitation et la mise 
en relation d’informations sur la base de 
procédures judiciaires distinctes et permet 
des rapprochements entre ces différents 
traitements de données ayant des finalités 
connexes, de sorte que les conditions et 
les modalités de ce traitement de données 
« JUCHA » devraient être prévues dans 
la loi afin de conférer une plus grande 
sécurité juridique aux justiciables » ainsi 
que « si les dispositions de ladite loi sont 
suffisamment précises quant aux exigences 
en particulier de l’article 11, paragraphe 3, 
lu à la lumière l’article 32, paragraphe 3, de 
la Constitution, de l’article 8, paragraphe 2, 

de la Convention européenne des droits de 
l’homme, de l’article 52, paragraphes 1 et 2, 
de la Charte des droits fondamentaux de 
l’Union européenne et de la jurisprudence s’y 
référant ».

Les analyses de l’ACJ ont abouti à la 
conclusion que « [n]onobstant une gestion 
de JUCHA ancrée dans des procédures 
internes, qui, dans l’ensemble, répond 
aux exigences de la loi du 1er août 2018 
en matière pénale ainsi qu’en matière de 
sécurité nationale et nonobstant le fait que 
la majorité des traitements de données 
relatifs aux dossiers papier s’articulent autour 
des missions principales des juridictions 
répressives, il apparaît que ni les dispositions 
du Code de procédure pénale et ni d’autres 
dispositions légales n’encadrent de manière 
explicite l’ensemble des caractéristiques 
des traitements couverts par l’application 
JUCHA »101. En guise de conclusion, l’ACJ retient 
encore qu’

« [é]tant donné que l’application JUCHA 
regroupe diverses finalités en opérant en 
fin de compte un rapprochement entre 
ces différents traitements de données, 
il pourrait être envisagé d’adopter une 
disposition générale définissant les 
éléments essentiels des traitements de 
données effectués sur base de l’application 
JUCHA. Une telle démarche pourrait 
accroître l’accessibilité et la prévisibilité 
de la loi. De surcroît, afin que cette 
démarche permette de tenir compte 

101  Idem.

6pleinement des exigences constitutionnelles 
et conventionnelles découlant de la 
Convention européenne des droits de 
l’homme et de la Charte des droits 
fondamentaux de l’Union européenne et de 
la jurisprudence telle que citée en début de 
cet avis, les conditions et modalités desdits 
traitements devraient être définies dans 
une base légale spécifiquement dédiée »102.

Selon l’exposé des motifs, le projet de 
loi sous avis vise à prendre en compte 
les préoccupations soulevées par l’ACJ, 
notamment en ce qu’il dispose que

« [u]ne ingérence dans le droit au respect 
de la vie privée ou dans le droit à la 
protection des données peut être justifiée 
à condition qu’elle 1) soit prévue par une 
loi accessible aux personnes concernées 
et prévisible quant à ses répercussions, 
c’est-à-dire formulée avec une précision 
suffisante ; 2) soit nécessaire dans une 
société démocratique, sous réserve du 
principe de proportionnalité ; 3) respecte 
le contenu essentiel du droit à la protection 
des données ; 4) réponde effectivement à 
des objectifs d’intérêt général ou au besoin 
de protection des droits et libertés d’autrui.

Le projet de loi sous rubrique entend 
dès lors répondre à ces obligations et 
balancer d’une part, la nécessité de 
munir les autorités judiciaires des outils 
indispensables au bon fonctionnement de 
la Justice et d’autre part, garantir le respect 

au droit à la vie privée et plus spécialement 
celui au droit à la protection des données 
personnelles ».

Par ailleurs, l’objectif du projet de loi est 
d’« encadrer le traitement de données 
à caractère personnel effectué par les 
autorités judiciaires à l’aide de l’application 
JU-CHA, permettant la gestion des dossiers 
répressifs du premier acte de procédure 
jusqu’à l’exécution des décisions de justice, 
conformément aux dispositions du droit 
européen et international, du Code pénal, du 
Code de procédure pénale et des autres lois 
spéciales applicables ».

Toujours selon l’exposé des motifs, le projet 
de loi poursuit l’objectif d’apporter des « 
modifications au Code de procédure pénale 
afin de régler la transmission d’informations 
en matière pénale, en donnant notamment 
une base légale non équivoque à la 
communication par le Ministère public 
des décisions de condamnation aux 
administrations, personnes morales de 
droit public ou aux ordres professionnels 
compétents chargés d’en assurer l’exécution. 
Le texte introduit encore la possibilité pour le 
Ministère public d’alerter des personnes de
droit public ou privé d’un risque de 
commission d’infraction par un de leurs 
subordonnés ».

De manière générale, la Commission 
nationale salue l’initiative législative, 
visant à encadrer les traitements effectués 

102  Idem.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES180 

 181

par les autorités judiciaires sur base de 
l’application JU-CHA, qui prétend combler 
l’absence de base légale spécifiquement 
dédiée définissant les éléments essentiels 
des traitements effectués par les autorités 
judiciaires sur base de l’application JU-CHA.

En prenant en compte l’avis de l’ACJ de 
2020 auquel les membres de l’ACJ issus de 
la CNPD ont activement contribué, le projet 
de loi suscite néanmoins des observations et 
interrogations que la Commission nationale 
souhaite aborder dans le présent avis.

Quant à l’introduction de dispositions 
spécifiques pour le traitement de données 
personnelles dans l’application JU-CHA

Sur les finalités des traitements de données 
personnelles

La CNPD note que le 1er article du projet de 
loi entend fixer les finalités poursuivies par les 
traitements de données personnelles dans 
l’application JU-CHA tel que recommandé 
par l’ACJ dans son avis de 2020103.

Elle constate que le commentaire des articles 
décrit certaines finalités poursuivies, tout en 

relevant qu’il ne prétend pas à l’exhaustivité. 
Or, la description des finalités à l’article 1er du 
projet de loi reste plus que vague. 

La CNPD rappelle que l’article 3, paragraphe 
1er, lettre b) de la loi du 1er août 2018 relative 
à la protection des personnes physiques 
à l’égard du traitement des données à 
caractère personnel en matière pénale 
ainsi qu’en matière de sécurité nationale, 
transposant la Directive en droit national, 
exige que les données à caractère 
personnel sont « collectées pour des finalités 
déterminées, explicites et légitimes et ne sont 
pas traitées d’une manière incompatible 
avec ces finalités ». Ainsi, la CNPD estime que 
le projet de loi sous avis doit déterminer ces 
finalités avec un degré de détail suffisant pour 
être compatible avec la disposition précitée.

Elle estime que la rédaction actuelle de la 
disposition ne précise pas suffisamment 
en détail les finalités pour répondre à cette 
exigence. Dans ce contexte, la Commission 
nationale soulève que l’avis de l’ACJ de 2020 
avait relevé quatre grandes catégories de 
finalités de traitements104, et se demande si 
le projet de loi ne devrait pour le moins pas 
contenir ces grandes catégories de finalités.

103  Voir avis de l’ACJ de 2020, p.27
104  Avis de l’ACJ de 2020, pp. 2 et 3 : « L’application JUCHA couvre tout le processus d’une affaire pénale, depuis la communication du fait 
au parquet jusqu’à la décision définitive sur l’action publique, y compris l’inscription au casier judiciaire. Elle couvre encore le volet de 
l’exécution des peines. Par ailleurs, l’application JUCHA intègre la gestion des dossiers du Service central d’assistance sociale (ci-après 
« SCAS »), de la probation, de la tutelle, de la protection de la jeunesse, de l’aide aux victimes et des demandes de grâce.
[…]

 
  Eu égard à l’imbrication de multiples traitements de données au sein de l’application JUCHA s’appuyant en grande partie sur les 
mêmes données à caractère personnel collectées, cette analyse doit s’effectuer en distinguant les finalités. Quatre grandes catégories 
de finalités ont pu être identifiées :
  A. La gestion du procès pénal

a. Assurer la gestion des dossiers répressifs du premier acte de procédure jusqu’à l’exécution des décisions de justice,
b. Permettre la gestion informatique des affaires pénales ouvertes au sein des parquets,
c. Permettre aux procureurs d’Etat d’apprécier l’opportunité des poursuites,
d. Permettre de retracer une affaire en cas de découverte d’éléments nouveaux,

6La CNPD note avec que le projet  
de loi ainsi que les explications fournies  
par le commentaire des articles reflètent  
la structure actuelle de l’application  
JU-CHA. Or, elle s’interroge si le projet de 
loi ne devrait pas d’ores et déjà prendre 
en compte le développement futur de 
l’application JU-CHA, en particulier  
en ce qui concerne la dématérialisation  
des dossiers tel qu’envisagé par le projet  
« e-justice ». Concrètement, on peut  
se poser la question si les termes  
« traitement des procédures » et « y  
compris numériques » du paragraphe 1er  
de la disposition actuelle suffisent pour 
couvrir une éventuelle évolution de 
l’application JU-CHA au vue de la mise en 
œuvre du projet « e-justice ». En se référant 
de nouveau à ce qu’avait soulevé l’ACJ dans 
son avis de 2020105, la CNPD se demande si 
le projet de loi ne devrait pas être complété 
par une catégorie de finalités couvrant cet 
aspect.

Sur la désignation du responsable du 
traitement

La Commission nationale note que l’article 2 
du projet de loi désigne le procureur  
général d’Etat comme responsable du 
traitement pour les traitements de données 
personnelles effectués dans l’application  
JU-CHA.

Elle regrette cependant que les auteurs du 
projet de loi n’ont pas justifié leur choix dans 
le commentaire des articles.

Pour rappel, il ressort de l’avis de l’ACJ de 
2020, que malgré l’alimentation et le recours 
à l’application JU-CHA par de nombreuses 
autorités judiciaires, le Parquet général 
estime que le rôle de responsable du 
traitement lui incombe106. Dans ce même 
avis, l’ACJ avait néanmoins soulevé une 
interrogation par rapport à cette affirmation, 
en se demandant « si les différentes 
juridictions ne devraient pas être considérées 
comme responsables de traitement conjoints, 
au moins pour certaines parties des 
traitements reprises dans l’application  
JU-CHA »107.

104   

e. Permettre une gestion des audiences de nature répressive,
f. Permettre la gestion du casier judiciaire avec les différents extraits,
g. Gérer les dossiers du Service central d’assistance sociale (ci-après « SCAS ») (module SCAS).

B. La protection de la jeunesse
C. La coopération internationale en matière pénale et judiciaire

a. Gérer et garder une trace des mandats d’arrêt européens et des autres instruments européens de reconnaissance mutuelle 

b. Gérer et garder une trace des commissions rogatoires avec mesure de coercition adressées au Luxembourg.

adressés au Luxembourg, 

D. Les autres missions des parquets

a. Permettre la restitution d’objets retrouvés,
b. Permettre aux procureurs d’État d’apprécier la moralité et l’honorabilité d’une personne,
c. Garder une trace des dossiers papier transmis aux archives,
d. Les interactions en dehors d’une procédure judiciaire en cours du parquet avec des personnes physiques ou morales. »

105  Avis de l’ACJ de 2020, p. 2 : « Outre les traitements d’ores et déjà dématérialisés repris dans l’application JUCHA, il apparaît que celle-ci 
est appelée à évoluer, en intégrant au fur et à mesure davantage de dossiers dématérialisés liés à la mise en œuvre de l’« e-justice ».  
S’il est envisagé d’intégrer, à terme, une version dématérialisée des dossiers papier dans l’application JUCHA, les règles relatives à 
ladite application doivent couvrir également cette nouvelle réalité. »

106  Voir avis de l’ACJ de 2020, p.10.
107  Idem.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES182 

 183

La CNPD regrette que les auteurs du projet 
de loi n’ont pas saisi l’occasion pour répondre 
à l’interrogation de l’ACJ, en particulier en 
fournissant des explications pourquoi la 
qualification de responsables du traitement 
conjoints ne leur paraissait pas applicable 
dans le présent contexte.

Dans un souci de veiller à la cohérence des 
projets de loi actuellement en procédure 
législative, il convient de soulever que le 
module ‘protection de la jeunesse’ devrait 
le cas échéant être adapté en fonction des 
développements à intervenir lorsque les 
projets de loi afférents aboutiront108.

Sur le délai maximal d’accès aux données du 
module ‘dossiers répressifs’

Sur le délai maximal d’accès aux données du 
module ‘Service central d’assistance sociale’

Selon l’article 5 du projet de loi, l’accès 
aux données contenues dans le module 
‘dossiers répressifs’ peut s’effectuer « dans 
un délai maximum de deux ans pour les 
contraventions, de cinq ans pour les délits 
et de dix ans pour les crimes à partir de la 
dernière inscription dans le système ».

La CNPD se demande s’il ne serait pas utile 
de clarifier ce que l’élément déclencheur du 
délai, à savoir la « dernière inscription »,  
signifie exactement. Le commentaire 
des articles n’apportant pas non plus de 
précisions à cet égard, la Commission 
nationale estime néanmoins que cette 
clarification contribuera à la transparence 
vis-à-vis des personnes concernées. Par 
ailleurs, une explication permettrait de 
déterminer exactement si une simple 
consultation pourrait faire repousser le délai.

Sur la réforme de la protection de la jeunesse

Selon l’article 9 du projet de loi, l’accès aux 
données contenues dans le module ‘Service 
central d’assistance sociale’ « n’est plus 
possible au plus tard cinq ans à partir de la 
clôture du dossier ».

La CNPD se demande s’il ne serait pas utile 
de clarifier ce que l’élément déclencheur 
du délai, à savoir la « clôture du dossier », 
signifie exactement. Le commentaire des 
articles n’apportant pas de précisions à cet 
égard, elle estime que cette clarification 
contribuerait à la transparence vis-à-vis des 
personnes concernées.

Sur le module ‘contrôle des accès’

La Commission nationale note que le module 
‘contrôle des accès’ prévu à l’article 10 du 
projet de loi « contient les journaux des 
opérations de traitements effectuées par les 
utilisateurs de l’application »109. 

108  Projet de loi n°7991 portant introduction d’un droit pénal pour mineurs et portant modification : 1° du Code de procédure pénale ; 
2° de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire ; 3° de la loi modifiée du 17 mars 2004 relative au mandat d’arrêt 
européen et aux procédures de remise entre Etats membres de l’Union européenne ; 4° de la loi du 20 juillet 2018 portant réforme de 
l’administration pénitentiaire et projet de loi n° 7992 relatif aux droits des mineurs victimes et témoins dans le cadre de la procédure 
pénale et portant modification : 1° du Code pénal ; 2° du Code de procédure pénale ; 3° de la loi modifiée du 10 août 1991 sur la 
profession d’avocat.

109  Voir art. 10, paragraphe 1er, du projet de loi.

6A ce titre, il convient de rappeler l’article 
24 de la loi du 1er août 2018 relative à la 
protection des personnes physiques à l’égard 
du traitement des données à caractère 
personnel en matière pénale ainsi qu’en 
matière de sécurité nationale, transposant la 
Directive en droit national :

« (1) Des journaux sont établis au moins 
pour les opérations de traitement 
suivantes dans des systèmes de traitement 
automatisé : la collecte, la modification, 
la consultation, la communication, y 
compris les transferts, l’interconnexion et 
l’effacement. Les journaux des opérations 
de consultation et de communication 
permettent d’établir le motif, la date et 
l’heure de celles-ci et l’identification de la 
personne qui a consulté ou communiqué 
les données à caractère personnel, ainsi 
que l’identité des destinataires de ces 
données à caractère personnel. »

En outre, il y a lieu de souligner que les 
conclusions de l’ACJ dans son avis de 2020 qui, 
sur ce sujet, constatent que « le mécanisme  
de journalisation devrait être mis à jour et  
prévoir que les utilisateurs renseignent avec 
précision le motif d’une consultation et/ou  
modification »110 et qu’ « il serait recommandé 
que le législateur adopte une/des disposition(s) 
spécifique(s) précisant : […] la journalisation et 
les délais de conservation de logs »111. 

Or, à la lecture de l’article 10, paragraphe 
2, du projet de loi, la Commission nationale 

constate que les journaux « doivent 
renseigner au minimum l’identité, le cas 
échéant à travers un identifiant numérique, 
des utilisateurs ainsi que la nature des 
informations consultées et la date et l’heure 
de la consultation », et cette disposition 
n’exige dès lors pas explicitement que 
les journaux contiennent un « motif d’une 
consultation et/ou modification » tel que 
recommandé par l’ACJ dans son avis de 
2020 et comme exigé par l’article 24 de la loi 
du 1er août 2018 relative à la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel en 
matière pénale ainsi qu’en matière de 
sécurité nationale.

Le commentaire des articles ne fournissant 
pas d’explications à ce sujet, la CNPD se 
demande dès lors pour quelles raisons ils 
n’ont pas suivi la recommandation de l’ACJ.

Il convient de rappeler que les « journaux sont 
utilisés uniquement à des fins de vérification 
de la licéité du traitement, d’autocontrôle, de 
garantie de l’intégrité et de la sécurité des 
données à caractère personnel et à des fins 
de procédures pénales ». Au vu du nombre 
important de consultations dans l’application 
JU-CHA, il se pose la question de savoir 
comment le responsable du traitement peut 
efficacement utiliser les journaux à des fins 
d’autocontrôle dans le contexte des revues de 
logues régulières pour rechercher et détecter, 
le cas échéant, des consultations illicites dans 
l’application JU-CHA. La CNPD estime dans 

110  Voir avis de l’ACJ de 2020, p.26.
111  Voir avis de l’ACJ de 2020, p.27.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES184 

 185

ce contexte qu’il est nécessaire de prévoir 
obligatoirement un motif de consultation, afin 
de permettre de retracer avec une précision 
suffisante la raison et la légitimité de l’accès 
aux données. Il faudrait dès lors adapter 
l’article 10, paragraphe 2, du projet de loi,  
afin de prévoir qu’un motif suffisamment 
précis soit généré ou inséré pour que les   
« journaux des opérations de consultation et de 
communication permettent d’établir le motif ».

Sur la distinction entre différentes catégories 
de personnes concernées

La CNPD note avec satisfaction que l’article 
11 du projet de loi liste les catégories de 
données pouvant être traitées et que le 
« fichier doit distinguer entre différentes 
catégories de personnes, selon la nature de 
leur intervention dans l’affaire concernée ».

Si l’ACJ avait déjà conclu dans son avis de 
2020 que « l’application JUCHA semble 
respecter cette disposition112, en ce qu’elle 
fait la distinction […] », il convient néanmoins 
de rappeler que l’ACJ estimait aussi qu’ « il 
convient de clarifier quelles différences de 
traitement s’attachent à cette distinction, 
notamment en ce qui concerne la possibilité 
d’effectuer une recherche sur lesdites 
personnes et les informations affichées 
en fonction des différentes catégories de 
personnes »113.

La CNPD regrette donc que les auteurs  
du projet de loi n’ont pas fourni de 

clarifications sur ce point dans le projet de loi 
sous avis.

Quant à la modification du Code de 
procédure pénale

L’article 12 du projet de loi entend introduire 
trois nouveaux articles dans le Code de 
procédure pénale visant à donner une base 
légale à la transmission d’informations 
par le Ministère public, en particulier à des 
personnes de droit public ou privé afin de les 
alerter qu’un de leurs subordonnées risque 
de commettre une infraction.

La CNPD entend limiter ses observations aux 
questions liées à la protection des données et 
de la protection de la vie privée.

Ainsi, elle s’interroge sur les conséquences 
d’une transmission de ce type d’informations 
aux employeurs. En effet, ce projet de loi 
ne précise en rien comment l’employeur 
doit réagir à ce type d’informations, en 
considération du principe de la présomption 
d’innocence, d’un éventuel classement sans 
suite de l’affaire pénale ou d’une décision 
d’acquittement. Quelles garanties entourent 
le traitement de ce type d’informations par 
l’employeur (exactitude et mise à jour des 
données, durée de conservation…etc.) ? Le 
projet de loi reste muet à ce sujet.

Il convient de signaler que la transmission 
d’une information du procureur général 
d’Etat ou/et du procureur d’Etat à l’employeur 

112  Voir art. 5 de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère 
personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale, qui dispose qu’il faut établir, dans la mesure du possible et le 
cas échéant, une distinction claire entre les données à caractère personnel de différentes catégories de personnes concernées ».

113  Voir avis de l’ACJ de 2020, p.13. 

6aura comme conséquence que le régime 
légal de protection des données applicable 
changera. En effet, l’employeur n’est pas 
une autorité compétente en vertu de la loi 
du 1er août 2018 relative à la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel en 
matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité 
nationale. Le RGPD est donc applicable 
aux traitements de données personnelles 
qu’il effectue, y compris les traitements qu’il 
effectue pour stocker, consulter ou encore 
détruire une telle donnée personnelle.

Dans ce contexte, la CNPD souhaite rappeler 
que le régime légal de protection des données 
applicable aux autorités compétentes en vertu 
de la loi du 1er août 2018 relative à la protection 
des personnes physiques à l’égard du 
traitement des données à caractère personnel 
en matière pénale ainsi qu’en matière de 
sécurité nationale permet, en cas de nécessité, 
de restreindre l’étendue des obligations de 
transparence incombant au responsable du 
traitement ainsi que les droits de personnes 
concernées. 

Tel ne serait plus le cas si les données 
personnelles seraient transmises à 
l’employeur, qui devrait appliquer le 
RGPD. Les auteurs du projet de loi se 
limitent à indiquer dans le commentaire 
des articles qu’il est inutile de prévoir un 
droit à l’information supplémentaire de la 
transmission de ses données à la personne 
concernée étant donné que cette information 
lui sera notifiée.

Or, se pose la question de savoir, s’il ne 
faudrait pas limiter les droits de la personne 
concernée/du présumé auteur, sur base 
de l’article 23 du RGPD et suivant les lignes 
directrices du Comité européen de la 
Protection des Données114. Le projet de loi 
sous examen reste muet à ce sujet.

Ainsi, afin de ne pas permettre un 
contournement des règles normalement 
applicables à une donnée personnelle traitée 
lors d’une instruction, d’une enquête ou d’un 
procès en cours, il serait indiqué de prévoir 
des restrictions, le cas échéant temporaires, 
aux droits des personnes concernées 
(notamment au droit à l’information, au droit 
à l’effacement et au droit d’accès) en vertu de 
l’article 23 du RGPD et en prenant en compte 
les lignes directrices de l’EDPB à cet égard.

Ainsi décidé à Belvaux 
en date du 1er juillet 2022.

La Commission nationale 
pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente

 

    

Thierry Lallemang 
Commissaire

               

Marc Lemmer                  
Commissaire

Alain Herrmann
Commissaire

114  Voir les « Guidelines 10/2020 on restrictions under Article 23 GDPR ». 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES186 

 187

Avis de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au projet 
de loi n°7880 sur l’organisation de l’Armée 
luxembourgeoise et modifiant : 1° la loi 
modifiée communale du 13 décembre 
1988 ; 2° la loi modifiée du 27 juillet 1992 
relative à la participation du Grand-Duché 
de Luxembourg à des opérations pour le 
maintien de la paix et des opérations de 
prévention, ainsi que de gestion de crise ;  
3° la loi modifiée du 9 décembre 2005 
déterminant les conditions et modalités 
de nomination de certains fonctionnaires 
occupant des fonctions dirigeantes dans  
les administrations et service de l’État ;  
4° la loi modifiée du 25 mars 2015 fixant le 
régime des traitements et les conditions et 
modalités d’avancement des fonctionnaires 
de l’État et portant abrogation de la loi 
modifiée du 23 juillet 1952 concernant 
l’organisation militaire 
(Délibération n°30/AV14/2022 
du 21 juillet 2022)

Conformément à l’article 57, paragraphe 
1er, lettre (c) du règlement (UE) n°2016/679 
du 27 avril 2016 relatif à la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel et  
à la libre circulation de ces données, et 
abrogeant la directive 95/46/CE (règlement 
général sur la protection des données)  
(ci-après le « RGPD »), auquel se réfère 
l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du régime 
général sur la protection des données, la 
Commission nationale pour la protection  
des données (ci-après désignée la  
« Commission nationale » ou la « CNPD »)  
« conseille, conformément au droit  
de l’État membre, le parlement national, le 

gouvernement et d’autres institutions  
et organismes au sujet des mesures 
législatives et administratives relatives  
à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l’égard du  
traitement ».

Par courrier en date du 6 septembre 2021, 
Monsieur le Ministre de la Défense a invité  
la Commission nationale à se prononcer  
sur le projet de loi n°7880 sur l’organisation 
de l’Armée luxembourgeoise et modifiant :  
1° la loi modifiée communale du  
13 décembre 1988 ; 2° la loi modifiée du 
27 juillet 1992 relative à la participation 
du Grand-Duché de Luxembourg à des 
opérations pour le maintien de la paix et 
des opérations de prévention, ainsi que de 
gestion de crise ; 3° la loi modifiée du  
9 décembre 2005 déterminant les conditions 
et modalités de nomination de certains 
fonctionnaires occupant des fonctions 
dirigeantes dans les administrations et 
service de l’État ; 4° la loi modifiée du 25 
mars 2015 fixant le régime des traitements 
et les conditions et modalités d’avancement 
des fonctionnaires de l’État et portant 
abrogation de la loi modifiée du 23 juillet 
1952 concernant l’organisation militaire  
(ci-après le « projet de loi »).

D’après l’exposé des motifs, « le projet de loi 
a comme objectif de

- renforcer l’opérationnalité et la réactivité de 

l’Armée,

- mettre à jour l’organisation de l’Armée,

- moderniser et d’étendre les carrières 

militaires ».

6L’exposé des motifs relève en outre que  
« par ce biais, l’Armée entend relever les défis 
actuels et futurs, dont le plus important  
réside dans le recrutement d’un nombre 
suffisant de personnels militaires et civils 
afin de mener à bien un éventail croissant 
de missions dans son domaine d’action 
traditionnel (composante terrestre), mais 
également dans les domaines d’action plus 
récents, tels les domaines espace et cyber 
pour ne citer que ceux-ci. La modernisation, 
l’extension et la diversification des carrières 
militaires devraient notamment contribuer  
à l’augmentation de l’attractivité de  
l’Armée ».

La Commission nationale entend limiter ses 
observations aux questions soulevées par 
les dispositions du projet de loi et du projet 
de règlement grand-ducal sous examen 
qui traitent des aspects liés au respect de la 
vie privée et à la protection des données à 
caractère personnel, c’est-à-dire les articles 
17 et 18.

L’article 17 vise à instaurer une base légale 
pour l’accès des membres du personnel de 
l’Armée au registre national des personnes 
physiques (ci-après « RNPP ») et au fichier 
relatif aux affiliations des salariés, des 
indépendants et des employeurs (géré par 
le Centre commun de la sécurité sociale, 
ci-après « CCSS »), dans le cadre du 
recrutement et de la gestion du personnel de 
l’Armée. 

L’article 18 a quant à lui pour objet de mettre 
en place une enquête d’honorabilité qui est 
effectuée à l’égard de chaque candidat qui 
souhaite intégrer l’Armée luxembourgeoise, 
nécessaire à l’exécution des fonctions du 
personnel de l’Armée.

I.  Ad article 17

a.  Paragraphe 1er

D’après le commentaire des articles, cet 
article constitue la base légale pour l’accès 
des membres du personnel de l’Armée au 
RNPP et au fichier géré par le CCSS dans 
le cadre du recrutement et de la gestion du 
personnel de l’Armée.

Les auteurs du projet de loi expliquent que 
cet article s’inspire de l’article 43 de la loi 
modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-
ducale. Cependant, si ce dernier article 
prévoit l’accès au RNPP, au fichier géré par 
le CCSS et à d’autres fichiers aux membres 
de la Police grand-ducale ayant la qualité 
d’officier de police judiciaire ou d’officier 
de police administrative dans le cadre 
de l’exercice de leurs missions de police 
judiciaire et de police administrative, il y a 
lieu de relever que l’accès à de tels fichiers 
par les membres du personnel de l’Armée ne 
s’effectuerait pas dans le même cadre mais 
dans le cadre du recrutement et de la gestion 
du personnel de l’Armée.

Or, si la CNPD peut comprendre l’accès à 
ces fichiers à des fins de missions de police 
judiciaire et de police administrative, elle ne 
voit pas le besoin d’accéder à ces fichiers 
pour des finalités de gestion des ressources 
humaines. 

En effet, en ce qui concerne le fichier géré par 
la CCSS, la Commission nationale comprend 
que les candidats doivent en tout état de 
cause fournir les données nécessaires, pour 
permettre à l’Armée (comme tout employeur 
qui embauche du personnel dans le secteur 
public), d’effectuer une déclaration d’entrée 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES188 

 189

au CCSS115. Elle ne comprend dès lors pas 
pourquoi l’Armée devrait avoir accès au 
fichier géré par le CCSS.

Elle ne comprend pas non plus le besoin 
pour l’Armée d’accéder au RNPP à des fins 
de recrutement et de gestion des ressources 
humaines. 

Dans l’hypothèse où les auteurs du projet de 
loi entendraient malgré tout maintenir cette 
disposition, la CNPD rappelle, à l’instar de ce 
qu’elle avait déjà relevé dans son avis relatif 
au projet de loi n°7543 portant modification 
de cette loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la 
Police grand-ducale116, que l’accès au RNPP 
devrait en tout état de cause s’effectuer 
conformément à la procédure prévue par 
l’article 10 de la loi modifiée du 19 juin 2013 
relative à l’identification des personnes 
physiques ainsi que les articles 5 à 7 du 
règlement grand-ducal du 28 novembre 2013 
fixant les modalités d’application de la loi 
précitée.

b.  Paragraphe 2

Selon le commentaire des articles, « le 
paragraphe 2 vise les conditions et limites 
dans lesquelles le système informatique de 
l’Armée doit être aménagé afin de garantir 
la conformité aux dispositions légales 
en matière du traitement des données à 
caractère personnel ».

Dans l’hypothèse où le premier paragraphe 

de cet article 17 serait maintenu malgré 
l’absence aux yeux de la CNPD de nécessité 
de l’accès au RNPP et au fichier géré par le 
CCSS à des fins de recrutement et de gestion 
du personnel, de telles conditions et limites 
paraîtraient alors indispensables. Elle relève 
en outre que la liste des administrations qui 
ont consulté des données personnelles dans 
le RNPP au cours des 6 derniers mois peut 
en tout état de cause être consultée dans 
l’espace privé du site MyGuichet.lu auquel 
chaque usager à accès.

Le paragraphe (2), premier alinéa, 1° instaure 
une procédure de traçage des accès, ce qui 
permet d’éviter notamment des accès non-
autorisés aux données, des fuites de données 
ou des modifications non désirées. Une telle 
procédure constitue une garantie au regard 
du principe d’intégrité et de confidentialité, 
consacré à l’article 5, paragraphe (1), lettre (f) 
et de l’obligation de sécurité des traitements 
détaillée à l’article 32 du RGPD. Elle consiste à 
s’assurer que seules les personnes qui en ont 
besoin dans l’exercice de leurs fonctions et de 
leurs tâches professionnelles soient habilitées 
à avoir accès aux données nécessaires à 
des fins de recrutement et de gestion du 
personnel. 

Le paragraphe (2), premier alinéa, 2° prévoit 
quant à lui un système de journalisation des 
accès. Ainsi, il sera possible de retracer tout 
accès non justifié ou disproportionné aux 
données par les membres du personnel de 
l’Armée. Dans ce contexte, la CNPD souligne 

115  Comme indiqué sur le site internet de la CCSS, à la page suivante : https://ccss.public.lu/fr/employeurs/secteur-public/engager-

personnel.html.

116  Document parlementaire 7543/4. 

6l’importance d’effectuer pro-activement des 
contrôles en interne. A cet effet, il convient 
conformément à l’article 32, paragraphe (1), 
lettre d) du RGPD de mettre en œuvre une 
procédure « visant à tester, à analyser et à 
évaluer régulièrement l’efficacité des mesures 
techniques et organisationnelles pour assurer 
la sécurité du traitement ».

Le deuxième alinéa se réfère aux principes 
de nécessité et de proportionnalité, en lien 
avec celui de minimisation des données 
consacré à l’article 5, paragraphe (1), lettre 
(c) du RGPD. 

Enfin, le troisième alinéa prévoit que la 
Commission nationale pour la protection 
des données contrôle et surveille le respect 
des conditions d’accès prévu par l’article 
sous examen. A ses yeux, cette disposition 
apparaît cependant superfétatoire, alors que 
cela relève de ses missions conformément à 
l’article 57 du RGPD.

Par ailleurs, bien que la CNPD comprenne que 
cela relève effectivement de ses compétences, 
elle se demande pourquoi les auteurs ont fait 
référence à l’article 2, paragraphe 1er, point 
15, lettre a, de la loi du 1er août 2018 relative 
à la protection des personnes physiques 
à l’égard du traitement des données à 
caractère personnel en matière pénale 
ainsi qu’en matière de sécurité nationale. En 
effet, s’agissant de traitement de données 
à des fins de gestion du recrutement et 
des ressources humaines, cela ressort des 
missions « générales » de la CNPD, détaillées 
à l’article 12 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du régime 
général sur la protection des données, qui 
renvoie à l’article 58 du RGPD. 

Par ailleurs, il y a lieu de rappeler que sur 
base du principe de responsabilité prévu 
à l’article 5, paragraphe (2) du RGPD, 
c’est en premier lieu au responsable du 
traitement lui-même, c’est-à-dire à l’Armée 
luxembourgeoise, à s’assurer du respect des 
principes du RGPD et notamment de ceux 
précités (à savoir les principes d’intégrité 
et de confidentialité, de nécessité et de 
proportionnalité). 

Dans ce contexte, la CNPD estime nécessaire 
que l’Armée assure un suivi régulier des 
données accédées via le traçage des accès, 
afin d’identifier et de remédier à tout accès 
non nécessaire ou disproportionné, le cas 
échéant en communiquant une éventuelle 
violation de données aux personnes 
concernées ou à la CNPD, conformément 
aux articles 33 et 34 du RGPD. Ce n’est qu’a 
posteriori que la Commission nationale sera 
amenée à exercer son pouvoir d’enquête 
ou à adopter des mesures correctrices, 
conformément à l’article 58, paragraphe (2) 
du RGPD.

A cet égard, la Commission nationale 
s’interroge sur la plus-value de consacrer une 
partie spécifique ayant trait à l’exécution de 
sa mission de contrôle qui sera exercée au 
titre de l’article sous examen, dans le cadre 
de son rapport transmis annuellement au 
ministre ayant la protection des données 
dans ses attributions, en exécution de 
l’article 10 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du régime 
général sur la protection des données. En 
effet, comme indiqué plus haut, cela ressort 
en tout état de cause des missions générales 
de la CNPD. Par ailleurs, il ne lui paraît pas 
logique de consacrer une section spécifique 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES190 

 191

relative à son pouvoir de contrôle des 
mesures de sécurité et confidentialité mises 
en place par l’Armée, alors que d’autres 
administrations sont pourtant tenues aux 
mêmes principes de sécurité et confidentialité

II.  Ad article 18

a.  Paragraphe 1er

D’après le commentaire des articles, « l’article 
18 met en place une enquête d’honorabilité 
qui est effectuée à l’égard de chaque 
candidat qui souhaite intégrer l’Armée 
luxembourgeoise, peu importe le statut 
auquel il veut accéder, qui vise à vérifier 
que le candidat à un emploi dans une des 
catégories de traitement et d’indemnité 
du personnel militaire et civil ou au service 
volontaire, ne constitue pas une menace 
pour soi-même ou autrui, voire même à la 
sécurité nationale ». Sur la notion d’enquête 
d’honorabilité, la Commission nationale 
renvoie à son avis relatif au projet de loi 
n°7691117.

La CNPD se félicite que cet article, d’un point 
de vue de la sécurité juridique, constitue 
la base légale de l’enquête d’honorabilité 
effectuée par l’Armée luxembourgeoise 
dans ce contexte, conformément à l’article 6 
paragraphe (3) du RGPD.

Le deuxième alinéa du paragraphe 1er liste 
les éléments à prendre en compte lors de 
cette enquête d’honorabilité, cela « pour des 

raisons de transparence et de clarté quant 
aux critères vérifiés » d’après le commentaire 
des articles. Cependant, parmi ces critères, 
certains posent question. 

Ainsi, le troisième critère (qui tombe sous la 
compétence du Service de renseignement 
de l’Etat, selon le commentaire des articles), 
à savoir « la relation de l’intéressé avec 
des personnes suspectées d’agir au nom 
ou d’obéir aux ordres d’un service secret 
étranger et qui peuvent menacer la sécurité 
nationale » mériterait d’être précisé, afin de 
savoir ce qu’il faut plus exactement entendre 
par « relation ». 

Par ailleurs, le cinquième critère (« la mise en 
accusation dans des affaires judiciaires »)  
pose question au regard du principe de la 
présomption d’innocence. En effet, comme 
relevé par le Conseil d’Etat dans son avis 
complémentaire du Conseil d’Etat du 19 
décembre 2020 relatif au projet de loi N°7425 
sur les armes et munitions118, il y a lieu d’attirer 
l’attention des auteurs du projet de loi sur 
le fait qu’« un procès-verbal ou un rapport 
ne sont pas l’équivalent d’une décision de 
justice ayant retenu une personne dans les 
liens de la prévention et que le principe de 
la présomption d’innocence doit prévaloir». 
Par ailleurs, les termes « affaires judiciaires » 
manquent de précision aux yeux de la  
CNPD : s’agit-il d’une mise en accusation à 
l’égard de toute contravention, délit et/ou 
crime ? Est-il tenu compte de la gravité de 
l’infraction pénale ? A partir de quel stade 

117  Document parlementaire 7691/3, point I.1, page 3.
118  V. avis complémentaire du Conseil d’Etat du 19 décembre 2020 relatif au projet de loi N°7425 sur les armes et munitions, document 

parlementaire n°7425/08, développements sous « Amendement 14 ».

6de l’instruction criminelle une telle mise 
en accusation sera prise en compte dans 
l’évaluation du candidat ? 

De même, le sixième critère (« l’existence 
d’un ou plusieurs antécédents disciplinaires 
de l’intéressé ») est assez vague, alors que 
cette notion pourrait recouvrir une variété 
de faits de gravités très diverses. S’agit-il 
de sanctions disciplinaires prononcées par 
l’Armée, par d’autres administrations et/ou 
par des employeurs privés, au Luxembourg 
ou à l’étranger ? Est-il tenu compte de la 
gravité de ces sanctions disciplinaires, et le 
cas échéant si elles peuvent être constitutives 
d’infractions pénales en droit luxembourgeois 
? Qu’en est-il si ces sanctions disciplinaires 
ont été contestées, le cas échéant devant 
le tribunal administratif ou le tribunal du 
Travail ? Quelle serait la portée du secret 
de l’instruction par rapport aux règles de la 
procédure administrative non contentieuse et 
contentieuse119 ?

Pour ces raisons, la Commission nationale se 
demande si les critères visés au paragraphe 
(1), 2ème alinéa, 3°, 5° et 6° ne seraient pas trop 
vagues et par conséquent, s’ils respecteraient 
le principe de prévisibilité et de précision 
auquel doit répondre tout texte légal ou 
règlementaire120.

Or, sans préjuger de l’appréciation in 
concreto qui serait effectuée en la matière, 
il y a lieu de regretter que ni le projet de loi 
sous avis, ni les commentaires des articles 
ne précisent quels critères ou quel degré 
de gravité des antécédents sont pris en 
compte par le chef d’état-Major de l’Armée 
pour apprécier l’honorabilité des personnes 
concernées. En l’absence de telles précisions, 
il est difficile d’apprécier si le principe de 
minimisation des données serait respecté. Il y 
a lieu de rappeler qu’en vertu de ce principe, 
seules peuvent être traitées les données à 
caractère personnel qui sont strictement 
nécessaires à la réalisation des finalités 
poursuivies.

b.  Paragraphe 2

Le commentaire des articles explique que 
« les recherches et le rassemblement des 
informations dans le cadre de l’enquête 
d’honorabilité ne sont pas effectuées par 
l’Armée elle-même. En effet, le paragraphe 2 
prévoit que les informations sont rassemblées 
par la Police grand-ducale, sur demande du 
chef d’état-major de l’Armée, qui dispose de 
par la loi des bases légales lui permettant 
d’accéder aux bases de données, pour 
autant que cette consultation soit nécessaire 
par rapport à la finalité recherchée ».

Enfin, le dernier alinéa du paragraphe 1er 
prévoit que le candidat ne disposant  
pas de l’honorabilité requise pourra  
se voir refuser l’admission au poste visé.  

La Commission nationale se félicite de la 
mise en place d’un tel mécanisme, qui évite 
que les membres du personnel de l’Armée 
obtiennent un accès direct et non délimité 

119  Voir  dans  ce  sens,  l’avis  complémentaire  du  Conseil  d’Etat  du  19  décembre  2020  relatif  au  projet  de  loi  N°7425  sur  les  armes  et 

munitions, document parlementaire n°7425/08, développements sous « Amendement 14 ».

120  Voir à ce sujet M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public 

luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES192 

 193

aux fins de la détermination de l’honorabilité 
tel que définie au paragraphe 1er. 

traitement des données à caractère 
personnel de l’autre »121.

Néanmoins, il convient de relever à cet égard 
le projet de loi n°7741 portant modification 
1° de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la 
Police grand-ducale, 2° de la loi modifiée du 
5 juillet 2016 portant réorganisation du SRE 
et 3° du Code pénal, déposé le 30 décembre 
2020. Ledit projet de loi a notamment pour 
objet d’encadrer les traitements des données 
à caractère personnel effectués dans les 
fichiers de la Police grand-ducale, et plus 
précisément dans le fichier central. Une 
attention particulière devrait être portée sur 
l’accès à la partie passive du fichier central. 
Son accès est, en effet, strictement limité aux 
finalités énumérées au paragraphe (19) de 
l’article 43- 2 du projet de loi n°7741  
(les enquêtes administratives n’y sont pas 
visées) et est soumis à l’accord du procureur 
général d’Etat. Dès lors, les auteurs du 
projet de loi devraient s’assurer de la bonne 
cohérence et articulation entre les deux textes 
en projet.

Dans le commentaire des articles, les auteurs 
du projet de loi précisent que « l’autorité 
effectuant sur base de son attribution cette 
enquête administrative, doit garantir le 
respect de la vie privée au sens de l’article 
11 de la Constitution et de l’article 8 de la 
Convention de sauvegarde des droits de 
l’homme et des libertés fondamentales 
d’une part et les dispositions nationales 
et européennes en ce qui concerne le 

Comme déjà évoqué ci-dessus122, en ce qui 
concerne la mise en accusation dans des 
affaires judiciaires, ainsi que l’existence d’un 
ou de plusieurs antécédents disciplinaires 
de l’intéressé, les auteurs du projet de loi 
devraient en outre porter une attention 
particulière au secret de l’instruction.

La Commission nationale se félicite 
toutefois que le premier alinéa encadre 
temporellement les faits auxquels se 
rapportent les informations fournies par la 
Police grand-ducale, en ce qu’il prévoit des 
délais maxima entre la commission d’un 
fait, susceptible d’être pris en compte dans 
le cadre de l’enquête d’honorabilité, et le 
moment où il peut être pris en compte.

Le second alinéa du paragraphe 2 se réfère 
quant à lui au principe de limitation des 
finalités, prévu par l’article 5, paragraphe 
(1), lettre b du RGPD, qui serait applicable 
dans ce cas à la Police grand-ducale. La 
Commission nationale comprend que la 
Police agirait dans ce contexte comme sous-
traitant au sens du RGPD, alors que le chef 
d’état-major de l’Armée restera responsable 
du traitement et à ce titre, également soumis 
au principe de limitation des finalités.

Enfin, l’alinéa 3 dispose que « [l]es 
informations concernant les faits visés à 
l’alinéa 1er sont communiquées au chef 

121  Commentaire des articles, ad article 18, page 67.
122  Ad article 18, paragraphe 1er.

6d’état-major de l’Armée sous forme de 
l’intégralité ou d’extraits de procès-verbaux 
ou rapports de police, ou tout autre 
document ou acte de procédure contenant 
les informations concernées ». Rappelons à 
ce sujet que l’article 10 du RGPD dispose que 
« [l]e traitement des données à caractère 
personnel relatives aux condamnations 
pénales et aux infractions ou aux mesures 
de sûreté connexes fondé sur l’article 6, 
paragraphe 1, ne peut être effectué que sous 
le contrôle de l’autorité publique, ou si le 
traitement est autorisé par le droit de l’Union 
ou par le droit d’un État membre qui prévoit 
des garanties appropriées pour les droits et 
libertés des personnes concernées ». Ledit 
article précise encore que « [t]out registre 
complet des condamnations pénales ne peut 
être tenu que sous le contrôle de l’autorité 
publique ».

Dans ce contexte, il est essentiel que des 
garanties soient prévues dans le projet de 
loi, en particulier en cas de transmission de 
telles données sous forme de l’intégralité 
de procès-verbaux ou de rapports de 
police. Dans le cas contraire, les personnes 
concernées (candidats et membres du 
personnel de l’Armée) verraient une 
duplication de leurs données relatives à 
des condamnations pénales ou des mises 
en accusation aux mains de plusieurs 
autorités. La collecte de telles données lors 
de l’enquête administrative pourrait aboutir 
à la tenue d’une sorte de nouveau « casier 
bis » par le chef d’état-major de l’Armée. 

Celui-ci disposerait, le cas échéant, à l’issue 
de l’enquête de la copie de l’intégralité ou 
d’extraits de rapports de police, de procès-
verbaux, de jugements, ou encore des 
informations qui seraient nécessaires fournies 
par le SRE (telles que visées au paragraphe 5 
du même article).

En outre, il y a encore lieu de s’interroger sur 
la question de l’exactitude et de la mise à jour 
des données qui seraient transmises par la 
Police grand-ducale ou par le SRE au chef 
d’état-major, alors que le système envisagé 
ne prévoit pas un retour de ces autorités vers 
l’Armée. Par exemple, cette question pourrait 
se poser dans l’hypothèse où des données 
transmises par la Police grand-ducale ou le 
SRE, et relatives à des faits concernant un 
candidat aboutiraient à une décision de non-
lieu, ou un classement sans suite123 124.

La CNPD estime donc essentiel que des 
garanties soient prévues par les auteurs du 
projet de loi, à l’instar de celles visées au 
paragraphe 7, deuxième alinéa du même 
article. La transmission d’un avis circonstancié 
de la Police grand-ducale à la place des 
transmissions de l’intégralité ou d’extraits 
de procès-verbaux, actuellement prévues 
par le projet de loi, pourrait constituer une 
alternative125. 

c.  Paragraphe 3

Selon le commentaire des articles, ce 
paragraphe a pour conséquence de faire 

123  Cf. infra, point i.
124  Voir  dans  ce  sens,  l’avis  complémentaire  du  Conseil  d’Etat  du  19  décembre  2020  relatif  au  projet  de  loi  N°7425  sur  les  armes  et 

munitions, document parlementaire n°7425/08, développements sous « Amendement 14 », p.6.

125  Comme cela a été proposé par la Conseil d’Etat dans son avis complémentaire du 19 décembre 2020 relatif au projet de loi N°7425 

sur les armes et munitions, document parlementaire n°7425/08, développements sous « Amendement 14 », p.8.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES194 

 195

en sorte que la Police grand-ducale ne 
communique pas de données qui iraient au-
delà des éléments qui sont pris en compte 
par l’Armée dans son enquête d’honorabilité. 
La Commission nationale se félicite de 
l’introduction de ce paragraphe, en lien  
avec le principe de limitation des finalités 
consacré par l’article 5, paragraphe (1),  
lettre b du RGPD. Pour le surplus, elle  
renvoie à ses développements au 
paragraphe 2.

d.  Paragraphe 4

Le paragraphe 4 octroie la possibilité pour 
le Ministre et le chef d’état-major de l’Armée 
de demander la délivrance d’un extrait du 
bulletin N° 2, conformément aux articles 8 et 
8-1 de la loi modifiée du 29 mars 2013 relative 
à l’organisation du casier judiciaire.

Il convient de s’interroger sur la plus-value 
de ce paragraphe, si ce n’est de répéter les 
dispositions précitées. En effet, l’article 1er du 
règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 
2016 fixant la liste des administrations et 
personnes morales de droit public pouvant 
demander un bulletin N°2 ou N°3 du casier 
judiciaire avec l’accord écrit ou électronique 
de la personne concernée, point 15 dispose 
que « [l]e bulletin N° 2 peut être délivré 
sur demande et avec l’accord exprès de 
façon écrite ou électronique de la personne 
concernée (…) au ministre ayant la Défense 
dans ses attributions pour l’instruction des 
demandes d’emploi de la carrière militaire 

et civile et des demandes d’engagement au 
service volontaire de l’Armée ». 

Par ailleurs, l’article 8-1 concerne le bulletin 
N° 3, et la Commission nationale se demande 
dès lors pourquoi le paragraphe 4 du 
projet de loi sous examen ne fait quant à lui 
référence qu’au bulletin N° 2.

e.  Paragraphe 5

Ce paragraphe est à lire en lien avec le 
paragraphe 1er, alinéa 2, points 2 et 3, qui 
concerne deux critères pris en considération 
afin de vérifier si le candidat dispose de 
l’honorabilité nécessaire à l’exécution des 
fonctions du personnel de l’Armée, à savoir 
l’appartenance de l’intéressé à un groupement 
susceptible d’être considéré comme terroriste 
ou extrémiste, d’une part, et les relations de 
l’intéressé avec des personnes suspectées 
d’agir au nom ou d’obéir aux ordres d’un 
service secret étranger, d’autre part. 

Outre les considérations exprimées supra 
concernant la notion de « relations »126, il y a 
lieu de se demander comment des données 
à caractère personnel seront transmises en 
pratique, alors que le paragraphe 5 prévoit 
simplement qu’elles seront échangées « sur 
demande ou de façon spontanée ».

Par ailleurs, la Commission nationale se 
demande si cette collaboration avec le 
Service de renseignement de l’Etat s’inscrit 
dans le cadre de la coopération de ce 

126  Cf. infra, point a.

6dernier avec les administrations, telle que 
visée à l’article 9 de la loi modifiée du 5 juillet 
2016 portant réorganisation du Service de 
renseignement de l’État. Si tel était le cas, il 
pourrait être utile d’y faire référence dans ce 
paragraphe du projet de loi.

d’état-major de l’Armée de recevoir des 
informations nécessaires de la part du 
procureur général d’Etat concernant 
d’éventuelles enquêtes préliminaires ou 
instructions préparatoires en relation avec les 
faits visés au paragraphe 1er.

f.  Paragraphe 7

Selon le commentaire des articles, le 
paragraphe 7 vise à « établir une base légale 
permettant au chef d’état-major de l’Armée, 
de diligenter une enquête d’honorabilité en 
cas d’indice qu’un membre du personnel de 
l’Armée est susceptible de constituer une telle 
menace ». Or, il convient de regretter que ni 
le texte du projet de loi ni le commentaire 
des articles ne précisent quels pourraient 
être les « informations susceptibles de mettre 
en doute l’honorabilité d’un membre du 
personnel militaire ou civil ». 

Toutefois, le commentaire des articles explique 
que « l’enquête d’honorabilité effectuée par 
le chef d’état-major en cours d’engagement 
d’un membre du personnel de l’Armée sera 
soumise à l’autorisation du Ministre, précédée 
d’une demande motivée du chef d’état-major 
», ce qui permettrait d’après les auteurs du 
projet de loi de « limiter, voire même d’éviter 
les abus ». La CNPD accueille favorablement 
la mise en place d’une telle garantie, même 
si selon elle, tout abus ne pourrait être 
définitivement écarté.

Le second alinéa du paragraphe 7, quant 
à lui, prévoit la possibilité pour le chef 

Les auteurs du projet de loi reconnaissent 
qu’il s’agit d’une « situation plutôt délicate, 
alors que ces informations tombent 
généralement sous le secret de l’instruction 
». Néanmoins, ils justifient cette exception 
au principe du secret de l’instruction par 
le fait qu’« il serait contraire à la finalité de 
la présente enquête d’honorabilité de ne 
pas pouvoir recourir à ces renseignements, 
alors qu’il importe d’éviter qu’une personne, 
à l’encontre de laquelle une instruction 
préparatoire ou une enquête préliminaire 
est en cours en raison d’un fait récent, puisse 
occuper un poste au sein de l’Armée. » Par 
ailleurs, ils indiquent que cette exception 
« sera strictement encadrée et limitée au 
strict nécessaire, notamment en ce qui 
concerne les informations que le procureur 
général d’Etat transmettra au chef d’état-
major de l’Armée ». Ainsi, les données à 
caractère personnel qui seraient le cas 
échéant transmises à l’état-major de l’Armée 
pendant la durée où les faits en cause sont 
couverts par le secret de l’instruction, sont 
limitativement énumérées dans le second 
alinéa du paragraphe 7.

La CNPD renvoie à ce sujet à ses 
développements relatifs au secret de 
l’instruction127. Elle estime essentiel que des 

127  Cf. supra, point b.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES196 

 197

garanties soient prévues par les auteurs du 
projet de loi. A cet égard, elle salue le fait 
que l’enquête d’honorabilité effectuée par 
le chef d’état-major en cours d’engagement 
d’un membre du personnel de l’Armée 
soit soumise à l’autorisation du Ministre, 
précédée d’une demande motivée du 
chef d’état-major. En outre, elle note avec 
satisfaction que contrairement à la procédure 
applicable aux nouveaux candidats visée 
au paragraphe 2 du même article, le chef 
d’état-major ne recevra pas l’intégralité ou 
des extraits de procès-verbaux ou rapports 
de police, mais seulement le nom, prénom, 
numéro d’identification nationale ainsi que 
la qualification juridique des faits qui lui 
sont reprochés et qui sont incriminés par les 
dispositions légales visées au paragraphe 3.

Elle se demande toutefois pourquoi ces 
garanties ne sont pas prévues dans le cadre 
du recrutement prévu au paragraphe 2 
du même article, au regard des nouveaux 
candidats128.

En tout état de cause, il conviendra d’être 
particulièrement attentif au respect des 
principes de la limitation de la conservation, 
ainsi que celui d’exactitude et de mise à jour 
des données, détaillés aux paragraphes 
suivants du présent avis.

g.  Sur le principe de la limitation de la 

conservation

Selon l’article 5, paragraphe (1), lettre e) du 
RGPD, les données à caractère personnel ne 

doivent pas être conservées plus longtemps 
que nécessaire pour la réalisation des 
finalités pour lesquelles elles sont collectées 
et traitées. Au-delà, les données doivent être 
supprimées ou anonymisées.

Or, l’article 18 du projet de loi n’indique pas 
pendant combien de temps les données qui 
seraient collectées par l’Armée ou transmises 
au chef d’état-major seraient conservées. 
Dès lors, la Commission nationale n’est pas 
en mesure d’apprécier si, en l’occurrence, le 
principe de durée de conservation limitée des 
données serait respecté. 

Il est essentiel que des précisions à ce sujet 
soient apportées et ce d’autant plus eu 
égard à la nature des données à caractère 
personnel en cause. Ainsi, la durée de 
conservation devrait être définie dans le 
projet de loi ou celui-ci devrait a minima 
préciser les critères qui seraient pris en 
compte afin de déterminer quelle est la 
durée de conservation proportionnée pour 
chaque catégorie de données à caractère 
personnel qui serait collectée lors des 
enquêtes administratives.

h.  Sur le principe d’exactitude des 

données

Conformément à l’article 5, paragraphe (1), 
lettre d) du RGPD, les données à caractère 
personnel doivent être « exactes et, si 
nécessaire, tenues à jour; toutes les mesures 
raisonnables doivent être prises pour que 
les données à caractère personnel qui 

128  Cf. supra, point b.

6sont inexactes, eu égard aux finalités pour 
lesquelles elles sont traitées, soient effacées 
ou rectifiées sans tarder ».

plus qu’aucune durée de conservation n’est 
actuellement prévue dans le projet de loi 
sous examen129.

Or, il y a lieu de constater que le dispositif 
sous avis ne prévoit aucune disposition 
relative à la mise à jour des données 
obtenues dans le cadre des enquêtes 
administratives. Or, compte tenu des données 
collectées, il convient d’attirer l’attention 
des auteurs du projet de loi sur le fait qu’il 
existe un risque important que des données 
relatives à une personne dont l’affaire a 
été classée sans suite ou qui a entretemps 
été acquittée d’une infraction dont elle a 
été accusée se trouvent toujours dans les 
dossiers de l’administration, sans une mise à 
jour ou rectification afférente, et ce d’autant 

Ainsi décidé à Belvaux 
en date du 21 juillet 2022.

La Commission nationale 
pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente

 

    

Thierry Lallemang 
Commissaire

               

Marc Lemmer                  
Commissaire

129  Cf. supra, point h.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES4. En date du 20 octobre 2021, le Conseil 
de Gouvernement a adopté une série 
d’amendements gouvernementaux relative 
aux projet de loi et au projet de règlement 
grand-ducal.

5. Dans la mesure où les dispositions 

amendées ont été commentées par la 
Commission nationale dans son avis 
précité et que cette dernière n’a pas été 
saisie pour avis, elle s’autosaisit afin de 
faire part de ses observations ci-après.

I.  Remarques générales

1.  Sur la conformité des dispositions légales 
du projet de règlement grand-ducal à la 
Constitution

6. Si le projet de loi précise le responsable du 

traitement, le projet de règlement grand-
ducal semble encadrer les modalités 
du traitement de données à caractère 
personnel qui serait mis en œuvre à 
travers la vérification des antécédents. 

  Le projet de règlement grand-ducal 

entend notamment prévoir les éléments 
sur lesquels porteraient les demandes de 
vérification des antécédents ainsi que les 
« informations considérées et critères de 
décision »131 relatifs auxdites demandes.

7.  Il convient de se demander si 

l’encadrement normatif, tel que prévu 
par les textes sous avis, est susceptible 

d’être conforme à la Constitution. En 
effet, il y a lieu de relever que l’article 11, 
paragraphe 3, de la Constitution érige en 
matière réservée à la loi les exceptions à 
la garantie par l’Etat de la protection de la 
vie privée132.

  De plus, l’article 32, paragraphe 3, 
de la Constitution dispose que « [d]
ans les matières réservées à la loi par 
la Constitution, le Grand-Duc ne peut 
prendre des règlements et arrêtés qu’en 
vertu d’une disposition légale particulière 
qui fixe l’objectif des mesures d’exécution 
et le cas échéant les conditions auxquelles 
elles sont soumises ».

Depuis la révision du 18 octobre 2016 dudit 
article, « la Cour constitutionnelle considère 
que dans les matières réservées les éléments 
essentiels sont du domaine de la loi, tandis 
que les éléments moins essentiels peuvent 
être relégués à des règlements et arrêtés 
pris par le Grand-Duc. Elle fait ainsi sienne 
la position du constituant, partagée par 
le Conseil d’Etat, qui consiste à assurer 
au pouvoir exécutif la faculté de régler 
les détails des matières réservées, les 
principes et les points essentiels restant du 
domaine de la loi. D’après le constituant, de 
simples lois-cadres fixant quelques grands 
principes et abandonnant l’essentiel des 
règles de fond et de forme aux règlements 
d’exécution ne satisfont pas à ces exigences 
constitutionnelles. Si des éléments essentiels 
sont du domaine de la loi, les mesures 

131  Article 14 nouveau du projet de règlement grand-ducal.
132  Voir en ce sens M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Promoculture Larcier, 2019, n°619.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES200 

 201

interruptions au cours des cinq dernières 
années »134 ;

- en ce qui concerne la vérification 

renforcée des antécédents, que celle-ci 
doit au moins prendre en considération 
les éléments précités ainsi que « prendre 
en considération les informations des 
services de renseignement et toute autre 
information pertinente dont les autorités 
nationales compétentes disposent et 
estiment qu’elles peuvent présenter un 
intérêt pour apprécier l’aptitude d’une 
personne à exercer une fonction qui 
requiert une vérification renforcée de ses 
antécédents »135.

9. Or, il y a lieu de relever que le projet de 

règlement grand-ducal entend notamment 
prévoir que des données soient collectées 
pour des finalités différentes de celles 
d’origines, et que l’accès, le cas échéant 
aux propres fichiers de la Police grand-
ducale soit prévu dans le cadre de la 
vérification des antécédents.

 
  Dès lors, ne faudrait-il pas que de tels 

éléments soient prévus dans une loi et non 
dans un règlement grand-ducal ? 

10.  Ainsi, il y a lieu de se demander si le 
projet de règlement grand-ducal est 
susceptible de ne pas être conforme 
au dispositif constitutionnel précité. Ne 
faudrait-il pas veiller à une application 
des principes d’encadrement normatif 

d’exécution, c’est-à-dire des éléments plus 
techniques et de détails, peuvent être du 
domaine du pouvoir réglementaire grand-
ducal »133.

8. Par ailleurs, il résulte d’un arrêt n°114/14 

du 28 novembre 2014, de la Cour 
constitutionnelle, que les éléments 
essentiels ne doivent pas figurer 
exclusivement dans la loi nationale, mais 
peuvent résulter à titre complémentaire 
d’une norme européenne ou 
internationale.

Néanmoins, la Commission nationale estime 
que les dispositions du règlement d’exécution 
(UE) 2019/103 du 23 janvier 2019 modifiant 
le règlement (UE) 2015/1998 en ce qui 
concerne la clarification, l’harmonisation et 
la simplification ainsi que le renforcement 
de certaines mesures de sûreté aérienne 
spécifiques, en ce qui concerne la 
vérification des antécédents ne seraient pas 
suffisamment précises.

En effet, le règlement d’exécution précitée 
précise :

- en ce qui concerne la vérification ordinaire 
des antécédents que celle-ci doit au moins 
« a) établir l’identité de la personne sur 
la base de documents ; b) prendre en 
considération le casier judiciaire dans 
tous les États de résidence au cours des 
cinq dernières années ; c) prendre en 
considération les emplois, les études et les 

133  Voir M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Promoculture Larcier, 2019, n°19.
134  Article 11.1.4. du règlement d’exécution (UE) 2019/103 du 23 janvier 2019.
135  Article 11.1.3., lettre d) du règlement d’exécution (UE) 2019/103 du 23 janvier 2019.

6susmentionnés s’agissant de la distinction 
entre ce qui doit relever, par essence, de 
la loi au sens stricte et ce qui peut faire 
l’objet d’un encadrement normatif par un 
texte réglementaire ?136

2.  Sur l’articulation entre les dispositions du 
RGPD et de la loi du 1er août 2018 relative 
à la protection des personnes physiques 
à l’égard du traitement des données à 
caractère personnel en matière pénale 
ainsi qu’en matière de sécurité nationale

11.  Il convient de s’interroger sur l’articulation 

des dispositions du RGPD et celles de la 
loi du 1er août 2018 relative à la protection 
des personnes physiques à l’égard du 
traitement des données à caractère 
personnel en matière pénale ainsi qu’en 
matière de sécurité nationale alors 
que certains traitements de données à 
caractère personnel mis en œuvre par les 
textes sous avis sont susceptibles d’être 
initialement soumis aux dispositions de la 
loi du 1er août 2018 précitée puis soumis 
ultérieurement aux dispositions du RGPD.

12.  Cette problématique ne se pose 

cependant pas pour les traitements 
qui seraient mis en œuvre par la Police 
grand-ducale dans le cadre du projet 
de loi et du projet de règlement grand-
ducal. En effet, il ressort de l’article 1er, 
paragraphe 2, lettre a), de la loi du 
1er août 2018 relative à la protection 
des personnes physiques à l’égard du 

traitement des données à caractère 
personnel en matière pénale ainsi qu’en 
matière de sécurité nationale, que les 
traitements effectués par la Police grand-
ducale, dans le cadre de la vérification 
des antécédents, tombent dans le champ 
d’application de ladite loi.

13.  Cette problématique semble se poser 

pour les traitements de données à 
caractère personnel effectués par le 
ministre ainsi que par la commission, 
instaurée par l’article 1 du projet de loi.

 

En effet, il ressort du commentaire des 
articles en ce qui concerne l’échange 
d’informations entre la Police grand-
ducale et le ministre ayant la Police 
grand-ducale dans ses attributions 
(ci-après le « ministre ») qu’il s’agit « d’un 
échange de données en matière policière 
en vue d’une décision administrative »,  
dès lors, le RGPD aurait vocation 
à s’appliquer au ministre pour les 
traitements effectués dans ce cadre-là.

14.  Par ailleurs, en ce qui concerne la 
commission instaurée par l’article 1 
du projet de loi, celle-ci est amenée à 
être saisie par le ministre afin qu’elle 
émette un « avis motivé à l’intention du 
ministre » et celle-ci pourrait « prendre 
en considération toute information 
communiquée au ministre ayant la 
Police dans ses attributions ». Ainsi, les 
traitements effectués dans ce cadre-là 

136  Voir en ce sens M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Promoculture Larcier, 2019, n°619.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES202 

 203

seraient amenés à tomber dans  
le champ d’application du RGPD alors  
que les conditions visées à l’article 1er 
de la loi du 1er août 2018 relative à la 
protection des personnes physiques  
à l’égard du traitement des données  
à caractère personnel en matière  
pénale ainsi qu’en matière de sécurité 
nationale ne semblent pas trouver 
application.

15.  Ainsi, il y a lieu de constater que des 
données initialement collectées à des 
fins de prévention et de détection des 
infractions pénales, d’enquêtes et de 
poursuite en la matière ou d’exécution de 
sanctions pénales seraient ultérieurement 
soumis au RGPD dans le cadre des 
traitements effectués par le ministre et la 
commission précitée.

16.  Par conséquent, dans un tel contexte, il y 
a lieu de s’interroger sur l’articulation des 
dispositions du RGPD avec celles de la 
loi du 1er août 2018 relative à la protection 
des personnes physiques à l’égard du 
traitement des données à caractère 
personnel en matière pénale ainsi qu’en 
matière de sécurité nationale.

3.  Sur le principe de la licéité des 

traitements de données à caractère 
personnel

a.  Sur les traitements de données 

effectués par la Police grand-ducale

17.  Comme relevé par la CNPD dans son avis 

précité, il y a lieu de rappeler que « la 
Directive 2016/680 dispose que pour être 
licite, le traitement doit être nécessaire 
à l’exécution d’une mission de l’autorité 
compétente, correspondre aux finalités 
pour lesquelles il a été mis en place, mais 
aussi et surtout, il doit être prévu soit par 
le droit de l’Union, soit par le droit d’un 
Etat membre137. En outre, la Directive 
2016/680 précise que la disposition 
nationale qui réglemente ledit traitement 
doit au moins préciser : les objectifs 
du traitement, les données à caractère 
personnel devant faire l’objet du 
traitement et les finalités du traitement138. 
Il ressort de cette disposition que ces trois 
éléments constituent le seuil minimal 
qu’une disposition nationale règlementant 
un traitement tombant dans le champ 
d’application de la Directive 2016/680 
doit respecter. La CNPD tient à renvoyer 
à ses observations formulées à cet égard 
dans son avis relatif au fichier central de 
la Police grand-ducale au regard de la 
législation sur la protection des données 
émis le 13 septembre 2019139 »140.

18.  Par ailleurs, il convient encore de relever 
que les dispositions du paragraphe 2 de 
l’article 3 de la loi du 1er août 2018 relative 
à la protection des personnes physiques 
à l’égard du traitement des données à 
caractère personnel en matière pénale 
ainsi qu’en matière de sécurité nationale, 
dispose que « [l]es traitements effectués 

137  Article 8, paragraphe 1er, de la Directive 2016/680. 
138  Article 8, paragraphe 2, de la Directive 2016/680.
139  Délibération n°45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la protection des données, doc. parl. n°7741/04.
140  Délibération n°59/2019 du 17 décembre 2019 de la Commission nationale pour la protection des données, doc. parl. n°7475/01.

6par le même ou par un autre responsable 
du traitement, pour l’une des finalités 
énoncées à l’article 1er autre que celles 
pour les données ont été collectées, 
sont autorisés s’ils sont nécessaires 
et proportionnés à cette finalité, sous 
réserve du respect des dispositions 
prévues par le présent chapitre et par les 
chapitres IV et V ».

19.  Il résulte encore du commentaire des 
articles du projet de loi N°7168 devenu 
la loi du 1er août 2018 précitée, quant aux 
dispositions ayant abouti aux dispositions 
précitées, que le paragraphe 2 de l’article 
3 précité « prévoit les conditions à remplir 
afin qu’un responsable du traitement 
puisse utiliser des données à caractère 
personnel pour une finalité de l’article 
1er qui n’est pas la finalité de l’article 
1er pour laquelle ces données ont été 
collectées, à savoir que (a) ce traitement 
de données à caractère personnel 
soit prévu par une disposition légale 
nationale ou européenne, et que (b) cet 
autre traitement de données à caractère 
personnel soit nécessaire et proportionné 
à cette finalité ».

20. Ainsi, il résulte de ce qui précède que les 
dispositions sous avis devraient préciser 
les modalités du traitement de données 
à caractère personnel qui serait mis en 
œuvre dans le cadre des demandes de 
vérifications des antécédents par la Police 
grand-ducale. 

21.  Or, certaines précisions mériteraient 

d’être apportées notamment en ce qui 
concerne les catégories de données 
à caractère personnel qui seraient 
collectées ainsi que des précisions 
quant à l’origine de telles données. 
Dès lors, il s’avère indispensable que 
des dispositions légales prévoient 
expressément de telles précisions.  
La CNPD y reviendra infra dans  
son avis.

b.  Sur les traitements de données 

effectués par le ministre et la 
commission

22.  L’article 6 du RGPD définit les différentes 

conditions de licéité pour lesquelles 
un traitement est possible. En d’autres 
termes, le responsable du traitement  
doit préalablement et pour chaque 
traitement de données personnelles, 
déterminer la condition de licéité y 
applicable.

 
 

Sur ce point-là, la CNPD se permet de 
réitérer ses observations formulées au 
point 1 de son avis du 17 décembre 2019 
relatif au projet de loi n°7475141.

Sur l’article 8 de la loi du 1er août 2018 
relative à la protection des personnes 
physiques à l’égard du traitement des 
données à caractère personnel en matière 
pénale ainsi qu’en matière de sécurité 
nationale

141  Délibération n°59/2019 du 17 décembre 2019 de la Commission nationale pour la protection des données, doc. parl. n°7475/01.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES204 

 205

23.  L’article 8, paragraphe 1er, de la loi du 

1er août 2018 relative à la protection 
des personnes physiques à l’égard du 
traitement des données à caractère 
personnel en matière pénale ainsi qu’en 
matière de sécurité nationale, dispose 
que « [l]es données à caractère personnel 
collectées par les autorités compétentes 
pour les finalités énoncées à l’article 1er 
ne peuvent être traitées à des fins autres 
que celles y énoncées, à moins qu’un 
tel traitement ne soit autorisé par le 
droit de l’Union européenne ou par une 
disposition du droit luxembourgeois. ».

24.  La Commission nationale comprend 

que tant le ministre que la commission 
pourraient avoir accès « à la totalité 
des informations accessibles à la Police 
dans le cadre de la vérification des 
antécédents »142 pour le ministre et  
« à toute information communiquée au 
ministre »143 pour la commission.

 

Ainsi, le ministre et la commission 
pourraient notamment être amenés 
à traiter des données qui proviennent 
du Service de renseignement de l’Etat 
(ci-après le « SRE ») et de la Cellule 
de renseignement financier (ci-après 
la « CRF ») ainsi que des données qui 
proviennent de fichiers détenus par la 
Police grand-ducale.

25.  Conformément aux dispositions légales 
précitées, si les auteurs du projet de loi 

considèrent que les données traitées 
par le ministre et la commission seraient 
amenées à être traitées pour des finalités 
ultérieures différentes alors cela devrait 
être reflété plus clairement dans le texte 
sous avis. En effet, de telles données 
seraient alors initialement collectées 
par les autorités précitées à des fins de 
prévention et de détection des infractions 
pénales, d’enquêtes et de poursuites en 
la matière ou d’exécution de sanctions 
pénales, puis seraient dans le cadre des 
textes sous avis traitées, le cas échéant, 
pour des finalités ultérieures différentes.

c.  Sur les dispositions du Chapitre 2, 

section 2, de la loi du 22 février 2018 
relative à l’échange de données à 
caractère personnel et d’informations 
en matière policière

26. Il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs 
du projet de loi et du projet de règlement 
grand-ducal sur l’article 8, paragraphe 
3, de la loi du 1er août 2018 relative à la 
protection des personnes physiques à 
l’égard du traitement des données à 
caractère personnel en matière pénale 
ainsi qu’en matière de sécurité nationale 
qui dispose que « [l]orsque le droit de 
l’Union européenne ou une disposition 
du droit luxembourgeois applicable 
à l’autorité compétente qui transmet 
les données soumet leur traitement à 
des conditions spécifiques, l’autorité 
compétente qui transmet les données 

142  Commentaire de l’amendement gouvernemental du projet de loi.
143  Article 1er, paragraphe 3, alinéa 5, du projet de loi.

6informe le destinataire de ces données à 
caractère personnel de ces conditions et 
de l’obligation de les respecter ».

27.  Ainsi, il convient de constater que la 

transmission d’informations directement 
disponibles ou directement accessibles 
par la Police grand-ducale au ministre 
ou à la commission, visée au paragraphe 
3, article 1er du projet de loi, est soumise 
aux conditions posées par le Chapitre 
2, section 2, de la loi du 22 février 2018 
relative à l’échange de données à 
caractère personnel et d’informations en 
matière policière. 

L’article 24 de ladite loi dispose notamment 
qu’une telle transmission est soumise aux 
conditions cumulatives suivantes :
« 1) elle doit être nécessaire à l’exécution 
d’une mission de service public dont 
l’administration destinataire de la 
transmission est chargée en vertu de la loi ;
2) les raisons pour lesquelles les données et 
informations transmises sont considérées 
comme étant nécessaires à l’exécution de 
la mission de l’administration destinataire 
doivent faire partie de la documentation 
visée à l’article 25, paragraphe 2 ;
3) elle ne peut comporter que les données et 
informations qui sont nécessaires, pertinentes 
et proportionnelles eu égard à la mission 
concernée de l’administration destinataire ;
4) lorsqu’il s’agit de données et d’informations 
qui proviennent d’une enquête ou 
d’une instruction préparatoire en cours, 
l’autorisation écrite visée à l’article 20, 
paragraphe 2, est requise préalablement à la 
transmission ;
5) lorsqu’il s’agit de données et d’informations 
qui ont été communiquées aux personnes 
visées à l’article 18, paragraphe 1er, au 

préalable par une entité visée à l’article 
1er, l’accord écrit de cette entité est requis 
préalablement à la transmission ;
6) aucun des motifs visés à l’article 7, 
paragraphe 1er, ne s’y oppose ».

28. Les auteurs du projet de loi et du projet 
de règlement grand-ducal devront, dès 
lors, veiller à la bonne articulation entre 
les dispositions sous avis et celles visées 
par la loi du 22 février 2018 précitée, mais 
qui est antérieure à la loi du 1er août 2018 
relative à la protection des personnes 
physiques à l’égard du traitement des 
données à caractère personnel en 
matière pénale ainsi qu’en matière de 
sécurité nationale. 

II.  Ad amendement gouvernemental relatif 

au projet de loi

29.  Cet amendement gouvernemental a 
pour objet d’amender l’article unique 
du projet de loi. Les auteurs du projet 
de loi précisent dans le commentaire 
de l’amendement que ces nouvelles 
dispositions ont notamment pour objet 
d’apporter des clarifications quant à 
la vérification des antécédents et « en 
particulier en ce qui concerne les rôles 
respectifs du ministre ayant la Police dans 
ses attributions et de cette dernière dans 
ce contexte ». 

30. Ainsi, un nouveau paragraphe 3 est 
introduit à l’article 1er du projet de loi. 
Celui-ci traite « exclusivement [de] la 
vérification des antécédents ». 

 

Les auteurs du projet de loi précisent que 
dans ce nouveau paragraphe 3, « il est 
proposé d’insérer un alinéa 1er qui précise 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES206 

 207

que la vérification des antécédents est 
exécutée au vu de la base règlementaire 
européenne en tant que mesure de 
prévention contre les menaces pour la 
sécurité publique. Le gouvernement 
propose cet amendement au vu de l’avis 
du 17 décembre 2019 de la Commission 
nationale pour la protection des données 
(CNPD), qui a relevé la question du 
régime de protection des données. 
Ceci clarifie notamment la finalité du 
traitement et que les données traitées 
tombent sous le champ d’application 
de la loi du 1er août 2018 relative à la 
protection des personnes physiques à 
l’égard du traitement des données à 
caractère personnel en matière pénale 
ainsi qu’en matière de sécurité nationale ». 

 

Il y a lieu de féliciter les auteurs du 
projet de loi pour avoir apporté de telles 
précisions.

1.  Sur les responsables des traitements de 

données à caractère personnel

31.  Comme soulevé dans son avis du 17 

décembre 2019 précité, la CNPD avait 
estimé que des précisions devaient être 
apportées quant à la détermination 
du responsable du traitement et de 
l’éventuel sous-traitant, voire même d’une 
responsabilité conjointe dans le cadre du 
traitement des demandes de vérification 
des antécédents. 

 

Les auteurs du projet de loi précisent 
à ce sujet, dans le commentaire 
des amendements, que « [q]uant 
à l’interrogation de la CNPD sur le 
responsable du traitement, il y lieu de 
remarquer que le ministre ayant la Police 

dans ses attributions prend la décision 
finale sans avoir accès à la totalité des 
informations accessibles à la Police 
dans le cadre de la vérification des 
antécédents. Par conséquent, il devient 
évident qu’il y a une séparation de la 
responsabilité du traitement pour les 
traitements respectifs ».

 

Ils précisent encore que l’alinéa 2 du 
paragraphe 3 de l’article 1er du projet 
de loi « attribue le pouvoir de décision 
pour les vérifications des antécédents 
au ministre ayant la Police dans ses 
attributions. Cette décision se base 
sur l’avis de la Police qui peut être 
complémenté par l’avis de la  
commission ».

32.  Il résulte de ce qui précède que le 

ministre serait, dès lors, à considérer 
comme responsable du traitement des 
traitements de données effectués dans 
le cadre de la décision finale, alors que 
la Police grand-ducale serait à qualifier 
de responsable du traitement des 
traitements de données effectués dans 
le cadre de la vérification-même des 
antécédents. 

33.  Cependant, bien que les auteurs du projet 

de loi répondent dans le commentaire 
de l’amendement aux interrogations 
soulevées par la CNPD, cela n’est 
toutefois pas reflété expressément dans 
le texte sous avis. En effet, l’alinéa 2, 
paragraphe 3, de l’article 1er dispose que 
« [l]e ministre ayant la Police dans ses 
attributions prend les décisions relatives 
à la vérification des antécédents sur avis 
de la Police et sur avis de la commission 
instaurée à l’alinéa 4 en cas de saisine ».

6 

L’alinéa 3 dudit paragraphe dispose 
quant à lui que « [l]a Police est 
responsable pour la vérification des 
antécédents. A cet effet, elle émet un 
avis motivé basé sur une évaluation de 
la fiabilité du requérant, qu’elle transmet 
au ministre ayant la Police dans ses 
attributions ».

34. Dès lors, la CNPD réitère ses observations 
formulées, dans son avis du 17 décembre 
2019 précité, en ce qu’elle avait 
recommandé aux auteurs du projet 
de loi de « préciser dans le corps du 
texte du projet de loi qui a la qualité 
de responsable du traitement et, le cas 
échéant, de sous-traitant, en matière de 
vérifications des antécédents ».

35. Par ailleurs, il convient de rappeler à ce 
titre que l’article 2, paragraphe 1er, point 
8°) de la loi du 1er août 2018 relative à 
la protection des personnes physiques 
à l’égard du traitement des données à 
caractère personnel en matière pénale 
ainsi qu’en matière de sécurité nationale, 
dispose que « lorsque les finalités et les 
moyens de ce traitement sont déterminés 
par le droit de l’Union européenne ou 
le droit luxembourgeois, le responsable 
du traitement ou les critères spécifiques 
applicables à sa désignation peuvent être 
prévus par le droit de l’Union européenne 
ou le droit luxembourgeois ».

2.  Sur la consultation du registre spécial

36. L’alinéa 3 du paragraphe 3 de l’article 1er 

du projet de loi dispose que « [l]orsque 
le requérant est âgé de moins de vingt-
trois ans au moment de l’introduction 
de la demande, la Police est autorisée 

à consulter le registre spécial prévu 
par l’article 15 de la loi modifiée du 10 
août 1992 relative à la protection de la 
jeunesse ». L’accès au registre spécial 
serait justifié, selon les auteurs du projet 
de loi, afin « de garantir au mieux la 
sécurité aéroportuaire ».

37.  L’article 15 de la loi modifiée du 10 

août 1992 relative à la protection de la 
jeunesse dispose que les décisions et 
condamnations figurant sur le registre 
spécial « peuvent également être 
portées à la connaissance des autorités 
administratives dans les cas où ces 
renseignements sont indispensables pour 
l’application d’une disposition légale ou 
réglementaire, ainsi que des tiers lésés, 
s’ils le demandent ».

38. Sans préjuger de l’appréciation in 

concreto qui serait faite par la Police 
grand-ducal dans le cadre d’une 
vérification des antécédents, il y a 
lieu de rappeler que selon le principe 
de minimisation des données, seules 
les données à caractère personnel 
nécessaires à la réalisation des finalités 
doivent être traitées, compte tenu du 
risque que le traitement fait peser  
pour la vie privée des personnes 
concernées. 

39. En outre, il y a lieu de relever que le 

considérant 50 de la directive 2016/680 
énonce qu’« [i]l importe en particulier 
que le responsable du traitement soit 
tenu de mettre en œuvre des mesures 
appropriées et effectives et soit à 
même de démontrer que les activités 
de traitement respectent la présente 
directive. Ces mesures devraient tenir 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXESque le ministre puisse avoir accès à la 
totalité des informations accessibles à la 
Police grand-ducale dans le cadre de la 
vérification des antécédents ?

44. Afin de respecter le principe de 

prévisibilité et de précision auquel 
doit répondre tout texte légal ou 
règlementaire144, les critères précisant 
dans quelles conditions le ministre  
aurait, le cas échéant, accès aux 
informations accessibles par la Police 
grand-ducale devraient être reflétés 
clairement dans les dispositions du  
projet de loi et du projet de règlement 
grand-ducal. De même, ne faudrait-il  
pas préciser quel serait le contenu de  
« l’avis motivé » émis par la Police  
grand-ducale et transmis au ministre 
dans le cadre de la vérification des 
antécédents ? 

45. En tout état de cause, ne serait-il pas 

préférable de prévoir que la Police 
grand-ducale communique au ministre 
un avis circonstancié se référant qu’aux 
éléments pertinents auxquels la Police 
grand-ducal aurait accès ? Un tel 
système permettrait, en effet, d’éviter 
une duplication des données concernant 
les antécédents judiciaires de la 
personne concernée, entre les mains du 
ministre, tout en permettant au ministre 
d’obtenir les informations nécessaires 
et pertinentes, afin de lui permettre de 
prendre une décision. 

4.  Sur la création d’une commission 

instaurée par l’article 1er du projet de loi

46. Il ressort du projet de loi qu’en cas d’avis 
négatif de la Police grand-ducale dans le 
cadre de la vérification des antécédents 
renforcée, le ministre se verra 
communiquer un avis par la commission 
visée à l’alinéa 4 du paragraphe 3 de 
l’article 1er du projet de loi. 

 

 

 

L’alinéa 4 du paragraphe 3 de l’article 1er 
du projet de loi prévoit la création  
d’une commission qui serait chargée  
« d’émettre un avis à l’intention du 
ministre ayant la Police dans ses 
attributions en cas de saisine par ce 
dernier. Cette commission s’inspire du 
modèle de la commission prévue dans le 
projet de loi n°6961 ».

L’alinéa 5 du paragraphe 3 de l’article 1er 
du projet de loi dispose que lorsqu’elle 
est saisie par le ministre, la commission 
pourrait « prendre en considération toute 
information communiquée au ministre 
ayant la Police dans ses attributions ». 

Il est précisé dans le commentaire de 
l’amendement qu’ « au vu de la nature 
sensible des informations discutées, 
il est proposé que tout membre de la 
commission soit en possession d’une 
habilitation de sécurité correspondant au 
moins au niveau « secret » » et qu’ « [à]  
l’instar du projet de loi n°6961 précité, 

144  En  ce  sens,  V.  M.  Besch,  Normes  et  légistique  en  droit  public  luxembourgeois,  Promoculture  Larcier,  2019,  n°619;  V.  entre  autres 

CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n»47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES210 

 211

l’alinéa 6 prévoit les modalités d’accès au 
dossier en cas d’une décision négative, 
ceci afin de permettre au requérant de 
suivre les éléments ayant mené au refus ».

47.  Il y a lieu de féliciter les auteurs du 

projet de loi pour avoir prévu que les 
membres de cette commission soient 
en possession d’une habilitation de 
sécurité correspondant au moins au 
niveau « secret ». Néanmoins, il y a lieu de 
regretter que le contenu de l’avis émis par 
cette commission ne soit pas détaillé par 
le projet de loi. Comme indiqué ci-avant, 
il est préférable qu’un avis circonstancié 
soit communiqué au ministre.

48. Par ailleurs, afin de respecter le principe 

de prévisibilité et de précision auquel 
doit répondre tout texte légal ou 
règlementaire145, le contenu d’un tel avis 
devrait être reflété clairement dans les 
dispositions du projet de loi.

49. Enfin, il ressort du commentaire de 

l’amendement gouvernemental que  

« [l]’alinéa 5 attribue les droits d’accès 
nécessaires à la commission, qui a 
notamment accès à toute information 
communiquée au ministre ayant la 
Police dans ses attributions dans le 
cadre de la demande. Par conséquent 
toute demande d’autorisation adressée 
au Procureur d’Etat dans ce contexte 
inclut l’indication que ladite commission 
est aussi destinataire des informations 
concernées ». Il y a lieu de s’interroger sur 
l’autorisation du Procureur d’Etat visée 
dans le commentaire de l’amendement 
gouvernemental, est-ce que celle-ci 
est celle visée à l’article 24 de la loi 
du 22 février 2018 relative à l’échange 
de données à caractère personnel et 
d’informations en matière policière ?146

5.  Remarques finales

 

50. Il y a lieu de relever que l’alinéa 3 du 
paragraphe 3 de l’article 1er du projet 
de loi dispose que « [l]a Police est 
responsable pour la vérification des 
antécédents. A cet effet, elle émet un 

145  En  ce  sens,  V.  M.  Besch,  Normes  et  légistique  en  droit  public  luxembourgeois,  Promoculture  Larcier,  2019,  n°619;  V.  entre  autres 

CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n»47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015

146  L’article 24 de la loi du 22 février 2018 relative à l’échange de données à caractère personne et d’informations en matière policière 
dispose que « [l]a transmission visée à l’article 23, qui peut avoir lieu sur demande ou de façon spontanée, est soumise aux conditions 
cumulatives suivantes :
1)  elle  doit  être  nécessaire  à  l’exécution  d’une  mission  de  service  public  dont  l’administration  destinataire  de  la  transmission  est 
chargée en vertu de la loi ;

  2) les raisons pour lesquelles les données et informations transmises sont considérées comme étant nécessaires à l’exécution de la 

 

mission de l’administration destinataire doivent faire partie de la documentation visée à l’article 25, paragraphe 2 ;

  3) elle ne peut comporter que les données et informations qui sont nécessaires, pertinentes et proportionnelles eu égard à la mission 

concernée de l’administration destinataire ;

  4) lorsqu’il s’agit de données et d’informations qui proviennent d’une enquête ou d’une instruction préparatoire en cours, l’autorisation 

écrite visée à l’article 20, paragraphe 2, est requise préalablement à la transmission ;

  5) lorsqu’il s’agit de données et d’informations qui ont été communiquées aux personnes visées à l’article 18, paragraphe 1er, au 

préalable par une entité visée à l’article 1er, l’accord écrit de cette entité est requis préalablement à la transmission ;

  6) aucun des motifs visés à l’article 7, paragraphe 1er, ne s’y oppose ».

6avis motivé basé sur une évaluation de 
la fiabilité du requérant, qu’elle transmet 
au ministre ayant la Police dans ses 
attributions. L’analyse de la fiabilité du 
requérant consiste dans une évaluation 
globale de la situation individuelle ». 

  Or, l’utilisation des termes « fiabilité du 

requérant » ou « évaluation globale de la 
situation individuelle » sont généraux et 
imprécis et pourraient être susceptibles 
d’accentuer le risque de confusion dans 
l’esprit du lecteur au sujet de ce que 
pourrait recouvrir la vérification des 
antécédents. Ce d’autant plus alors que 
les articles du projet de règlement grand-
ducal ont pour objet de détailler de telles 
vérifications et ne reprennent pas des 
terminologies similaires.

 

Ainsi, il y a lieu de s’interroger sur la 
cohérence et l’articulation de telles 
dispositions avec celles du projet de 
règlement grand-ducal. 

51.  Par ailleurs, la Commission nationale 

renvoie à ses considérations développées 
aux paragraphes 17 à 21 du présent avis 
en ce qui concerne les éléments qui 
devraient figurer dans le projet de loi et 
dans le projet de règlement grand-ducal.

III.  Ad amendements gouvernementaux 

relatifs au projet de règlement 
grand-ducal

1.  Sur le « Laissez-passer journalier »

52.  L’amendement 1 du projet de règlement 

grand-ducal a pour objet de modifier 
l’article 6 du projet de règlement 
grand-ducal intitulé « Le Laissez-passer 
journalier ». Il y a lieu de constater que 
les dispositions relatives à la remise 
d’un document d’identité demeurent 
inchangées147. 

53. Dès lors, la CNPD se permet de réitérer 

ses observations formulées dans son 
avis du 17 décembre 2019 précitée, dans 
lequel celle-ci avait estimé qu’ « au vu du 
principe de minimisation des données, 
il apparaît excessif de conserver le 
document pendant le temps de présence 
de la personne en cause dans la zone 
aéroportuaire, alors que lux-Airport n’est 
pas en mesure de vérifier si le document 
d’identité est, le cas échéant, falsifié, et 
qu’il serait suffisant, après vérification de 
l’identité de la personne à l’aide de la 
pièce d’identité, d’ajouter le numéro du 
document d’identité dans le répertoire 
précité à côté de l’inscription du titulaire 
du laissez-passer »148.

2.  Sur les dispositions de l’article 7 du projet 

de règlement grand-ducal

54. L’amendement 2 a pour objet de 

modifier l’article 7 du projet de règlement 
grand-ducal intitulé « Les visiteurs et 
la presse ». Les auteurs du projet de 

147  Article 6, paragraphe (3) du projet de règlement grand-ducal, tel qu’amendé.
148  Voir observations formulées sous le point « Ad art. 6. Le laissez-passer », de la délibération n°59/2019 du 17 décembre 2019 de la 

Commission nationale pour la protection des données, document parlementaire 7475/01.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES212 

 213

règlement grand-ducal précisent dans 
le commentaire de l’amendement 
qu’ « [a]u vu du commentaire de la 
Commission nationale pour la protection 
des données au sujet des critères de 
décision de la Police grand-ducale pour 
les visites et la presse visées à l’article 7, 
le Gouvernement propose d’amender 
l’article 7 afin de clarifier l’appréciation  
de cette décision par la Police grand-
ducale ».

Ainsi, à la fin de l’alinéa de l’article 
précité, il a été rajouté les termes 
suivants « sur base d’une évaluation des 
conditions de sécurité ». 

56. Ainsi, la Commission nationale se 

permet de réitérer ses interrogations 
selon lesquelles elle s’interrogeait sur 
les critères sur lesquels reposeraient 
la délivrance, ou non, par la Police 
grand-ducale d’une autorisation et le 
cas échéant, quels fichiers nationaux ou 
systèmes d’information de l’Agence de 
l’Union européenne pour la coopération 
des services répressifs (Europol) ou 
de l’Organisation internationale de 
police criminelle (INTERPOL) seraient 
consultés149. 

3.  Sur la demande de vérification des 

antécédents

Les auteurs du projet de règlement 
grand-ducal précisent encore à 
ce sujet que « [c]ette autorisation 
spécifique préalable de la part de la 
Police grand-ducale pourra seulement 
être accordée si elle n’entrave pas la 
sécurité de l’aéroport. Ceci implique 
notamment le respect des conditions 
d’accompagnement et la prise en 
considération de toute autre contrainte 
sur la sécurité aéroportuaire ».

55. S’il y a lieu de saluer les efforts de 
clarification des auteurs du projet 
de règlement grand-ducal, de telles 
précisions ne permettent toutefois pas 
de lever les interrogations de la CNPD 
formulées dans son avis du 17 décembre 
2019.

57.  L’amendement 3 a pour objet de modifier 
l’article 13 du projet de règlement grand-
ducal intitulé « Demande de vérification 
des antécédents ». Il y a lieu de relever 
que suite aux amendements une partie 
des dispositions de l’article 13 ont été 
supprimées et ont été introduites  
dans un nouvel article 14 intitulé  
« Information considérées et critères  
de décision ».

58. L’alinéa 2 du paragraphe 1 de l’article 

13 du projet de règlement grand-
ducal énumère en douze points quels 
éléments une demande de vérification 
des antécédents doit contenir ainsi que 
les documents devant être transmis à la 
Police grand-ducale à l’appui de cette 
demande. 

 

 

149  Voir les observations formulées sous le point « Ad art. 7. Les visiteurs et la presse », de la délibération n°59/2019 du 17 décembre 2019 

de la Commission nationale pour la protection des données, document parlementaire 7475/01.

6 

Les amendements viennent apporter 
certaines précisions en ce qui concerne 
les documents listés au paragraphe 1 
de l’alinéa 2 de l’article 13 du projet de 
règlement grand-ducal, qui doivent être 
transmis à la Police grand-ducale lors 
d’une telle demande.

a.  Sur l’article 13, paragraphe 1er, point 3°

59. L’article 13, paragraphe 1er, point 3, du 

projet de règlement grand-ducal dispose 
que « la déclaration écrite du requérant 
contenant l’autorisation de procéder à 
une vérification des antécédents et de 
demander toute information relative à 
la demande disponible et directement 
accessible aux autorités compétentes 
nationales, ou tout document équivalent 
auprès des autorités des pays de 
résidence des cinq dernières années 
ou dont il a la nationalité » (dispositions 
nouvelles soulignées). 

 

En l’espèce, il y a lieu de s’interroger 
sur la pertinence de conditionner un 
tel traitement de données à caractère 
personnel à « l’autorisation de procéder 
à une vérification des antécédents » 
du requérant alors que selon l’article 7, 
paragraphe 1er, de la loi du 1er août 2018 
relative à la protection des personnes 
physiques à l’égard du traitement des 
données à caractère personnel en 
matière pénale ainsi qu’en matière de 
sécurité nationale, dispose que le « [l]

e traitement n’est licite que si et dans la 
mesure où il est nécessaire à l’exécution 
des missions de l’autorité compétente 
définie à l’article 2, paragraphe 1er, point 
7°, pour une des finalités énoncées à 
l’article 1er et lorsque cette mission est 
effectuée en application de dispositions 
législatives régissant l’autorité 
compétente visée ».

 

Ainsi, la vérification des antécédents ne 
devrait pas se baser sur l’accord préalable 
du requérant comme cela semble être 
prévu par les dispositions précitées du 
projet de règlement grand-ducal.

60. En tout état de cause de telles dispositions 
sont formulées de manière trop vague de 
sorte qu’elles ne sont pas susceptibles de 
respecter le principe de prévisibilité et de 
précision auquel doit répondre tout texte 
légal ou règlementaire150. Afin d’éviter 
tout risque de confusion dans l’esprit du 
lecteur, il est recommandé aux auteurs 
du projet de règlement grand-ducal 
d’omettre les dispositions précitées.

b.  Sur l’article 13, paragraphe 1er, point 5° 

61.  L’article 13, paragraphe 1er, point 5°, du 

projet de règlement grand-ducal dispose 
que la demande de vérification doit 
contenir « un extrait du casier judiciaire 
des pays énoncés au point 3, à l’exception 
du Luxembourg, datant de moins de trois 
mois ».

150  En  ce  sens,  V.  M.  Besch,  Normes  et  légistique  en  droit  public  luxembourgeois,  Promoculture  Larcier,  2019,  n°619;  V.  entre  autres 

CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n»47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES214 

 215

 

Il ressort du commentaire des articles que 
« [l]e point 5 est adapté en fonction de la 
modification du point 3. Afin de simplifier 
les démarches administratives, il est prévu 
qu’un casier judiciaire luxembourgeois 
n’est pas requis ».

62. Le point 6° dudit article précise que la 
demande de vérification doit contenir  
« l’accord du requérant que le bulletin  
n° 2 du casier judiciaire puisse être délivré 
directement à la Police grand-ducale ».

 

Les auteurs du projet de règlement 
grand-ducal, afin de simplifier les 
démarches administratives, entendent 
donc prévoir la possibilité pour la 
Police grand-ducale de se voir délivrer 
directement un bulletin N°2 lorsque le 
requérant (résident luxembourgeois) a 
donné son accord.

63. Il y a lieu de saluer l’introduction de 
telles dispositions alors qu’une telle 
possibilité ne semble actuellement pas 
prévue par l’article 8, paragraphe 1er, de 
la loi modifiée du 29 mars 2013 relative 
à l’organisation du casier judiciaire qui 
précise que le bulletin N°2 d’une personne 
physique est délivré sur demande « aux 
administrations de l’Etat, administrations 
communales et personnes morales de 
droit public saisies, dans le cadre de 
leurs missions légales, d’une demande 
présentée par la personne physique ou 
morale concernée, laquelle a donné son 
accord de manière écrite ou électronique 
afin que le bulletin N° 2 soit délivré 
directement à l’administration ou à la 
personne morale de droit public.  
La liste des administrations et personnes 
morales de droit public et les motifs d’une 

demande de délivrance sont fixés par 
règlement grand-ducal ». Ledit règlement 
ne vise, en effet, pas une telle hypothèse.

c.  Sur l’article 13, paragraphe 1er, point 12° 

64. Il y a lieu de relever que les dispositions 

de l’article 13, paragraphe 1er, point 
12°, du projet de règlement grand-
ducal demeurent inchangées par les 
amendements.

 

 

Il ressort du commentaire des 
articles que les auteurs du projet de 
règlement grand-ducal précisent dans 
l’amendement 3 à ce sujet que « [a]u 
vu du commentaire de la Commission 
nationale pour la protection des données 
concernant le contenu du questionnaire 
biographique, il convient de préciser que 
ledit questionnaire recense les éléments 
visés aux articles 13 paragraphe 1er et 
14 paragraphe 3 en relation avec le 
requérant ».

Il y a lieu de saluer les auteurs du projet 
de règlement grand-ducal pour avoir 
apporté de telles précisions. 

65. Par ailleurs, il convient de s’interroger sur 
la pertinence du renvoi aux éléments qui 
seraient visés au paragraphe 3 de l’article 
14 nouveau du projet de règlement 
grand-ducal alors que la CNPD 
comprend que de telles données seraient 
obtenues de manière indirecte par la 
Police grand-ducale et non recueillies 
directement auprès du requérant.

4.  Sur les informations considérées et les 

critères de décision dans le cadre d’une 
vérification des antécédents

666. Il ressort du commentaire de 

l’amendement 4 que « le Gouvernement 
propose d’insérer un nouvel article 14 
pour donner suite à la demande de la 
Commission nationale pour la protection 
des données de clarifier les critères de 
décision, les informations considérées et 
les autorités compétentes ». S’il y a lieu de 
saluer les efforts du Gouvernement à ce 
sujet, il convient cependant de regretter 
que certaines des considérations émises 
par la CNPD dans son avis précité n’aient 
pas été prises en considération.

a.  Sur le paragraphe 1er de l’article 14 

nouveau

67.  L’article 14, paragraphe 1er, du projet de 
règlement grand-ducal dispose que « la 
Police grand-ducale consulte les autorités 
policières étrangères et judiciaires 
nationales. La Police grand-ducale peut 
également consulter tout employeur ou 
tout établissement d’éducation antérieur 
ou actuel afin de vérifier l’authenticité des 
informations fournies. Dans le cadre de  
la vérification renforcée des antécédents, 
la Police grand-ducale consulte en outre 
le Service de renseignement de l’Etat  
et la Cellule de renseignement  
financier. ».

68. S’il y a lieu de féliciter les auteurs du 
projet de loi pour avoir précisé que le 
SRE ainsi que la CRF seraient consultés 
dans le cadre de la vérification renforcée 

des antécédents, il convient de regretter 
que le texte sous avis ne précise pas 
quelles seraient les autorités judiciaires 
étrangères et nationales qui seraient 
consultées. En effet, s’agit-il des autorités 
judiciaires pénales et/ou civiles?

69. Sur ce point, la Commission nationale 
se permet de réitérer ses observations 
formulées dans son avis précité en 
ce qu’elle avait relevé qu’« [i]l paraît 
indispensable pour la CNPD que  
le texte précise quelles sont les entités 
visées par les termes susmentionnés  
« les autorités nationales compétentes ».  
En effet, il ne devrait pas y avoir de 
difficultés pour identifier les autorités 
compétentes dans ce contexte. A titre 
de comparaison, la loi allemande 
concernant la sécurité aérienne  
(« Luftsicherheitsgesetz ») énumère en  
sa section 7 paragraphe (3) quelles 
autorités nationales l’administration  
de la sûreté du transport aérien  
(« Luftsicherheitsbehörde ») peuvent 
contacter dans le cadre d’une vérification 
des antécédents et pour autant que ceci 
soit nécessaire pour l’évaluation de la 
fiabilité de la personne en cause151.

 

Sur base de la section 2 de la loi modifiée 
du 22 février 2018 relative à l’échange 
de données à caractère personnel et 
d’informations en matière policière, la 
transmission de données à caractère 
personnel et d’informations de la Police 

151  Il  s’agit  des  autorités  suivantes  :  «  Polizeivollzugs-  und  den  Verfassungsschutzbehörden  der  Länder  sowie,  soweit  im  Einzelfall 
erforderlich, dem Bundeskriminalamt, dem Zollkriminalamt, dem Bundesamt für Verfassungsschutz, dem Bundesnachrichtendienst, 
dem  Militärischen Abschirmdienst  und  der  Bundesbeauftragten  für  die  Unterlagen  des  Staatssicherheitsdienstes  der  ehemaligen 
Deutschen Demokratischen Republik ».

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES216 

 217

grand-ducale aux autres administrations 
de l’État est possible, si une loi autorise 
ce transfert et si les autres conditions 
cumulativement prévues à l’article 24 de 
ladite loi sont respectées. Or, il ne ressort 
pas clairement de l’article 13 paragraphe 
(4) du projet de règlement grand-ducal 
s’il vise effectivement la transmission de 
données de la Police grand-ducale vers 
ces autorités nationales compétentes, ou 
plutôt l’inverse, c’est-à-dire le transfert de 
données desdites autorités vers la Police 
grand-ducale. Dans les amendements 
gouvernementaux du 1er août 2017, les 
auteurs du projet de loi n°6976 devenu la 
loi du 22 février 2018 précitée ont précisé 
que la section 2 vise uniquement les  
« transmissions « à sens unique », c’est-à-
dire de la part de la Police grand-ducale 
vers des administrations de l’Etat – la 
transmission des données et informations 
dans l’autre sens étant d’ores et déjà 
prévue par l’article 23, paragraphe 2, du 
Code de procédure pénale. ». Or, comme 
les autorités compétentes n’auront pas 
connaissance si une personne déterminée 
a introduit une demande de vérification 
des antécédents auprès de la Police 
grand-ducale, cette dernière devra les 
contacter de sa propre initiative. Ainsi, il 
apparaît nécessaire d’inclure dans le projet 
de règlement grand-ducal une liste qui 
détermine les autorités que la Police grand-
ducale devra contacter systématiquement 
en cas de réception d’une demande de 
vérification des antécédents »152.

70.  En outre, il y a encore lieu de regretter que 

lesdites dispositions ne précisent pas :

-  quelles seraient les informations 

qui seraient communiquées par les 
« autorités policières étrangères et 
judiciaires nationales » ni par le SRE ou la 
CRF, s’agit-il des informations énumérées 
au paragraphe 3 de l’article 14 nouveau 
du règlement grand-ducal ? ;

-  ni sous quelle forme lesdites informations 

seraient communiquées à la Police 
grand-ducale ? Les informations seront-
elles transmises dans leur intégralité, sous 
forme d’extrait ou un avis est-il envoyé 
à la Police grand-ducal par lesdites 
autorités ?

71.  Pour une meilleure lisibilité et 

compréhension du texte, il serait 
préférable d’indiquer quelles informations 
seraient communiquées par quelles 
autorité et sous quelle forme celles-
ci seraient communiquées à la Police 
grand-ducale.

72.  Par ailleurs, il y a également lieu de 

regretter que le texte ne précise pas quels 
fichiers nationaux seraient le cas échéant 
accessible par la Police grand-ducale.

 

Sur ce point il convient de réitérer 
les observations formulées par la 
Commission nationale dans son avis 
précité en ce qu’elle avait relevé qu’ « [i]l 
ne ressort pas clairement du projet du 
texte règlementaire sous avis si la Police 

152  Voir  observations  formulées  sous  le  point  « Ad. Art.  13  Demande  de  vérification  des  antécédents  »,  délibération  n°59/2019  du  17 

décembre 2019 de la Commission nationale pour la protection des données, doc. parl. N°7475/01

6grand-ducale entend dans le cadre  
d’une demande de vérification renforcée 
des antécédents accéder aux données  
à caractère personnel contenues dans 
ses propres fichiers ou traitements  
de données nationaux (au nombre  
de 62153), comme par exemple le  
fichier dit « central »,154 le « fichier 
stupéfiants »155 le « fichier des 
avertissements taxés »156, etc., 
ainsi qu’aux données issues des 
systèmes d’information européens et 
internationaux comme les systèmes 
d’information précités Schengen, Europol 
ou INTERPOL. Au vu des inquiétudes 
récentes des citoyens quant au respect 
des libertés publiques et la protection 
de leurs données personnelles dans 
le domaine policier et judiciaire, il 
est d’autant plus important que des 
clarifications sur les accès aux fichiers et 
systèmes susmentionnés se retrouvent 
au niveau de la loi au sens formel, donc 
dans le projet de loi n° 7475 également 
sous avis, surtout si on considère le 
communiqué du 22 juillet 2019 du 

 

ministère ayant la Police grand-ducale 
dans ses attributions sur la refonte 
complète de la législation nationale 
relative à la vérification des antécédents 
à l’aéroport de Luxembourg qui précise 
ce qui suit : « Vu la complexité du dossier, 
bon nombre de questions se posent et 
doivent être tranchées, notamment dans 
le contexte de l’accès au fichier central 
de la Police et de la conservation des 
données. »157.

En France, les articles L. 6342-2 et  
L. 6342-3 du Code des transports 
précisent que les accès aux zones 
de sûreté à accès règlementé d’un 
aérodrome sont soumis à une habilitation 
qui est précédée d’une enquête 
administrative donnant lieu, le cas 
échéant, à consultation du bulletin n° 2 
du casier judiciaire et des traitements 
automatisés de données à caractère 
personnel gérés par les services de 
police et de gendarmerie nationales 
relevant des dispositions de l’article 
31 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 

153  Comme révélé dans un article d’actualité intitulé « 62 TYPES DE FICHIERS » publié le 7 novembre 2019 sur le site de la Chambre  
des députés : https://www.chd.lu/wps/portal/public/Accueil/Actualite/ALaUne/?current=true&urile=wcm%3Apath%3Aactualite.public. 
chd.lu/ST-www.chd.lu/sa-actualites/3532ef0a-6f63-45c6-9894-186e876dd120 (consulté en dernier lieu le 5 décembre 2019).

154  D’après la réponse commune de monsieur le ministre ayant la Police grand-ducale dans ses attributions François BAUSCH et de 
monsieur le ministre de la Justice Félix BRAZ à la question parlementaire n°752 du 4 juin 2019 le « fichier dit « central » comporte tous 
les procès-verbaux et rapports rédigés par les officiers et agents de police Judiciaire dans le cadre de leur mission de police judiciaire ».
155  Qui  d’après  la  réponse  du  ministre  ayant  la  Police  grand-ducale  dans  ses  attributions  à  question  N°1190  du  10  septembre  2019 
concernant le fichier en matière de stupéfiants auprès de la Police grand-ducale contient « des informations pertinentes en matière 
de lutte contre le trafic illicite de stupéfiants qui peuvent ou non être des données à caractère personnel ».

156  D’après  la  réponse  de  monsieur  le  ministre  ayant  la  Police  grand-ducale  dans  ses  attributions  François  BAUSCH  à  la  question 
parlementaire n’1068 du 16 août 2019, le « fichier des avertissements taxés (AT) a été créé dans le cadre du règlement grand-ducal 
du 21 décembre 2004 portant autorisation de la création d’un fichier des personnes ayant subi un avertissement taxé en matière de 
circulation routière et modification du règlement grand-ducal du 7 juin 1979 déterminant les actes, documents et fichiers autorisés à 
utiliser le numéro d’identité des personnes physiques et morales ».

157  Communiqué par le ministère ayant la Police grand-ducale dans ses attributions du 22 juillet 2019 disponible sur le site internet du 
gouvernement : https://gouvernement.lu/fr/actualites/toutes_actualites/articles/2019/07-juillet/22-bausch-legislation-aeroport.html 
(accédé en dernier lieu le 17 octobre 2019).

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES218 

 219

relative à l’informatique, aux fichiers et 
aux libertés, à l’exception des fichiers 
d’identification. D’après ledit article, les 
traitements de données à caractère 
personnel mis en œuvre pour le compte 
de l’Etat et qui soit intéressent la sûreté de 
l’Etat, la défense ou la sécurité publique, 
soit ont pour objet la prévention, la 
recherche, la constatation ou la poursuite 
des infractions pénales ou l’exécution 
des condamnations pénales ou des 
mesures de sûreté, incluant ainsi les 
traitements opérés par les services de 
police et de gendarmerie nationales, 
doivent être autorisés par arrêté du ou 
des ministres compétents, pris après 
publication d’un avis motivé de la 
Commission nationale de l’informatique 
et des libertés (l’homologue français 
de la CNPD). Lesdits traitements sont 
ainsi tous encadrés légalement, comme 
par exemple le fichier des antécédents 
judiciaires158, le fichier d’analyse sérielle159 
ou encore le fichier des personnes 
recherchées160 »161. 

 

En outre, quant aux fichiers tenus par la 
Police grand-ducale, il y a lieu d’attirer 
l’attention des auteurs du projet de loi sur 
le projet de loi n°7741 portant modification 
1° de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la 
Police grand-ducale, 2° de la loi modifiée 
du 5 juillet 2016 portant réorganisation du 

SRE et 3° du Code pénal, a été déposé 
le 30 décembre 2020. Ledit projet de loi 
a notamment pour objet d’encadrer les 
traitements des données à caractère 
personnel effectués dans les fichiers de la 
Police grand-ducale, et plus précisément 
dans le fichier central. Dès lors, les 
auteurs du projet de loi devraient veiller à 
une bonne cohérence et articulation entre 
les deux textes.

73.  En tout état de cause, la formulation 
actuelle de l’article 14, paragraphe 1er, 
du projet de règlement grand-ducal 
est trop vague de sorte que le principe 
de prévisibilité et de précision auquel 
doit répondre tout texte légal ou 
règlementaire162 ne serait pas susceptible 
d’être respecté.

b.  Sur l’article 14 nouveau, paragraphe 2

74.  Cet article dispose que « [t]outes les 
informations fournies dans le cadre 
de la demande d’une vérification 
des antécédents, ainsi que toutes les 
informations reçues des autorités et 
acteurs prévus au paragraphe  
premier ou recueillis lors de vérifications 
des antécédents antérieures sont  
prises en compte pour la décision  
finale relative à la vérification des 
antécédents ».

158  Prévu par les articles 230-6 à 11 du Code de procédure pénale français.
159  Prévu par les articles 230-12 à 18 du Code de procédure pénale français.
160  Prévu par l’article 230-19 du Code de procédure pénale français.
161  Voir  observations  formulées  sous  le  point  « Ad. Art.  13  Demande  de  vérification  des  antécédents  »,  délibération  n°59/2019  du  17 

décembre 2019 de la Commission nationale pour la protection des données, doc. parl. N°7475/01.

162  En  ce  sens,  V.  M.  Besch,  Normes  et  légistique  en  droit  public  luxembourgeois,  Promoculture  Larcier,  2019,  n°619;  V.  entre  autres 

CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n»47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015

6  Des précisions quant à ce que 

recouvrirait la notion de « vérifications 
des antécédents antérieures » devraient 
être apportées par les auteurs du projet 
de règlement grand-ducal, alors qu’il 
ne ressort pas clairement à la lecture 
desdites dispositions ce qu’entendent 
viser les auteurs du projet de règlement 
grand-ducal par cette notion. 

c.  Sur l’article 14 nouveau, paragraphe 3 

75.  Il y a lieu de relever que le paragraphe 

3 de l’article 14 nouveau énumère 
les critères sur lesquels se base la 
Police grand-ducale afin d’apprécier 
les demandes de vérification des 
antécédents. 

76.  Il ressort du commentaire des 

amendements gouvernementaux 
que l’alinéa 1er du paragraphe 3 de 
l’article 14 nouveau précité que celui-ci 
« énonce plusieurs critères d’exclusion 
contraignants. Ainsi, un requérant échoue 
à la vérification des antécédents s’il a 
commis, tenté de commettre ou s’il y a 
des indices réels et concordants de croire 
qu’il a commis ou tenté de commettre 
les infractions visées par la directive (UE) 
2017/541 du Parlement européen et du 
Conseil du 15 mars 2017 relative à la lutte 
contre le terrorisme et remplaçant la 
décision-cadre 2002/475/JAI du Conseil 
et modifiant la décision 2005/671/JAI 
du Conseil, ainsi que s’il fait de fausses 
déclarations dans sa demande », tandis 
que l’alinéa 3 « rajoute une énumération 
non-exhaustive de critères d’évaluation 
non contraignants. Pour la décision 
finale tous les éléments du dossier sont 
pris en considération, chaque dossier 

est apprécié individuellement, tel que 
stipulé au projet de loi n°7475 précité. 
Notamment, il est pris en compte si le 
requérant a commis, tenté de commettre 
ou s’il y a des indices réels et concordants 
de croire qu’il a commis ou tenté de 
commettre les infractions visées par la 
directive (UE) 2016/681 du Parlement 
européen et du Conseil du 27 avril 
2016 relative à l’utilisation des données 
des dossiers passagers (PNR) pour la 
prévention et la détection des infractions 
terroristes et des formes graves de 
criminalité, ainsi que pour les enquêtes et 
les poursuites en la matière ».

 

Si de de telles précisions sont à saluer, il 
y a lieu de regretter que certains détails 
n’aient pas été apportés. 

77.  En effet, les interrogations suivantes 

subsistent :

-  de quelle manière la Police grand-

ducale obtiendra-t-elle les informations 
listées au paragraphe 3 de l’article 14 
nouveau via l’accès à ses propres fichiers, 
via le SRE, la CRF ou d’autres autorités 
nationales ou étrangères ?

-  quelles seraient les informations obtenues ? 

S’agit-il de décisions de justice définitives 
et/ou non définitives ? De rapports ou de 
procès-verbaux de police ?

-  qu’en-est-il des informations qui seraient 
obtenues dans le cadre d’une instruction 
et quelles seraient, le cas échéant, les 
mesures prises afin de respecter le secret 
de l’instruction ?

-  comment la Police grand-ducale 

procèdera-t-elle à la vérification de 
l’authenticité des informations fournies 
par le requérant et listées à l’article 13 du 
projet de règlement grand-ducal ?

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES220 

 221

78.  En outre, en ce qui concerne l’obtention 

d’indices « relatifs à l’alcoolisme, 
la toxicomanie, la dépendance de 
médicaments ou l’abus régulier de ces 
substances », il y a lieu d’attirer l’attention 
des auteurs du projet de règlement 
grand-ducal sur les dispositions de 
l’article 9 de la loi du 1er août 2018 relative 
à la protection des personnes physiques 
à l’égard du traitement des données à 
caractère personnel en matière pénale 
ainsi qu’en matière de sécurité nationale, 
qui trouveraient application en l’espèce. 
En effet, de tels indices sont relatifs à 
un état de santé dans la mesure où ils 
renseignent sur une éventuelle addiction 
de la personne faisant l’objet d’une 
vérification des antécédents. Les indices 
recueillis sont donc susceptibles de 
constituer des catégories particulières de 
données au sens de l’article 9 précité.

79.  Par ailleurs, il convient également de 

rappeler l’article 6, paragraphe 1, de la 
loi du 1er août 2018 relative à la protection 
des personnes physiques à l’égard du 
traitement des données à caractère 
personnel en matière pénale ainsi qu’en 
matière de sécurité nationale qui dispose 
que « [l]es données à caractère personnel 
fondées sur des faits sont, dans la mesure 
du possible, distinguées de celles fondées 
sur des appréciations personnelles ». La 
Police grand-ducale devrait, dès lors, 
veiller au respect desdites dispositions.

80. En tout état de cause, la Commission 

nationale estime que le projet de 
règlement grand-ducal devrait préciser 
l’origine des données, quelles catégories 
de données seraient collectées et par 
quels moyens celles-ci seraient obtenues.

5.  Sur l’article 15 nouveau du projet intitulé 

« Traitement et durée de conservation 
des données à caractère personnel »

81.  Ce nouvel article introduit par 

l’amendement 4 a pour objet de définir  
« le cadre pour le traitement des données 
à caractère personnel et la durée de 
conservation des données pour la 
vérification des antécédents ».

a.  Sur la mise en place d’un système 

informatique centralisé

82. Il résulte du paragraphe 1er de l’article 15 
nouveau du projet de règlement grand-
ducal que « [l]a Police grand-ducale 
met en place un système informatique 
centralisé pour la gestion des demandes 
de vérification des antécédents. En 
vue de la prise de décision, le ministre 
ayant la Police grand-ducale dans ses 
attributions aura accès à ce système pour 
consulter l’avis de la Police grand-ducale 
et sur demande, pour consulter l’entièreté 
d’un dossier concerné ».

 

Les auteurs du projet de règlement 
grand-ducal précisent à ce sujet qu’  
« [a]fin de clarifier les interactions entre 
la Police grand-ducale et son ministre, 
au paragraphe 1er la Police grand-ducale 
met en place un système informatique 
auquel le ministre a accès. Cependant, 
les droits d’accès du ministre ayant la 
Police dans ses attributions sont restreints 
et une requête est requise pour l’accès au 
dossier entier ».

83. Il ne ressort pas clairement desdites 

dispositions si un fichier, dans le cadre 
de la vérification des antécédents, 

6serait tenu par la Police ou s’il s’agirait 
d’un outil informatique facilitant la 
gestion administrative des demandes 
de vérification des antécédents. Si un 
fichier devait être tenu par la Police 
grand-ducal alors cela devrait être reflété 
expressément dans le projet de loi.

84. De plus, comme indiqué précédemment, 
quels seraient les critères qui justifieraient, 
le cas échéant, un accès au dossier entier 
par le ministre ? Il y a lieu de regretter 
que le texte sous avis reste muet quant à 
de telles précisions.

b.  Sur la durée de conservation des 

données collectée par la Police 
grand-ducale dans le cadre de la 
vérification des antécédents

aux finalités pour lesquelles elles sont 
traitées, soient effacées ou rectifiées sans 
tarder ».

87.  Il convient encore de rappeler la 

recommandation émise par la CNPD 
dans le cadre de son avis relatif au fichier 
central de la Police grand-ducale dans 
lequel elle estime que « les délais de 
conservation ou du moins les critères 
applicables pour déterminer la durée de 
conservation ainsi que les procédures 
permettant la vérification régulière de la 
nécessité lesdits délais mériteraient d’être 
précisés par le législateur afin de limiter 
au maximum la marge de manœuvre 
du responsable du traitement et garantir 
la transparence, l’accessibilité et la 
proportionnalité desdits délais »164.

85. Conformément au principe de la 

limitation de la conservation, les données 
à caractère personnel sont conservées  
« sous une forme permettant 
l’identification des personnes concernées 
pendant une durée n’excédant pas celle 
nécessaire au regard des finalités pour 
lesquelles elles sont traitées »163.

86. De plus, conformément à l’article 4 de 
la directive 2016/680 « les données à 
caractère personnel sont exactes et, 
si nécessaire, tenues à jour ; toutes 
les mesures raisonnables doivent être 
prises pour que les données à caractère 
personnel qui sont inexactes, eu égard 

88. Le paragraphe 2 dudit article entend 
préciser la durée de conservation des 
données collectées par la Police grand-
ducale dans le cadre de la vérification 
des antécédents et le paragraphe 3 
précise le délai à l’issue duquel les 
données seraient effacées. Il y a lieu de 
saluer l’effort des auteurs du projet de 
règlement grand-ducal pour avoir prévu 
des durées de conservation, tel que cela 
avait été suggéré par la CNPD dans son 
avis précité165.

89. Ainsi le paragraphe 2 de l’article 15 

nouveau fixe une durée d’un an pour les 
données collectées dans le cadre de la 

163  Article 3 de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère 

personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale.

164  Délibération n°45/2019 du 13 septembre 2019, p. 30.
165  Voir les observations formulées sous le point 4 de la délibération n°59/2019 du 17 décembre 2019 de la Commission nationale pour la 

protection des données, doc. parl. N°7475/01.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES222 

 223

vérification des antécédents « en cas de 
décision positive », il est encore précisé 
que cette durée est prorogée en cas de 
renouvellements.

  De plus, la même durée d’une année est 
fixée pour les demandes « incomplètes ou 
retirées par le requérant ou l’entité dont il 
relève ». Le Gouvernement précise dans 
le commentaire des amendements que 
cette durée a été proposée « dans un but 
de simplifier la démarche administrative 
en cas d’une reprise ultérieure de la 
demande concernée ».

 

Enfin, une durée de 30 jours de 
conservation des données est fixée en cas 
d’échec de la demande de vérification 
des antécédents.

90. Par ailleurs, le paragraphe 3 de l’article 15 
prévoit que les données seraient effacées 
à l’issue de chacun des délais pré-
mentionnés mais qu’une fiche succincte 
« sera conservée pendant un délai de 
cinq ans » et que celle-ci contiendrait les 
informations listées audit paragraphe.

91.  Il y a encore lieu d’attirer l’attention 
des auteurs du projet de règlement 
grand-ducal sur l’article 6, paragraphe 
2, de la loi du 1er août 2018 relative à 
la protection des personnes physiques 
à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel en matière 
pénale ainsi qu’en matière de sécurité 

nationale qui dispose que « [l]es autorités 
compétentes prennent toutes les mesures 
raisonnables pour garantir que les 
données à caractère personnel qui sont 
inexactes, incomplètes ou ne sont plus à 
jour ne soient pas transmises ou mises à 
disposition ».

92. Enfin, en l’absence de précision à ce 
sujet dans les textes sous avis, il y a 
lieu de s’interroger sur les durées de 
conservation des avis ainsi que des 
informations qui seraient communiquées 
au ministre et à la commission. De telles 
précisions devraient être apportées.

6.  Remarques finales

93. Dans son avis initial relatif au projet de loi 
et au projet de règlement grand-ducal, la 
Commission nationale s’était demandée 
par quels moyens la Police grand-ducale 
procèderait-t-elle à une vérification 
des antécédents « équivalente » pour 
les travailleurs non-résidents. Elle avait, 
en effet, relevé qu’« [a] priori, comme 
la Police grand-ducale ne dispose pas 
d’accès aux fichiers correspondants des 
pays étrangers, ce contrôle peut paraître 
moins efficace et moins intrusif que celui 
pour les travailleurs résidents »166.

 

Il semble désormais que cette hypothèse 
soit prévue à l’article 14, paragraphe 
1er, du projet de règlement grand-ducal 
alors que celui-ci prévoit expressément 

166  Voir  observations  formulées  sous  le  point  « Ad. Art.  13.  Demande  de  vérification  des  antécédents  »,  délibération  n°59/2019  du  17 

décembre 2019 de la Commission nationale pour la protection des données, doc. parl. n°7475/01.

6la possibilité pour la Police grand-ducale 
de consulter les autorités policières et 
judiciaires étrangères.

 

IV. Sur le droit des personnes concernées 

1.  Sur les traitements de données à 

caractère personnel effectués par la 
Police grand-ducale

94. Il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs 
du projet de loi et du projet de règlement 
grand-ducal sur l’article 14 de la loi du 
1er août 2018 relative à la protection 
des personnes physiques à l’égard du 
traitement des données à caractère 
personnel en matière pénale ainsi qu’en 
matière de sécurité nationale qui dispose 
que « [l]e responsable du traitement peut 
limiter, entièrement ou partiellement, le 
droit d’accès de la personne concernée, 
dès lors et aussi longtemps qu’une telle 
limitation partielle ou complète constitue 
une mesure nécessaire et proportionnée 
dans une société démocratique, eu égard 
à la finalité du traitement concerné, et 
en tenant dûment compte des droits 
fondamentaux et des intérêts légitimes de 
la personne physique concernée, pour :
a)  éviter de gêner des enquêtes, des 

recherches ou des procédures 
officielles ou judiciaires ;

b)  éviter de nuire à la prévention ou à 
la détection d’infractions pénales, 
aux enquêtes ou aux poursuites en la 
matière ou à l’exécution de sanctions 
pénales ;

c)  protéger la sécurité publique ;
d)  protéger la sécurité nationale et la 

défense nationale ; ou

e)  protéger les droits et libertés  

d’autrui ».

Si tel devait être la volonté des auteurs 
des textes sous avis alors des dispositions 
légales devraient préciser la limitation 
des droits des personnes concernées 
conformément aux dispositions de l’article 
14 précité.

95. Enfin, il convient encore de préciser que 

l’article 17 de la loi précitée est susceptible 
de trouver application alors que la Police 
grand-ducale peut être amenée à traiter 
des données à caractère personnel 
relatives à des faits qui font l’objet d’une 
enquête préliminaire ou d’une instruction 
préparatoire.

2.  Sur les traitements de données à 

caractère personnel effectués par le 
ministre ou la commission

96. Comme indiqué aux paragraphes 11 à 16 
du présent avis, le RGPD est susceptible 
de s’appliquer aux traitements qui 
seraient effectués par le ministre ou la 
commission.

97.  Selon l’article 5 paragraphe 1er, 

lettre a), du RGPD, les données à 
caractère personnel doivent être 
traitées de manière licite, loyale et 
transparente au regard de la personne 
concernée (principe de licéité, loyauté, 
transparence). 

98. Ce principe implique notamment que 

les responsables de traitements devront 
respecter les dispositions de l’article 13 
du RGPD pour les données collectées 
directement auprès de la personne 
concernée, sinon celles de l’article 14 du 
RGPD, lorsque les données à caractère 
personnel n’ont pas été collectées 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES224 

 225

auprès de la personne concernée elle-
même, par exemple celles collectées 
indirectement auprès de la Police grand-
ducale.

En vertu de ces articles, le responsable du 
traitement devra fournir à la personne 
concernée des informations au sujet du 
traitement de données personnelles la 
concernant, notamment pour garantir 
un traitement équitable et transparent. 
Dans les cas où l’article 14 du RGPD 
s’appliquerait, ces informations devraient 
être fournies à la personne concernée 
au plus tard un mois après que le 
responsable du traitement ait obtenu les 
données.

3, alinéa 6, du projet de loi que « [l]a 
personne qui a échoué à la vérification 
des antécédents peut, sur demande 
écrite et dans un délai de trente jours à 
partir de la date de notification du refus 
ou du retrait, solliciter du ministre ayant 
la Police dans ses attributions l’accès à 
l’avis de la Police sur lequel est fondé 
la décision, sous réserve des limitations 
légales. L’avis émis par la commission ne 
lui est pas communiqué ».

 

Dès lors, dans de tels cas et 
conformément à l’article 23 du RGPD, 
les détails des limitations, ainsi que leur 
durée devraient être prévus dans le 
projet de loi.

99. En outre, selon l’article 15 du RGPD les 
personnes concernées ont le droit de 
recevoir certaines informations relatives 
aux données personnelles traitées par le 
responsable de traitement (droit d’accès). 

100.  Il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs 

du projet de loi sur le fait que sans 
dérogation explicite dans le projet de 
loi, ces droits seraient tous applicables 
intégralement. Or, il semble que les 
auteurs du projet de loi entendent 
vouloir déroger à ces droits alors qu’ils 
prévoient à l’article 1er, paragraphe 

Ainsi décidé à Belvaux
en date du 21 juillet 2022.

La Commission nationale
pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente

 

    

Thierry Lallemang 
Commissaire

               

Marc Lemmer                  
Commissaire

6Avis de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au projet de 
loi n°7937 relative au logement abordable et 
modifiant 1° la loi modifiée du 25 février 1979 
concernant l’aide au logement ; 2° la loi 
modifiée du 19 juillet 2004 concernant 
l’aménagement communal et le 
développement urbain ; 3° la loi modifiée du 
25 mars 2020 concernant le Fonds spécial de 
soutien au développement du logement ;  
4° la loi du 30 juillet 2021 relative au Pacte 
logement 2.0. 
(Délibération n°33/AV16/2022 
du 21 juillet 2022)

Conformément à l’article 57, paragraphe 
1er, lettre c), du règlement (UE) 2016/679 
du 27 avril 2016 relatif à la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant 
la directive 95/46/CE (règlement général 
sur la protection des données) (ci-après le 
« RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi du 1er août 2018 portant organisation de 
la Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la 
protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données  
(ci-après la « Commission nationale » ou la  
« CNPD ») « conseille, conformément au droit 
de l’État membre, le parlement national, 
le gouvernement et d’autres institutions et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

abordable et modifiant 1° la loi modifiée 
du 25 février 1979 concernant l’aide au 
logement ; 2° la loi modifiée du 19 juillet 2004 
concernant l’aménagement communal et le 
développement urbain ; 3° la loi modifiée du 
25 mars 2020 concernant le Fonds spécial de 
soutien au développement du logement ;  
4° la loi du 30 juillet 2021 relative au Pacte 
logement 2.0. (ci-après le « projet de loi »).

Selon l’exposé des motifs, le projet de loi vise 
à jeter les bases pour un développement 
ambitieux de logements abordables qui 
renforcent ainsi l’équité dans la société. En 
effet, l’augmentation des prix du logement 
devient de plus en plus un facteur menant 
à l’exclusion d’une partie de la population. 
Le projet de loi a pour objectif la réalisation 
du droit au logement, tel qu’il est prévu 
de l’insérer dans la Constitution en projet 
de révision, en promouvant notamment 
l’attribution harmonisée et équitable des 
logements destinés à la location abordable 
via un registre national des logements 
abordables.

La CNPD reconnaît le défi majeur que 
constitue la lutte contre la pénurie de 
logements abordables pour notre pays. Il 
lui importe néanmoins d’assurer que les 
mesures proposées soient en équilibre 
avec un autre droit fondamental à valeur 
constitutionnelle, à savoir le respect de la 
vie privée et la protection des données à 
caractère personnel.

I.  Remarques liminaires

Par courrier en date du 8 février 2022, 
Monsieur le Ministre du Logement a invité 
la Commission nationale à se prononcer 
sur le projet de loi relative au logement 

Le projet de loi prévoit notamment la 
création d’un fichier centralisant des données 
collectées et traitées dans le cadre de 
l’attribution des logements abordables, à 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES226 

 227

savoir le registre national des logements 
abordables (en abrégé le « RENLA »). La 
tenue d’un tel fichier doit reposer sur une 
base légale, conformément à l’article 6, 
paragraphe 3, du RGPD167.

entités auxquelles les données à caractère 
personnel peuvent être communiquées, 
les limitations de la finalité, la durée de 
conservation et d’autres mesures visant à 
garantir un traitement licite et loyal. […] ».

Cet article prévoit une contrainte particulière 
liée à la licéité d’un traitement de données 
nécessaire au respect d’une obligation 
légale ou à l’exécution d’une mission d’intérêt 
public ou relevant de l’exercice de l’autorité 
publique dont est investi le responsable du 
traitement. Dans ces deux cas de figure, le 
fondement et les finalités des traitements de 
données doivent spécifiquement être définis 
soit par le droit de l’Union européenne, 
soit par le droit de l’Etat membre auquel le 
responsable du traitement est soumis.
De plus, le considérant (45) du RGPD 
précise qu’il devrait « […] appartenir au droit 
de l’Union ou au droit d’un Etat membre 
de déterminer la finalité du traitement. 
Par ailleurs, ce droit pourrait préciser les 
conditions générales du présent règlement 
régissant la licéité du traitement des 
données à caractère personnel, établir 
les spécifications visant à déterminer le 
responsable du traitement, le type de 
données à caractère personnel faisant l’objet 
du traitement, les personnes concernées, les 

Le considérant (41) du RGPD énonce encore 
que « [l]orsque le présent règlement fait 
référence à une base juridique ou à une 
mesure législative, cela ne signifie pas 
nécessairement que l’adoption d’un acte 
législatif par un parlement est exigée, sans 
préjudice des obligations prévues en vertu 
de l’ordre constitutionnel de l’État membre 
concerné. Cependant, cette base juridique 
ou cette mesure législative devrait être claire 
et précise et son application devrait être 
prévisible pour les justiciables, conformément 
à la jurisprudence de la Cour de justice de 
l’Union européenne et de la Cour européenne 
des droits de l’homme ».

Bien que le projet de loi fournisse une base 
légale pour les traitements effectués par 
le biais du RENLA en spécifiant un certain 
nombre d’éléments, tels que l’identité des 
responsables du traitement, certains points 
ne sont pas suffisamment précisés dans le 
texte du projet de loi, comme par exemple les 
personnes concernées dont les données sont 

167  L’article 3, paragraphe 3, du RGPD dispose que « [l]e fondement du traitement visé au paragraphe 1, points c) et e), est défini par:
  a) le droit de l’Union ;ou
  b) le droit de l’État membre auquel le responsable du traitement est soumis.
  Les  finalités  du  traitement  sont  définies  dans  cette  base  juridique  ou,  en  ce  qui  concerne  le  traitement  visé  au  paragraphe  1,  
point e), sont nécessaires à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le 
responsable du traitement. Cette base juridique peut contenir des dispositions spécifiques pour adapter l’application des règles du 
présent règlement, entre autres: les conditions générales régissant la licéité du traitement par le responsable du traitement; les types 
de données qui font l’objet du traitement; les personnes concernées; les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent 
être communiquées et les finalités pour lesquelles elles peuvent l’être; la limitation des finalités; les durées de conservation; et les 
opérations et procédures de traitement, y compris les mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, telles que celles prévues 
dans d’autres situations particulières de traitement comme le prévoit le chapitre IX. Le droit de l’Union ou le droit des États membres 
répond à un objectif d’intérêt public et est proportionné à l’objectif légitime poursuivi.

6traitées ou encore les durées de conservation. 
La CNPD reviendra ultérieurement sur ce 
point, qui  est d’ailleurs également valable 
pour les traitements de données personnelles 
effectués dans le cadre des demandes 
d’agrément en tant que bailleur social.

II.  Sur le contrôle d’honorabilité effectué 

dans le cadre des demandes d’agrément 

Selon l’article 30 du projet de loi, le bailleur 
social est l’organisme qui assure la gestion 
locative des logements destinés à la location 
abordable. Compte tenu de l’importance du 
rôle du bailleur social, il doit disposer d’un 
agrément de la part du ministre ayant le 
Logement dans ses attributions (ci-après le  
« ministre »).

Dans le cadre des demandes d’agrément 
qui lui sont adressées, le ministre est amené 
à collecter et à traiter des données à 
caractère personnel. En effet, l’article 36, 
paragraphe 2, du projet de loi énumère 
les données à caractère personnel que la 
demande d’agrément doit mentionner168. 
Le paragraphe 3 précise par ailleurs que 
la demande est accompagnée de tous 
renseignements et documents destinés  
à établir que les conditions requises  
à l’article 34, notamment celle relatives  
à la qualification professionnelle, sont 
remplies. 

Alors même que l’honorabilité professionnelle 
ne figure pas parmi les conditions 
d’agrément de l’article 34 du projet de 
loi, il ressort de l’article 35 qu’un contrôle 
d’honorabilité est effectué169 : 

« L’honorabilité professionnelle s’apprécie 
sur base des antécédents judiciaires 
des responsables, des informations 
obtenues auprès du Ministère Public de 
tous les éléments fournis par l’instruction 
administrative pour autant qu’ils concernent 
des faits ne remontant pas à plus de dix ans 
et de tous les éléments susceptibles d’établir 
une bonne réputation des responsables et 
qu’ils présentent toutes les garanties d’une 
activité irréprochable. » 

Cet article prévoit par ailleurs la production 
d’un extrait du bulletin n°3 du casier judiciaire.  

S’il y a lieu de féliciter les auteurs du 
projet pour avoir instauré une base légale 
prévoyant le principe d’une enquête 
d’honorabilité, conformément à l’article 6, 
paragraphe 3, du RGPD, ces dispositions ne 
sont toutefois pas suffisamment précises.

Ainsi, il ne ressort pas clairement du texte 
qui procédera au contrôle d’honorabilité, 
ni quelle(s) personne(s) ferai(en)t l’objet 
du contrôle d’honorabilité. En effet, l’article 
35, alinéa 1er, du projet de loi évoque les 

168  Article 36, paragraphe 2, du projet de loi: « Si le demandeur est une personne morale de droit privé, la demande mentionne son 
nom, l’adresse et sa forme juridique ainsi que les noms, prénoms, professions et adresses de ses gérants, administrateurs ou autres 
personnes dirigeantes ou responsables en charge des missions énumérées à l’article 30.

  Si le demandeur est une personne morale de droit public, la demande mentionne son nom et adresse ainsi que les noms, prénoms, 

adresses et titres des responsables en charge des tâches missions [sic] énumérées à l’article 30. »

169  Sur la notion « d’honorabilité », il est renvoyé aux observations formulées par la CNPD à ce sujet dans son avis relatif au projet de loi 

n°7691 (Délibération n°3/AV3/2021 du 10 février 2021 ; Doc. parl. 7691/03, point I.1, page 3).

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES228 

 229

antécédents judiciaires des « responsables »  
tandis qu’il résulte des alinéas suivants du 
projet de loi que les « responsables » et 
« membres du personnel du service » doivent 
produire un extrait du casier judiciaire. 

De plus, il y a lieu de s’interroger sur ce  
que recouvre la notion « d’antécédents 
judiciaires ». La CNPD comprend que le 
ministre ne se baserait pas uniquement 
sur les inscriptions au casier judicaire 
mais qu’il pourrait également obtenir 
des « informations » auprès du Ministère 
public. Cependant, ces « informations » ne 
sont pas détaillées par le projet de loi ni 
dans le commentaire des articles. S’agit-il 
d’informations contenues dans les rapports 
de police ou procès-verbaux ? S’agit-il 
d’informations relatives à des faits faisant 
l’objet d’enquêtes ou d’instructions en cours ?  
A quels types d’infractions pénales les 
informations se rapporteraient-elles ? 

Une attention particulière devrait être portée 
au fait qu’il s’agit de données collectées 
initialement par le Ministère public à des 
fins de prévention et de détection des 
infractions pénales, d’enquêtes et de 
poursuites en la matière ou d’exécution de 
sanctions pénales qui sont soumises, à ce 
titre, à la loi du 1er août 2018 relative à la 
protection des personnes physiques à l’égard 
du traitement des données à caractère 

personnel en matière pénale ainsi qu’en 
matière de sécurité nationale. Ces données 
seraient traitées, dans le cadre du présent 
projet de loi, à des fins administratives pour 
des finalités ultérieures différentes et donc 
soumises au RGPD. La CNPD renvoie à ses 
observations formulées dans son avis relatif 
au projet de loi n°7691 ayant pour objet 
de préciser les différentes procédures de 
contrôle d’honorabilité actuellement prévues 
dans plusieurs textes de loi relevant de la 
compétence du ministre de la Justice170. 

En outre, l’appréciation de l’honorabilité 
professionnelle ne semble pas être limitée à 
des antécédents judiciaires alors que celle-ci 
se baserait également sur « tous les éléments 
fournis par l’instruction administrative pour 
autant qu’ils concernent des faits ne remontant 
pas à plus de dix ans et de tous les éléments 
susceptibles d’établir une bonne réputation 
des responsables et qu’ils présentent toutes 
les garanties d’une activité irréprochable ». 

Or, il y a lieu de s’interroger sur les catégories 
de données à caractère personnel qui 
seraient collectées dans le cadre de 
l’instruction administrative ou lors de 
l’appréciation de « la bonne réputation des 
responsables » ou des « garanties d’une 
activité irréprochable » desdits responsables, 
en l’absence de précisions à ce sujet dans le 
projet de loi.

170  Délibération n°3/AV3/2021 du 10 février 2021 ; Doc. parl. 7691/03, point III.

6Au vu de ce qui précède, la CNPD estime que 
le projet de loi ne répond pas aux exigences 
de prévisibilité et de précision auxquelles 
doit répondre tout texte légal qui prévoit une 
ingérence dans le droit au respect de la vie 
privée ou qui limite l’exercice du droit à la 
protection des données personnelles171. 

Enfin, il y a lieu de regretter qu’il n’est pas 
non plus précisé quels critères ou quel degré 
de gravité des antécédents seraient pris 
en compte par le ministre afin d’apprécier 
l’honorabilité professionnelle. Par exemple, 
se pose notamment la question si toute 
inscription au casier judiciaire entraîne 
automatiquement une appréciation négative 
en matière d’honorabilité professionnelle 
ou si, par contre, les inscriptions doivent 
atteindre un certain niveau de gravité.

Or, en l’absence de telles précisions et étant 
donné qu’il ne ressort pas clairement du texte 
du projet de loi quelles données à caractère 
personnel seraient collectées dans le cadre 
du contrôle d’honorabilité, la Commission 
nationale se trouve dans l’impossibilité 
d’apprécier si ces données sont adéquates, 
pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire 
au regard des finalités pour lesquelles elles 
sont traitées, cela conformément au principe 
de minimisation des données prévu à l’article 
5, paragraphe 1er, lettre c), du RGPD. 

En ce qui concerne la production d’un extrait 
du casier judiciaire, il résulte de l’article 35 du 
projet de loi que les personnes concernées 

doivent fournir un extrait du casier judiciaire 
du pays dont elles ont la nationalité. Il y a 
lieu de se demander s’il ne serait pas plus 
pertinent de s’inspirer du système prévu 
en matière d’autorisation d’établissement 
qui met l’accent sur le pays de résidence. 
Ainsi, l’article 2, paragraphe 4, alinéa 1er, du 
règlement grand-ducal du 1er décembre 2011 
déterminant les modalités de l’instruction 
administrative prévue à l’article 28 de la loi 
du 2 septembre 2011 réglementant l’accès 
aux professions d’artisan, de commerçant, 
d’industriel ainsi qu’à certaines professions 
libérales dispose que « [l]orsqu’ils n’ont pas 
résidé au Grand-Duché de Luxembourg de 
manière continue depuis au moins 10 années, 
le dirigeant visé à l’article 4 de la loi ainsi 
que les personnes visées à l’article 6(2) de la 
loi fournissent un extrait du casier judiciaire 
ou un certificat de bonne vie et mœurs émis 
par le ou les Etats où il a résidé les 10 années 
précédant la date de sa demande. Si l’Etat 
de résidence ne délivre pas d’extrait de casier 
judiciaire ou de certificat de bonne vie et 
mœurs, une pièce pouvant être considérée 
équivalente ou un affidavit remplacent ce 
document. »

III.  Sur le secret professionnel

Selon l’article 39 du projet de loi, « [l]es 
responsables du bailleur social ainsi que  
leur personnel sont liés par le secret 
professionnel pour tout renseignement dont 
ils ont eu connaissance dans le cadre de leurs 
missions ». 

171  En ce sens, V. M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public 
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n»47413/06], 
§ 228-229, 4 décembre 2015. 

  V. également Délibération n°3/AV3/2021 du 10 février 2021 ; Doc. parl. 7691/03, point II.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES230 

 231

Le commentaire des articles précise que  
« [l]e secret professionnel est particulièrement 
important dans le domaine d’activités 
du bailleur social. Il traite notamment 
des données à caractère personnel des 
locataires. Même si cette disposition peut 
être perçue comme superfétatoire dans le 
cadre de cette loi, les auteurs ont choisi de 
l’insérer pour souligner l’importance du secret 
professionnel dans le chef du bailleur social. 
En cas de violation, le droit pénal trouve 
application. »

Malgré ces explications, il pourrait être 
indiqué de faire expressément référence 
à l’article 458 du Code pénal en ce qui 
concerne les sanctions encourues en cas 
de non-respect du secret professionnel. 
Les auteurs du projet de loi pourraient 
notamment s’inspirer de l’article 42 de la loi 
du 1er août 2018 portant organisation de la 
Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la 
protection des données en vertu duquel  
« […] toutes les personnes exerçant ou  
ayant exercé une activité pour la CNPD  
sont tenues au secret professionnel et 
passibles des peines prévues à l’article 458 
du Code pénal en cas de violation de ce 
secret. […] ».

IV.  Sur le registre national des logements 

abordables (RENLA)

Parmi les mesures phares que le projet 
de loi entend introduire pour mettre en 

œuvre la politique du logement abordable 
figure la création du registre national des 
logements abordables172. Il y a lieu de saluer 
le fait que les auteurs du projet de loi aient 
prévu des dispositions spécifiques relatives 
à la protection des données personnelles. 
Néanmoins, un certain nombre de points 
nécessitent des clarifications. 

1.  Sur les finalités 

La notion de « finalité », c’est-à-dire l’objectif 
poursuivi par le traitement, occupe une place 
primordiale au sein du RGPD. Aux termes de 
l’article 5, paragraphe 1er, lettre b), du RGPD, 
les données à caractère personnel doivent 
être collectées pour des finalités déterminées, 
explicites et légitimes, et ne pas être traitées 
ultérieurement d’une manière incompatible 
avec ces finalités. De plus, d’autres principes 
prévus par le RGPD, tels que les principes de 
minimisation des données173 ou de limitation 
de conservation174, s’apprécient au regard 
des finalités pour lesquelles les données sont 
traitées. Par conséquent, il est important 
que les finalités du RENLA soient clairement 
définies dans le projet de loi.

Il ressort de l’article 1er, point 4°, du projet de 
loi que ce registre vise à assurer « l’attribution 
harmonisée et équitable des logements 
destinés à la location abordable », cela 
notamment via la procédure d’attribution 
détaillée à l’article 60 du projet de loi. Il 
est regrettable que cette finalité ne soit 
pas reprise expressément à l’article 76, 

172  Chapitre 6 du projet de loi
173  Article 5, paragraphe 1er, lettre c), du RGPD
174  Article 5, paragraphe 1er, lettre e), du RGPD

6paragraphe 3, avant-dernier alinéa,  
du projet de loi qui traite plus 
particulièrement des finalités du RENLA.  
Selon cette disposition, « [l]es données 
à caractère personnel sont traitées et 
contrôlées aux fins d’instruction, de gestion 
et de suivi administratif des dossiers des 
demandeurs-locataires, des candidats-
locataires et des locataires, selon les 
modalités de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du régime 
général sur la protection des données ». 
La CNPD s’interroge sur l’utilité de cette 
référence à la loi du 1er août 2018 portant 
organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du régime 
général sur la protection des données.

De manière générale, l’article 76, paragraphe 
3, avant-dernier alinéa, du projet de loi reste 
assez vague quant aux finalités poursuivies 
par le RENLA. Le commentaire des articles 
fournit beaucoup plus de précisions qui 
devraient être reprises dans le texte du projet 
de loi175 :

« Le Registre national des logements 
abordables (RENLA) est une plateforme 
informatique mise à disposition par le 
ministère du Logement et qui a pour missions :

a.  Au niveau de la gestion des demandes de 

logement :
a. la collecte et l’instruction des dossiers 

des demandeurs-locataires ;

b. la détermination de l’éligibilité d’une 

demande ;

c. le classement des candidatures selon 

les critères de priorité, objectifs et 
mesurables ;

b.  Au niveau de la gestion des logements 

abordables :
a. la collecte des données relatives aux 

logements abordables pour lesquels les 
éventuels déficits d’exploitation sont pris 
en charge sur base d’une convention 
avec le bailleur social;

c.  Au niveau du suivi des locataires :

a. la mise à disposition d’une plateforme 

de calcul du loyer pour les bailleurs 
sociaux à travers laquelle les bailleurs 
sociaux vont gérer les adaptations 
de loyer en fonction de l’évolution 
de la situation des communautés 
domestiques locataires. »

2.  Sur les personnes et les logements 

susceptibles de figurer dans le RENLA

Au vu des finalités du RENLA telles que 
décrites dans le projet de loi, il paraît que 
seuls les logements destinés à la location 
abordable sont concernés, à l’exclusion des 
logements destinés à la vente abordable ou 
à la vente à coût modéré. Il serait toutefois 
utile de préciser si le RENLA ne vise que les 
logements destinés à la location abordable 
au sens de l’article 11 du projet de loi ou si, 
par contre, sont également concernés les 
logements destinés à la location abordable 
aux demandeurs de protection internationale, 
aux réfugiés et personnes pouvant bénéficier 
de la protection subsidiaire, et aux étudiants 

175  Doc. parl. 7373/00, p. 71

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES232 

 233

-  à la gestion locative sociale au sens de 

l’article 50.

Par ailleurs, l’article 76, paragraphe 2, du 
projet de loi énumère les logements qui 
sont inscrits dans le registre national des 
logements abordables. Selon le commentaire 
des articles, « [l]e grand principe est que 
tous les logements ayant bénéficié d’une 
participation financière au sens de la 
présente loi sont inscrits au registre ».

Il semble dès lors qu’il y ait une certaine 
incohérence entre les différentes dispositions 
du projet de loi, incohérence qui est 
amplifiée par les explications fournies par 
le commentaire des articles. Le projet de 
loi devrait indiquer de manière exhaustive 
et univoque les finalités poursuivies par le 
RENLA. En vertu du principe de minimisation, 
seules les personnes dont le traitement des 
données à caractère personnel est nécessaire 
au regard des finalités du RENLA peuvent voir 
leurs données collectées et traitées. 

3.  Sur les catégories de données à 

caractère personnel

L’article 77 du projet de loi énumère 
les catégories de données traitées des 
demandeurs-locataires, des candidats-
locataires, des locataires et des membres de 
leur communauté domestique, à savoir les 
données relatives à :

1° leur identification ;
2° la nationalité176 ;
3° une éventuelle mesure de curatelle, tutelle 

au sens de l’article 12 ainsi que les logements 
destinés à la gestion locative sociale au sens 
de l’article 50 du projet de loi.

Or, l’article 76, paragraphe 1er, du projet de 
loi définit le RENLA comme un « registre 
national pouvant répertorier les logements 
abordables, les acquéreurs et les occupants 
de ces logements, les demandeurs-locataires, 
les candidats locataires, les locataires et les 
membres de leur communauté domestique, 
ainsi que des bailleurs sociaux […] ». Le 
commentaire des articles précise à cet égard 
que « [l]e registre sert à la gestion à la fois (1) 
des logements abordables, donc d’un volet 
« pierre », (2) des acquéreurs et occupants, 
des demandeurs-locataires, des candidats-
locataires, des locataires et des membres 
de leur communauté domestique, donc d’un 
volet « humain » ou « client non professionnel 
», et (3) des bailleurs sociaux, donc d’un volet 
« client professionnel ». ».

Cette disposition laisse donc penser que 
figurent dans le RENLA tous les logements 
abordables au sens de l’article 3, point 7°, du 
projet de loi, à savoir tout logement destiné :
-  à la vente abordable au sens de  

-  à la vente à coût modéré au sens de 

-  à la location abordable au sens de  

l’article 4 ;

l’article 5 ;

l’article 11 ;

-  à la location abordable aux demandeurs 
de protection internationale, aux réfugiés 
et personnes pouvant bénéficier de la 
protection subsidiaire, et aux étudiants au 
sens de l’article 12 ;

176  Le projet de loi précise que les données relatives à la nationalité peuvent être traitées à des fins statistiques seulement.

6ou autre protection des majeurs ;
4° leur situation socio-économique ;
5° leur lieu de travail et leur employeur ;
6° leur logement actuel ;
7° au logement abordable attribué.

Il y a lieu de noter que cet article ne 
détermine pas les catégories de données 
qui seraient traitées pour les acquéreurs et 
les occupants des logements abordables, 
tels que visés à l’article 76, paragraphe 1er, 
du projet de loi. Or, si les données de ces 
personnes devaient être traitées par le biais 
du RENLA, le projet de loi devrait indiquer les 
finalités du traitement ainsi que les catégories 
de données traitées.

Selon le commentaire des articles, les 
données énumérées à l’article 77 du projet 
de loi seraient nécessaires à l’évaluation des 
conditions d’éligibilité et d’attribution d’un 
logement abordable, ainsi qu’au calcul du 
loyer de ces logements. En ce qui concerne 
les données relatives au logement actuel, il 
est précisé que ces données comprendraient 
notamment les données relatives au contrat 
de bail (résiliation, déguerpissement, etc.) 
et la salubrité (sur la base d’un certificat de 
l’administration compétente).

Il est louable que les auteurs du projet de 
loi ont énuméré les catégories de données 
traitées au sein du RENLA. Il y a toutefois lieu 
de noter que les articles 57 et 58 du projet 
de loi mentionnent de manière plus détaillée 
les critères socio-économiques ainsi que les 

critères relatifs au logement vacant selon 
lesquels les logements sont attribués via le 
registre177. Il serait préférable que l’article 77 
énumère les catégories de données traitées 
avec au moins le même degré de précision. 

Par ailleurs, l’énumération figurant à l’article 
77 du projet de loi semble incomplète. 
Il ressort par exemple de l’article 57, 
paragraphe 1er, point 6°, du projet de loi 
que des données relatives à un éventuel 
handicap seraient traitées dans le cadre du 
RENLA sans que cette catégorie de données 
soit mentionnée à l’article 77 du projet de 
loi. Il s’y ajoute que les données relatives à 
un handicap sont à qualifier de catégories 
particulières de données dites « données 
sensibles » au sens de l’article 9 du RGPD 
dans la mesure où elles concernent la santé 
d’une personne physique. Les traitements 
de telles données requièrent une protection 
spécifique et sont soumis à des exigences 
plus strictes.

Dans le même ordre d’idées, il est regrettable 
que l’article 77 du projet de loi ne mentionne 
pas les données auxquelles le ministre pourra 
accéder en vertu de l’article 78 du projet de 
loi. D’après la compréhension de la CNPD, 
ces données sont également susceptibles de 
figurer dans le RENLA.

4.  Sur le(s) responsable(s) du traitement

La notion de responsable du traitement 
joue un rôle important dans l’application du 

177  Cf. Point V du présent avis

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES234 

 235

RGPD dans la mesure où elle détermine qui 
est responsable des différentes règles en 
matière de protection des données ainsi que 
la manière dont les personnes concernées 
peuvent exercer leurs droits178.

L’article 76, paragraphe 3, du projet de loi 
précise que le ministre et le bailleur social 
sont les responsables conjoints du traitement 
des données à caractère personnel dans le 
cadre du registre. 

L’article 26 du RGPD prévoit des règles 
spécifiques pour les responsables conjoints 
du traitement,. Ainsi, ils doivent définir de 
manière transparente leurs obligations 
respectives aux fins d’assurer le respect des 
obligations que leur impose le RGPD par 
voie d’accord entre eux, sauf si, et dans la 
mesure où, leurs obligations respectives sont 
définies par le droit de l’Union ou par le droit 
de l’État membre auquel les responsables 
du traitement sont soumis. La détermination 
de leurs responsabilités respectives doit 
notamment porter sur l’exercice des droits 
des personnes concernées et l’obligation 
d’information179.

Il est encore à noter que la notion de 
responsable (conjoint) du traitement est 
une notion fonctionnelle en ce qu’elle vise 
à répartir les responsabilités en fonction 
des rôles réels joués par les parties. Ainsi, 
elle repose sur une analyse factuelle plutôt 
que formelle180. Au vu de la multitude de 
traitements effectués par le biais du RENLA, 

se pose par ailleurs la question s’il n’y a 
pas lieu de différencier selon les différents 
traitements. Il est concevable que le ministre 
et le bailleur social soient responsables 
conjoints pour un traitement déterminé 
alors que seul le ministre soit responsable 
du traitement pour un autre traitement. 
En l’espèce, il est difficile d’apprécier si la 
qualification retenue par le projet de loi 
correspond à la réalité dans la mesure où 
le projet de loi reste vague sur de nombreux 
points. A titre d’exemple, le projet de loi ne 
précise pas clairement si c’est le ministre 
ou le bailleur social qui évaluera les critères 
d’éligibilité par le biais du RENLA.

L’article 76, paragraphe 3, du projet de loi 
dispose encore que le ministre peut déléguer, 
sous sa responsabilité, tout ou partie des 
obligations qui lui incombent en vertu de 
la présente loi à un agent de son ministère 
en fonction des attributions de cet agent. 
La même faculté est prévue pour le bailleur 
social. La CNPD s’interroge sur le sens à 
donner à cette disposition. En matière de 
protection des données, c’est généralement 
l’organisation en tant que telle, et non une 
personne au sein de celle-ci, qui agit en 
tant que responsable du traitement au sens 
du RGPD. En désignant le ministre comme 
responsable (conjoint) du traitement, la CNPD 
comprend que les auteurs du projet de loi 
ne visent pas le ministre personnellement 
mais l’autorité administrative que le ministre 
représente. Même si, dans les faits, une 
personne physique particulière est désignée 

178  V. en ce sens: Comité européen de la protection des données (EDPB), Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable 
du  traitement  et  de  sous-traitant  dans  le  RGPD,  p.  3.,  disponibles  sous  :  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/
guidelines/guidelines-072020-concepts-controller-and-processor-gdpr_fr

179  Ibid, p.4
180  Ibid., p.3 et 12 

6pour veiller au respect des règles en matière 
de protection des données, cette personne ne 
sera pas le responsable du traitement mais 
agira pour le compte de l’organisation181. Il en 
résulte que cette disposition peut être omise 
d’un point de vue protection des données.

5.  Sur la durée de conservation

Selon l’article 5, paragraphe 1er, lettre e), du 
RGPD, les données à caractère personnel ne 
doivent pas être conservées plus longtemps 
que nécessaire pour la réalisation des 
finalités pour lesquelles elles sont collectées 
et traitées. Au-delà, les données doivent être 
supprimées ou anonymisées.

Alors que l’article 76, paragraphe 2, du 
projet de loi détermine la durée pendant 
laquelle les logements sont inscrits dans le 
RENLA, il y a lieu de regretter qu’aucune 
disposition similaire n’existe concernant les 
données à caractère personnel. En l’absence 
de précisions à ce sujet dans le projet de 
loi et dans le commentaire des articles, la 
Commission nationale n’est pas en mesure 
d’apprécier si, en l’occurrence, le principe de 
limitation de conservation serait respecté.

Même si la durée de conservation ne doit 
pas forcément être définie dans le projet 
de loi, celui-ci devrait a minima préciser les 
critères qui seraient pris en compte afin de 
déterminer quelle est la durée de conservation 
proportionnée pour les données à caractère 
personnel qui serait collectées par le ministre.

6.  Sur l’accès par le ministre aux données 

détenues par d’autres autorités

L’article 78 du projet de loi prévoit l’accès 
par le ministre aux fichiers de plusieurs 
administrations. Le commentaire des articles 
précise que cet accès est conçu dans l’intérêt 
de la simplification administrative et dans le 
respect de la protection des données.

L’article 78, paragraphe 1er, est rédigé de la 
manière suivante :

« (1) En signant la déclaration spéciale 
contenue sur le formulaire d’inscription, le 
demandeur-locataire et toute personne 
majeure et capable de sa communauté 
domestique donnent leur consentement 
explicite à ce que le ministre a accès, 
pour chaque membre de la communauté 
domestique, aux renseignements des fichiers 
et bases de données d’autres autorités de 
l’État, et à ce qu’il obtient la transmission 
des informations et données nécessaires au 
traitement de la demande de location d’un 
logement abordable et au réexamen de cette 
demande.

Dans ce cas, le ministre peut, afin de contrôler 
si les conditions d’attribution d’un logement 
abordable sont remplies et afin de vérifier 
l’exactitude et l’authenticité des données et 
des pièces fournies par les demandeurs-
locataires, les candidats-locataires et les 
locataires, demander, pour chaque membre 
de leur communauté domestique:

181  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (EDPB),  Lignes  directrices  07/2020  concernant  les  notions  de  responsable  du 
traitement  et  de  sous-traitant  dans  le  RGPD,  p.  3.,  disponibles  sous  :  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/
guidelines/guidelines-072020-concepts-controller-and-processor-gdpr_fr, p. 11

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES236 

 237

1° à l’Administration des contributions directes 
la transmission des données suivantes pour 
une année fiscale donnée :
a)  le nom, le prénom, le numéro 

d’identification national et l’adresse ;

b)  l’indication si la personne concernée est 

propriétaire ou usufruitier d’un ou de 
plusieurs logements selon les informations 
enregistrées par le service des évaluations 
immobilières de l’Administration des 
contributions directes ;

c)  les montants des revenus nets par 

catégorie de revenus énumérées à l’article 
10 de la loi modifiée du 4 décembre 
1967 concernant l’impôt sur le revenu, les 
revenus exonérés incorporés par catégorie 
de revenus dans une base imposable 
fictive selon l’article 134 de la loi modifiée 
du 4 décembre 1967 concernant l’impôt 
sur le revenu ;

2° à l’Administration du cadastre et de la 
topographie la transmission des données 
suivantes :
a)  l’indication si la personne concernée 
est propriétaire ou usufruitier d’un ou 
de plusieurs logements, y compris sa 
provenance ;

b)  le titre de propriété du logement ;
c)  les données techniques du logement ;
3° à l’Administration de l’enregistrement, des 
domaines et de la TVA la transmission des 
données suivantes :
a)  l’indication si la personne concernée est 

propriétaire ou usufruitier d’un ou de 
plusieurs logements ;

b)  le titre de propriété du logement ;
c)  les données techniques du logement ;
4° au Centre commun de la sécurité sociale 
sur la base de l’article 413 du Code de la 
sécurité sociale la transmission des données 
suivantes :
a)  le nom, le prénom, le numéro 

d’identification national et l’adresse ;

b)  la date et la durée de l’affiliation ;
c)  la durée de travail hebdomadaire ;
d)  le nom, le prénoms [sic]et les coordonnées 

e)  les affiliations auprès d’employeurs 

de l’employeur ;

antérieurs ;

5° au Fonds national de solidarité la 
transmission des données suivantes :
a)  le nom, le prénom, le numéro 

d’identification national et l’adresse ;

b)  les bénéficiaires du revenu d’inclusion 

sociale, et leur montant ;

c)  les bénéficiaires du revenu pour 

personnes gravement handicapées, et 
leur montant ;

d)  les bénéficiaires de la majoration du 

revenu d’inclusion sociale, et leur montant ; 

e)  les bénéficiaires de la majoration du 

revenu pour personnes gravement 
handicapées, et leur montant ;

f)  les bénéficiaires d’une avance de pension 

alimentaire, et leur montant ;

g)  les bénéficiaires du forfait d’éducation, et 

leur montant ;

6° à la Caisse pour l’avenir des enfants 
la transmission des données suivantes: 
l’indication si la personne concernée est 
attributaire d’une allocation familiale au 
bénéfice d’un ou de plusieurs enfants 
vivant dans la communauté domestique du 
demandeur ou bénéficiaire de l’aide, et leur 
montant ;
7° à l’Agence pour le développement 
de l’emploi la transmission des données 
suivantes : les bénéficiaires des indemnités de 
chômage et leur montant ;
8° au ministre ayant l’Immigration dans 
ses attributions la transmission des 
données suivantes : l’indication si la 
personne concernée est demandeur d’un 
regroupement familial sur base de l’article 

669, paragraphe 3 de loi modifiée du 29 
août 2008 portant sur la libre circulation des 
personnes et l’immigration. »

A.  Sur la terminologie employée

Il y a lieu de noter que les termes utilisés 
à l’article 78 du projet de loi ne sont pas 
constants de sorte qu’il existe des incertitudes 
quant aux modalités pratiques de l’accès du 
ministre aux données détenues par d’autres 
autorités.

L’intitulé de l’article 78, à savoir  
« Communication de renseignements d’autres 
autorités », laisse entendre que le ministre  
n’a pas un accès aux fichiers d’autres 
autorités mais qu’il se voit transmettre des 
données. L’utilisation récurrente du terme  
« transmission » semble aller dans le même 
sens. Or, cet article dispose à un autre 
endroit que « le ministre a accès […] aux 
renseignements des fichiers et bases de 
données d’autres autorités de l’État ». L’article 
79 parle également de l’ « accès » du ministre 
à des renseignements. Par ailleurs, le projet 
de loi parle de « renseignements des fichiers 
et base de données » ou encore  
d’ « informations et données »

Pour la suite du présent avis, il est supposé 
qu’il s’agit d’un accès direct.

B.  Sur la base de licéité

L’article 78, paragraphe 1er, du projet de loi 
dispose que « [e]n signant la déclaration 
spéciale contenue sur le formulaire 
d’inscription, le demandeur-locataire et 
toute personne majeure et capable de 
sa communauté domestique donnent 
leur consentement explicite à ce que le 
ministre a accès, pour chaque membre 
de la communauté domestique, aux 
renseignements des fichiers et bases de 
données d’autres autorités de l’État, et à ce 
qu’il obtient la transmission des informations 
et données nécessaires au traitement de 
la demande de location d’un logement 
abordable et au réexamen de cette 
demande. » 

Selon le commentaire des articles, l’accès 
par le ministre aux fichiers de certaines 
administrations « ne peut être exercé que 
si les toutes les personnes majeures de la 
communauté domestique du demandeur-
locataire y ont expressément donné leur 
consentement. »

Pour une plus grande sécurité juridique, il 
serait souhaitable d’utiliser une terminologie 
cohérente à travers tout le projet de loi et 
de clarifier si le ministre dispose d’un accès 
direct aux données détenues par d’autres 
autorités ou s’il peut uniquement demander 
ponctuellement la transmission de certaines 
données relatives aux personnes concernées, 
c’est-à-dire, d’après la compréhension de 
la CNPD, les demandeurs-locataires, les 
candidats-locataires, les locataires et les 
membres de leur communauté domestique. 

Le consentement constitue l’une des six bases 
juridiques, telles qu’énumérées à l’article 6 
du RGPD, permettant de traiter des données 
à caractère personnel. L’article 4, point 11, du 
RGPD définit le consentement comme « toute 
manifestation de volonté, libre, spécifique, 
éclairée et univoque par laquelle la personne 
concernée accepte, par une déclaration ou 
par un acte positif clair, que des données 
à caractère personnel la concernant 
fassent l’objet d’un traitement ». Il ressort 
du considérant (43) du RGPD qu’il n’est 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES238 

 239

pas probable que des autorités publiques 
puissent se fonder sur le consentement 
pour le traitement de données à caractère 
personnel, dès lors que dans l’hypothèse où 
le responsable du traitement est une autorité 
publique, il existe souvent un déséquilibre 
manifeste des rapports de force entre le 
responsable du traitement et la personne 
concernée de sorte que le consentement n’est 
pas libre. Le RGPD n’exclut pas entièrement 
le recours au consentement en tant que base 
juridique du traitement de données par des 
autorités publiques mais il existe souvent 
d’autres bases juridiques plus adaptées aux 
activités des autorités publiques182. 

En l’espèce, l’article 78, paragraphe 1er, du 
projet de loi énumère les données que le 
ministre pourrait consulter dans les fichiers 
des administrations respectives dans 
l’hypothèse où les personnes concernées 
auraient donné leur consentement, ceci  
« afin de contrôler si les conditions d’attribution 
d’un logement abordable sont remplies et 
afin de vérifier l’exactitude et l’authenticité 
des données et des pièces fournies par 
les demandeurs-locataires, les candidats-
locataires et les locataires ». Il en résulte que 
l’accès par le ministre aux données détenues 
par d’autres administrations poursuit deux 
finalités distinctes: d’une part, le contrôle 
des conditions d’attribution d’un logement 
abordable et, d’autre part, la vérification de 
l’exactitude et de l’authenticité des données 
et des pièces fournies par les personnes 
concernées.

En ce qui concerne la première finalité, 
à savoir le contrôle des conditions 
d’attribution183 d’un logement abordable, il 
paraît que le consentement ne constitue pas 
la base de licéité appropriée. En l’espèce, les 
personnes concernées se trouvent souvent 
dans une situation financière et personnelle 
difficile qui amplifie le déséquilibre des 
rapports de force vis-à-vis du ministre. La 
Commission nationale estime partant que le 
traitement en cause devrait plutôt se baser 
sur l’article 6, paragraphe 1er, lettre c), du 
RGPD dans la mesure où il est nécessaire au 
respect d’une obligation légale à laquelle 
le responsable du traitement est soumis. Le 
ministre pourrait donc, selon les conditions 
fixées par le projet de loi, accéder aux 
données strictement nécessaires au contrôle 
des critères d’attribution d’un logement 
abordable. Ainsi, les demandeurs-locataires 
n’auraient pas besoin de fournir eux-mêmes 
toutes les données requises, ce qui réduirait 
considérablement leur charge administrative. 

Quant à la seconde finalité, à savoir la 
vérification de l’exactitude et de l’authenticité 
des données et pièces fournies par les 
personnes concernées, la CNPD estime que 
le consentement n’est, en tout état de cause, 
pas la base de licéité appropriée. En effet, en 
cas de refus du consentement, quels seraient 
les moyens alternatifs que le ministre mettrait 
en œuvre ? Ce traitement trouverait sa base 
de licéité plutôt dans l’article 6, paragraphe 
1er, lettre c), du RGPD dans la mesure où il est 
nécessaire au respect d’une obligation légale 

182  V. en ce sens: Comité européen de la protection des données (EDPB), Lignes directrices 5/2020 sur le consentement au sens du 
règlement (UE) 2016/679 du Comité européen de la protection des données, points 16 et s., disponibles sous : https://edpb.europa.eu/
our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-052020-consent-under-regulation-2016679_fr

183  D’après la compréhension de la CNPD, il s’agit également de vérifier les conditions d’éligibilité définies à l’article 55 du projet de loi. Il 

y a partant lieu de le préciser dans le texte du projet de loi.

6à laquelle le responsable du traitement est 
soumis Par ailleurs, la Commission nationale 
donne à considérer que la vérification de 
l’exactitude et de l’authenticité des données 
serait superfétatoire si le ministre accède 
lui-même aux données détenues par d’autres 
autorités de l’État.

C.  Sur les catégories de données

L’article 78, paragraphe 1er, du projet de loi 
énumère les administrations aux fichiers 
desquels le ministre peut accéder ainsi que, 
pour chaque administration, les catégories 
de données pouvant être consultées. Tout 
d’abord, il y a lieu de constater que le 
projet de loi prévoit que le ministre peut 
accéder aux fichiers d’un nombre important 
d’autorités184 et que les données auxquelles il 
peut accéder font souvent double emploi. A 
titre d’exemple, en ce qui concerne le nom, le 
prénom, le numéro d’identification national 
et l’adresse, le ministre peut accéder aux 
données de trois administrations, à savoir 
l’Administration des contributions directes, 
le Centre commun de la sécurité sociale 
et le Fonds national de solidarité, tout en 
ayant le droit de consulter ces données au 
registre national des personnes physiques. La 
Commission nationale voit d’un œil critique 
cette prolifération d’accès qui ne semble, à 
première vue, pas être justifiée.

Ensuite, pour un certain nombre de données, 
il ne ressort ni du texte du projet de loi ni du 
commentaire des articles pourquoi il serait 

nécessaire que le ministre y accède dans le 
cadre du contrôle des conditions d’attribution 
d’un logement abordable. 

D’après la compréhension de la CNPD, le 
contrôle devrait être effectué au regard des 
critères d’éligibilité et d’attribution définis par 
les articles 55 et suivants du projet de loi. Se 
pose par exemple la question pourquoi il 
serait nécessaire d’avoir accès aux « données 
techniques » ou au « titre de propriété » 
du logement dont la personne concernée 
serait propriétaire ou usufruitier, étant 
donné que le simple fait d’être propriétaire 
ou usufruitier d’un logement est un critère 
excluant l’éligibilité. Ainsi, il devrait en principe 
suffire de savoir si la personne concernée est 
propriétaire ou usufruitier d’un logement. 

La Commission nationale rappelle 
l’importance du principe de minimisation 
consacré à l’article 5, paragraphe 1er, point c), 
du RGPD en application duquel le ministre 
ne pourra accéder qu’aux données qui sont 
strictement nécessaires au contrôle des 
conditions d’éligibilité et d’attribution.  

D.  Sur l’accès par le ministre au registre 

national des personnes physiques

L’article 78, paragraphe 2, du projet de 
loi dispose que « [l]e ministre a droit à la 
communication de renseignements à partir 
du registre national au sens de la loi modifiée 
du 19 juin 2013 relative à l’identification des 
personnes physiques et le répertoire général 

184  À savoir 1° l’Administration des contributions directes ; 2° l’Administration du cadastre et de la topographie ; 3° l’Administration de 
l’enregistrement, des domaines et de la TVA ; 4° le Centre commun de la sécurité sociale ; 5° le Fonds national de solidarité ; 6° 
la  Caisse  pour  l’avenir  des  enfants  ;7°  l’Agence  pour  le  développement  de  l’emploi  ;  8°  le  ministre  ayant  l’Immigration  dans  ses 
attributions. De plus, le ministre a droit à la communication de renseignements à partir du registre national des personnes physiques.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES240 

 241

au sens de la loi modifiée du 30 mars 1979 
organisant l’identification numérique des 
personnes physiques et morales pour vérifier 
pour un demandeur-locataire, un candidat-
locataire et un locataire ou tout autre 
membre de la communauté domestique, les 
données à caractère personnel suivantes :
1° les nom et prénoms ;
2° la nationalité ;
3° le numéro d’identification national ;
4° le sexe ;
5° les date et lieu de naissance ;
6° la date de décès ;
7° l’état civil ;
8° le domicile et la résidence habituelle, 
mentionnant la localité, la rue et le numéro 
d’immeuble, le cas échéant, le numéro 
d’ordre établi en exécution de la loi modifiée 
du 19 mars 1988 sur la publicité foncière en 
matière de copropriété ou toute précision 
supplémentaire quant à l’immeuble dans 
lequel se situe le logement, ainsi que le 
historique concernant la durée de résidence 
ou les changements de résidence afin de 
contrôler le respect des conditions relatives 
à l’habitation principale et permanente ou à 
l’occupation du logement par le locataire. »

Quant au renvoi au répertoire général au 
sens de la loi modifiée du 30 mars 1979 
organisant l’identification numérique des 
personnes physiques et morales, il y a 
lieu de noter qu’en vertu de l’article 45 de 
la loi modifiée du 19 juin 2013 relative à 
l’identification des personnes physiques, 
la loi modifiée du 30 mars 1979 organisant 

l’identification numérique des personnes 
physiques et morales ne s’applique plus aux 
personnes physiques.

En ce qui concerne le registre national des 
personnes physiques, tel que prévu par 
la loi modifiée du 19 juin 2013 relative à 
l’identification des personnes physiques, les 
modalités d’accès et de transmission sont 
définies par la loi susmentionnée du 19 juin 
2013 ainsi que par le règlement grand-ducal 
du 28 novembre 2013 fixant les modalités 
d’application de la loi du 19 juin 2013 relative 
à l’identification des personnes physiques. 
Alors même que le terme « communication »  
est utilisé185, il est supposé que le ministre 
disposera d’un accès à ce registre, tel que 
prévu par les textes susmentionnés. 

E.  Sur les modalités pratiques de l’accès 

par le ministre aux données détenues par 
d’autres administrations 

L’article 79, paragraphe 1er, du projet de loi 
précise que l’accès « prend la forme d’un 
échange de données sur requête déclenchée 
par le système informatique sur initiative  
d’un gestionnaire du dossier ». A cet égard, il 
y a lieu de noter que le terme « échange »  
suppose une réciprocité. Or, l’accès du 
ministre aux données par d’autres autorités 
est en principe unilatéral dans la mesure 
où les autres autorités n’ont pas accès aux 
données figurant dans le RENLA. Il est partant 
préférable d’adapter la terminologie employée 
en utilisant le terme « communication ».

185  Cf. Point IV .6. A. du présent avis

6L’article 79, paragraphe 2, du projet de loi 
dispose que « […] [l]’accès des agents d’un 
bailleur social est limité aux données des 
demandeurs-locataires, des candidats-
locataires et des locataires répondant 
aux besoins spécifiques couverts par son 
domaine d’intervention et pertinentes pour 
l’attribution de logements aux personnes 
parmi lesquelles le choix se fait. Le bailleur 
social a accès aux données des logements 
qu’il gère et aux données de ses locataires 
dans le cadre de l’exercice de son activité 
de bailleur social ». Selon le commentaire 
des articles, « [c]eci implique que le bailleur 
social a non seulement accès aux données 
des demandeurs-locataires, des candidats-
locataires et des locataires qui l’ont choisi 
comme bailleur, mais également à ceux 
des autres bailleurs sociaux, pour pouvoir 
travailler utilement ». 

Le commentaire des articles ne fournit pas 
davantage d’explications sur les raisons 
pour lesquelles les bailleurs sociaux auraient 
besoin d’accéder aux données de l’ensemble 
des demandeurs-locataires, candidats-
locataires et locataires. Se pose par ailleurs 
la question quelle serait l’utilité pour les 
demandeurs-locataires de choisir le bailleur 
social en charge de son dossier186 si, en fin de 
compte, tous les bailleurs sociaux ont accès 
à leurs données. Le fait que les bailleurs 
sociaux puissent accéder aux données 
des personnes concernées dont ils ne sont 
pas en charge du dossier est susceptible 
d’être contraire au principe de minimisation 

consacré à l’article 5, paragraphe 1er, lettre c), 
du RGPD.

D’après les termes de l’article 79, paragraphe 
3, du projet de loi, « [s]eules peuvent 
être consultées les données à caractère 
personnel ayant un lien direct avec le motif 
de consultation », ce qui est conforme au 
principe de minimisation susmentionné. 
Il est toutefois suggéré d’utiliser la même 
terminologie que celle employée à l’article 79, 
paragraphe 5, du projet de loi, à savoir que 
toute consultation ne peut avoir lieu que pour 
un motif précis.

Selon l’article 79, paragraphe 4, du projet 
de loi, « [l]es demandeurs-locataires, les 
candidats-locataires et les locataires ont 
accès aux données qui les concernent. » La 
Commission nationale comprend qu’il s’agit 
du droit d’accès tel que prévu à l’article 15 du 
RGPD.

L’article 79, paragraphe 4, du projet de loi 
dispose que « [e]n se portant demandeur-
locataire ou candidat-locataires, de même 
que par le fait qu’ils signent un bail pour 
un logement abordable, les demandeurs-
locataires, les candidats-locataires et les 
locataires marquent leur accord à ce que 
leurs données soient traitées conformément 
à ce qui précède, ce dont ils sont informés au 
moment de leur demande et de la signature 
d’un bail. L’opposition de leur part à ce que 
les données les concernant soient collectées 
ou traitées emporte de plein droit retrait 

186  Article 55, paragraphe 4, du projet de loi

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES242 

 243

de leur demande ou résiliation du bail, si 
cette opposition est maintenue après une 
information spéciale des conséquences 
d’un maintien de leur opposition. » Il est 
évident que la collecte et le traitement d’un 
certain nombre de données à caractère 
personnel sont indispensables dans le cadre 
du projet de loi sous avis et que l’opposition 
des personnes concernées est susceptible 
de rendre impossible le traitement de 
leur demande ou encore le maintien du 
bail. Il est toutefois regrettable que cette 
disposition, en se référant à l’accord donné 
par les personnes concernées, crée une 
certaine confusion quant à la base de licéité 
sur laquelle sont basés les traitements de 
données effectués. La CNPD estime que ces 
traitements devraient être basés sur l’article 
6, paragraphe 1er, lettre c), du RGPD dans la 
mesure où les traitements sont nécessaires 
au respect d’une obligation légale à laquelle 
le responsable du traitement est soumis. Tel 
qu’expliqué sous le point IV.6.B. du présent 
avis, le consentement ne constitue une base 
juridique appropriée que si le consentement 
est réellement libre, ce qui ne semble pas être 
le cas en l’espèce. L’article 79, paragraphe 4, 
du projet de loi peut partant être omis.

L’article 79, paragraphe 5, du projet 
de loi fournit des précisions quant au 
fonctionnement du système informatique en 
disposant ce qui suit :  
« Le système informatique par lequel l’accès 
ou le traitement des données à caractère 
personnel sont opérés est aménagé de la 
manière suivante :
1° l’accès aux renseignements est sécurisé 
moyennant une authentification forte ;
2° tout traitement des données reprises 
dans les banques et fichiers de données à 
caractère

personnel gérés par le ministre ou des 
renseignements auxquels le ministre a accès, 
ainsi que toute consultation de ces données, 
ne peut avoir lieu que pour un motif précis ;  
la date et l’heure de tout traitement ou 
consultation, le lien par rapport à un dossier 
en cours ainsi que l’identité de la personne 
qui y a procédé peuvent être retracées dans 
le système informatique mis en place ; les 
données de journalisation sont conservées 
pendant un délai de 3 ans à partir de leur 
enregistrement, délai après lequel elles sont 
effacées. »

La Commission nationale se félicite que le 
projet de loi prévoit le principe du contrôle 
de l’accès aux données par le biais de la 
journalisation. Elle suggère néanmoins 
de porter la durée de conservation des 
données de journalisation à cinq ans, ce 
qui correspond par ailleurs au délai de 
prescription des délits tels que la violation du 
secret professionnel prévu à l’article 458 du 
Code pénal.

V.  Sur l’attribution des logements 

abordables via le RENLA

Aux termes de l’article 1, point 1°, du projet de 
loi, le RENLA a pour objectif d’assurer  
« l’attribution harmonisée et équitable des 
logements destinés à la location abordable ». 
L’article 31 du projet de loi, intitulé « Attribution 
des logements », dispose ce qui suit : 
« (1) Le bailleur social attribue les logements 
abordables vacants de son parc de logements 
aux candidats-locataires éligibles et classés en 
rang utile au sens de l’article 58 conformément 
aux critères d’attribution visés à l’article 59 
sur base de l’enquête sociale, sauf si en vertu 
d’obligations légales, le bailleur social doit 
appliquer d’autres critères de priorité.

6(2) Le bailleur social nomme une commission 
consultative qui lui donne un avis avant 
l’attribution d’un logement ou un relogement.
La composition et le fonctionnement de la 
commission sont déterminés par règlement 
grand-ducal.
(3) Le Fonds du Logement peut faire des 
enquêtes sociales pour le compte d’un autre 
bailleur social. »

L’article 60 du projet de loi détaille la 
procédure d’attribution des logements via le 
registre : 
« Le bailleur social souhaitant attribuer un 
logement abordable effectue une requête au 
registre moyennant l’outil informatique mis à 
disposition par l’État.
Le registre génère une liste réduite de 
candidats-locataires remplissant les 
conditions d’attribution prévus aux articles 57 
et 58 dans un ordre de priorité établi sur base 
des informations fournis au registre.
Le bailleur social propose le logement 
vacant à un des candidats-locataires de la 
liste réduite sur base d’une évaluation par 
enquête sociale des critères fixés à l’article 
59. […] » 

Par la suite, l’article 60 énumère les cas de 
figure dans lesquels le bailleur social n’est 
pas obligé de choisir parmi les candidats-
locataires issus de la liste réduite, cela afin 
de garantir une certaine mixité sociale de 
locataires.

Dans l’exposé des motifs, les auteurs du 
projet de loi expliquent que « […] afin de 
ne pas alourdir inutilement la charge 
administrative des bailleurs sociaux, des 
critères facilement mesurables sont appliqués 
dans un premier temps, pour tout candidat-
locataire. Ces critères sont liés par exemple 

au logement actuel de la communauté 
domestique, au titre de l’occupation de celui-
ci et à la situation socio-économique.
Afin de tenir compte d’une correspondance 
entre la composition du ménage du 
candidat-locataire et du logement 
potentiellement vacant et des préférences 
géographiques, voire du cadre de vie actuel 
du candidat-locataire, ce premier set de 
critères est complété par une évaluation 
supplémentaire automatisée du candidat par 
rapport à un logement donné, en fonction de 
sa typologie et de sa situation géographique.
Sur base d’une « short-list » des candidats-
locataires, le bailleur social pourra choisir 
ensuite le locataire dont la priorité aura 
été confirmée lors d’une enquête sociale et 
qu’il juge être le mieux adapté au logement 
effectivement vacant. C’est lors de cette 
troisième phase, qui se concentre sur les 
membres de la communauté domestique 
que l’évaluation du facteur humain est la plus 
prononcée. Par conséquent, elle implique 
nécessairement une enquête sociale. ».

1.  Sur le profilage et la prise de décision 

automatisée 

Selon la compréhension de la Commission 
nationale, la procédure d’attribution des 
logements abordables via le RENLA comporte 
un profilage des personnes concernées et, 
au moins dans un premier temps, une prise 
de décision automatisée. S’il est vrai que le 
profilage et la prise de décision automatisée 
peuvent offrir des avantages, tels qu’une 
efficacité accrue et des économies de 
ressources, ils peuvent également poser 
des risques importants pour les droits et 
libertés des personnes qui nécessitent des 
garanties appropriées. En effet, le profilage 
peut perpétuer les stéréotypes existants et la 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES244 

 245

automatisée du candidat par rapport à un 
logement donné, en fonction de sa typologie 
et de sa situation géographique », c’est-à-
dire par rapport aux critères d’attribution 
énumérés à l’article 58 du projet de loi. 
Dans une troisième phase, le bailleur social 
pourra choisir, sur base d’une liste réduite 
des candidats-locataires générée par le 
RENLA, le locataire dont la priorité aura été 
confirmée lors d’une enquête sociale prévue 
à l’article 59 du projet de loi.

Il en résulte que les candidats-locataires 
qui ne sont pas inclus dans la liste réduite 
et qui, de ce fait, ne se verront pas attribués 
un logement abordable font l’objet d’une 
décision individuelle fondée exclusivement 
sur un traitement automatisé. En effet, ce 
n’est que lors de l’enquête sociale que 
l’intervention d’un être humain est prévue. Or, 
l’article 22, paragraphe 1er, du RGPD dispose 
que « [l]a personne concernée a le droit de 
ne pas faire l’objet d’une décision fondée 
exclusivement sur un traitement automatisé, 
y compris le profilage, produisant des effets 
juridiques la concernant ou l’affectant de 
manière significative de façon similaire. » 
L’article 22, paragraphe 2, du RGPD énumère 
les exceptions dans lesquelles l’interdiction de 
prendre des décisions fondées exclusivement 
sur un traitement automatisé ne s’applique 
pas. En vertu de l’article 22, paragraphe 2, 
lettre b), du RGPD, l’interdiction ne s’applique 
pas « lorsque la décision est autorisée par le 
droit de l’Union ou le droit de l’État membre 
auquel le responsable du traitement est 

ségrégation sociale ou encore conduire à un 
déni de services et de biens ainsi qu’à une 
discrimination injustifiée187.

L’article 4, point 4, du RGPD définit le 
profilage comme « toute forme de 
traitement automatisé de données à 
caractère personnel consistant à utiliser 
ces données à caractère personnel pour 
évaluer certains aspects personnels relatifs 
à une personne physique, notamment pour 
analyser ou prédire des éléments concernant 
le rendement au travail, la situation 
économique, la santé, les préférences 
personnelles, les intérêts, la fiabilité, le 
comportement, la localisation ou les 
déplacements de cette personne physique ».

Ainsi, le profilage est composé de trois 
éléments, à savoir :
- il doit s’agir d’une forme de traitement 

automatisé;

-  il doit être effectué sur des données à 

caractère personnel; et

-  l’objectif du profilage doit être d’évaluer 
les aspects personnels d’une personne 
physique188.

Selon l’exposé des motifs, lu en combinaison 
avec le commentaire des articles, les critères 
facilement mesurables énumérés à l’article 
57 du projet sont évalués, dans un premier 
temps, pour tout candidat-locataire par l’outil 
informatique du registre. Dans un deuxième 
temps, « ce premier set de critères est 
complété par une évaluation supplémentaire 

187  Groupe de travail « Article 29 » sur la protection des données, Lignes directrices relatives à la prise de décision individuelle automatisée 
et au profilage aux fins du règlement (UE) 2016/679 (WP251rev.01), p.6, approuvées par le Comité européen de la protection des 
données (CEPD) le 25 mai 2018, disponibles sous : https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/612053/en

188  Ibid., p.7 

6soumis et qui prévoit également des mesures 
appropriées pour la sauvegarde des droits 
et libertés et des intérêts légitimes de la 
personne concernée ». Ainsi, la législation 
d’un Etat membre peut autoriser la prise de 
décision automatisée, à condition qu’elle 
prévoie également des mesures appropriées 
pour sauvegarder les droits et libertés et les 
intérêts légitimes de la personne concernée.

préconise que les modalités d’évaluation 
et de pondération des critères d’attribution 
ainsi que les modalités de la procédure 
d’attribution soient précisées par un 
règlement grand-ducal, cette faculté étant 
prévue par le projet de loi. Il est à cet égard 
regrettable que les projets de règlements 
grand-ducaux n’ont pas été communiqués en 
même temps que le projet de loi. 

Selon le considérant (71) du RGPD, « [e]n 
tout état de cause, un traitement de ce type 
devrait être assorti de garanties appropriées, 
qui devraient comprendre une information 
spécifique de la personne concernée ainsi 
que le droit d’obtenir une intervention 
humaine, d’exprimer son point de vue, 
d’obtenir une explication quant à la décision 
prise à l’issue de ce type d’évaluation et de 
contester la décision. » 

En ce qui concerne les candidats-locataires 
figurant sur la liste réduite, ceux-ci ne font 
pas l’objet d’une décision individuelle fondée 
exclusivement sur un traitement automatisé, 
mais il n’en demeure pas moins qu’il s’agit 
d’une prise de décision fondée sur le 
profilage.

Le principe de transparence qui sous-tend 
le RGPD implique que les responsables 
du traitement doivent veiller à expliquer 
clairement et simplement aux personnes 
concernées la manière dont fonctionnent 
le profilage et le processus décisionnel. 
Par ailleurs, la Commission nationale 

Enfin, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs 
du projet de loi sur l’article 35, paragraphe 3, 
lettre a), du RGPD selon lequel une analyse 
d’impact relatif à la protection des données 
est notamment requise lorsqu’il s’agit d’une 
« évaluation systématique et approfondie 
d’aspects personnels concernant des 
personnes physiques, qui est fondée sur un 
traitement automatisé, y compris le profilage, 
et sur la base de laquelle sont prises des 
décisions produisant des effets juridiques 
à l’égard d’une personne physique ou 
l’affectant de manière significative de façon 
similaire »189.

2.  Sur l’enquête sociale

Aux termes de l’article 59 du projet de loi,  
« [d]ans le cadre d’une analyse globale et 
sur base d’une enquête sociale, sont évalués 
dans le chef du candidat-locataire et des 
membres de sa communauté domestique 
des critères d’attribution regroupés dans les 
catégories suivantes :
1° la situation socio-familiale ;
2° la situation socio-économique ;

189  Pour plus de précisions : Groupe de travail « Article 29 » sur la protection des données, Lignes directrices concernant l’analyse d’impact 
relative à la protection des données (AIPD) et la manière de déterminer si le traitement est « susceptible d’engendrer un risque élevé 
» aux fins du règlement (UE) 2016/679 (WP 248 rév. 01), approuvées par le Comité européen de la protection des données (CEPD) le 
25 mai 2018, disponibles sous : https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/611236/en

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES246 

 247

3° la situation financière ;
4° l’état du logement actuel et la situation de 
précarité relative au logement ;
5° le cas échéant, les besoins spécifiques 
visés par l’objet social du bailleur social ;
6° le cas échéant, d’une situation d’urgence 
particulière.
Un règlement grand-ducal peut préciser  
les modalités d’évaluation et de pondération 
des catégories de critères énumérées à 
l’alinéa 1er. »

Il résulte du commentaire des articles que 
« [l]es agents compétents du bailleur social, 
ou le cas échéant un prestataire externe, 
procèdent à une analyse globale de la 
situation des candidats-locataires, à la 
suite d’une anamnèse circonstanciée, d’une 
visite à domicile, ainsi que, le cas échéant, 
de l’avis d’autres professionnels. Ils basent 
leur analyse sur des critères regroupés dans 
quatre catégories principales, à savoir (1) la 
situation socio-familiale, (2) l’éducation et 
l’occupation professionnelle, (3) la situation 
financière, (4) l’état du logement actuel et la 
situation de précarité relative au logement. 
La durée pendant laquelle un candidat-
locataire attend déjà l’attribution d’un 
logement n’entre en ligne de compte que si, 
par ailleurs, il se trouve en situation ex aequo 
avec un autre candidat-locataire. » La CNPD 
se demande si le Fonds du Logement est 
visé par le terme « prestataire externe ». En 
effet, l’article 31, paragraphe 3, du projet de 
loi dispose : « Le Fonds du Logement peut 
faire des enquêtes sociales pour le compte 

d’un autre bailleur social ». En tout état de 
cause, une attention particulière devrait être 
portée, lors de la mise en œuvre du projet 
de loi, à la détermination des responsable(s) 
du traitement, et, le cas échéant, des sous-
traitants.

Le commentaire des articles poursuit : « Si 
le bailleur social, conformément à son objet 
social, offre par ailleurs des prestations ciblées 
à ses locataires, il évalue encore les besoins 
spécifiques du candidat-locataire. Les besoins 
spécifiques peuvent être de diverses natures 
et être adaptés en fonction de l’évolution de 
la société, de sorte qu’il est impossible de les 
énumérer limitativement dans la loi.

Les bailleurs sociaux qui accueillent les 
locataires confrontés à une situation 
d’urgence particulière, comme par exemple 
une situation d’urgence provoquée par une 
mesure de déguerpissement, évaluent aussi 
ces situations. »

Il est regrettable que le texte du projet de 
loi reste très vague quant au contenu de 
l’enquête sociale qui est susceptible de 
constituer une intrusion importante  
dans la vie privée190. Ainsi, l’article 59 du 
projet utilise des termes assez généraux,  
tels que « situation socio-familiale » ou  
« situation socio-économique » sans toutefois 
préciser les critères d’attribution qui seraient 
regroupés dans ces catégories. Il résulte 
du commentaire des articles que l’enquête 
sociale ne se limiterait pas à un examen 

190  Cf. Point I. du présent avis

6des informations fournies par le candidat-
locataire ou communiquées par d’autres 
autorités en vertu de l’article 78 du projet loi 
mais que les assistants sociaux pourraient 
notamment procéder à une visite à domicile 
et demander l’avis d’autres professionnels. 
Le projet de loi devrait définir clairement les 
investigations qui pourraient être effectuées 
dans le cadre d’une enquête sociale. A cet 
égard, il y a lieu de noter que l’article 83 du 
projet de loi dispose expressément que des 
agents sous l’autorité du ministre pourraient 
effectuer des visites des logements. Une telle 
disposition n’est cependant pas prévue en 
matière d’enquêtes sociales. 

Quant à l’avis d’autres professionnels, il est 
renvoyé à l’article 458 du Code pénal en 
vertu duquel « [l]es médecins, chirurgiens, 
officiers de santé, pharmaciens, sages-
femmes et toutes autres personnes 
dépositaires, par état ou par profession, des 
secrets qu’on leur confie, qui, hors le cas où ils 
sont appelés à rendre témoignage en justice 
et celui où la loi les oblige à faire connaître 
ces secrets, les auront révélés, seront punis 
d’un emprisonnement de huit jours à  
six mois et d’une amende de 500 euros à 
5.000 euros ». Le projet de loi ne devrait-il 
pas prévoir une disposition permettant aux 
professionnels de déroger à ce secret ?

VI. Sur les dispositions transitoires et finales

L’article 93 du projet de loi a trait au régime 
transitoire des listes de candidats-locataires 

et de locataires du bailleur social en 
disposant que « [d]ans un délai de douze 
mois à partir de l’entrée en vigueur de la 
loi, tout promoteur social et tout bailleur 
social transmet au registre les listes de ses 
candidats-locataires et de ses locataires. 
Les listes comprennent toutes les données 
à caractère personnel énumérées par la 
présente loi. » Selon la compréhension de 
la CNPD, il s’agit des données à caractère 
personnel énumérées à l’article 77 du projet 
de loi191. Il y aurait partant lieu de le préciser. 

L’article 95 du projet de loi, quant à lui, a 
trait au régime transitoire pour l’inscription 
des logements au registre. Cette disposition 
semble contenir une erreur matérielle dans 
la mesure où elle se réfère à « tous les 
logements visés par l’article 74, paragraphe 
2 ». 

L’article 96 du projet de loi dispose ce qui 
suit : « La consultation des bases de données 
d’administrations, de promoteurs sociaux, de 
bailleurs sociaux et d’organismes exerçant 
la gestion locative sociale aux fins d’études 
ou d’enquêtes scientifiques dans le domaine 
du logement abordable peut être autorisée 
par le ministre sur demande dûment justifiée, 
lequel fixe les conditions et limites sous 
lesquelles cette consultation pourra être 
effectuée. » 

Le commentaire des articles précise à 
cet égard que « [p]our pouvoir définir ses 
priorités et ses champs d’action, la politique 

191  Cf. Point IV.3 du présent avis

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXESAvis de la Commission nationale pour 
la protection des données relatif au 
projet de loi n°7977 1° relative au droit à 
l’enseignement et à l’obligation scolaire ; 
2° portant modification de la loi modifiée 
du 18 mars 2013 relative aux traitements 
de données à caractère personnel ; et 3° 
portant abrogation de la loi modifiée du 6 
février 2009 relative à l’obligation scolaire. 
(Délibération n°34/AV17/2022 
du 5 août 2022)

Conformément à l’article 57, paragraphe 
1er, lettre (c) du règlement (UE) n°2016/679 
du 27 avril 2016 relatif à la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant 
la directive 95/46/CE (règlement général 
sur la protection des données) (ci-après le 
« RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi du 1er août 2018 portant organisation de 
la Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la 
protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données  
(ci-après la « Commission nationale » ou la  
« CNPD ») « conseille, conformément au droit 
de l’État membre, le parlement national, 
le gouvernement et d’autres institutions et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

Par courrier en date du 24 février 2022, 
Monsieur le Ministre de l’Éducation nationale, 
de l’Enfance et de la Jeunesse a invité la 
Commission nationale à se prononcer sur 
le projet de loi n°7977 1° relative au droit à 

192  Voir doc. parl. 7977/00, exposé des motifs, p. 15.

l’enseignement et à l’obligation scolaire ; 
2° portant modification de la loi modifiée 
du 18 mars 2013 relative aux traitements de 
données à caractère personnel ; et 3° portant 
abrogation de la loi modifiée du 6 février 
2009 relative à l’obligation scolaire (ci-après 
le « projet de loi »).

Selon l’exposé des motifs, le projet de loi « vise 
à établir des normes générales applicables 
à toutes les formes d’enseignement. L’intérêt 
d’une loi applicable de façon générale à 
toutes les formes d’enseignement est double. 
Il s’agit, en premier lieu, de rappeler que, 
quelle que soit la forme d’enseignement 
choisie par les parents pour leurs enfants, 
l’enseignement général de la jeunesse, rendu 
obligatoire par l’État, a pour objectif premier 
de former des citoyens et contribuer ainsi à 
la cohésion de la société. Il s’agit, en second 
lieu, sur le strict plan de l’articulation des 
différentes normes relatives à l’enseignement, 
de dépasser les champs d’application 
particuliers de chacune des lois propres à 
chaque mode, respectivement à chaque ordre 
d’enseignement. »192 

Les auteurs du projet de loi précisent 
par ailleurs qu’au courant de la dernière 
décennie, quatre nouveaux éléments 
conduisant à la nécessité de rédiger un 
nouveau texte ont au fur et à mesure fait 
leur apparition, dont l’expansion des moyens 
informatiques servant au contrôle du respect 
de l’obligation scolaire. Ils précisent que ledit 
contrôle « est effectué seulement une fois par 
an par les communes. Compte tenu de la 
dimension de la population actuelle on peut 
facilement s’interroger sur l’efficacité de ses 
contrôles annuels. »  

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES250 

 251

Un des points clés de la réforme entamée 
en 2021 consistait dès lors dans la prise 
de nouvelles mesures « dans ce domaine 
afin de renforcer le contrôle de l’obligation 
scolaire de manière centralisée. » Plus 
précisément, en vertu du projet de loi 
sous avis, le contrôle du respect de 
l’obligation scolaire ne serait plus du 
ressort des communes, mais incomberait 
exclusivement au ministre ayant l’Éducation 
nationale dans ses attributions (ci-après le 
« ministre ») de manière mensuelle dès le 
début de l’obligation scolaire. De plus, ce 
contrôle ne concernerait pas uniquement 
l’enseignement public luxembourgeois, mais 
s’élargirait à l’enseignement privé, y compris 
l’enseignement à domicile.193

La CNPD tient à souligner dès le départ que 
l’analyse des chapitres 1 et 2 du projet de loi 
sur le droit à l’enseignement et sur les objectifs 
et valeurs fondamentaux de l’enseignement, 
tout comme l’extension de l’obligation 
scolaire et les modifications sur la fréquence 
et l’autorité compétente pour contrôler 
l’obligation scolaire prévues au chapitre 3 
dudit projet, ne tombent pas dans son champ 
de compétence. Par contre, les modalités 
concrètes du contrôle mensuel de l’obligation 
scolaire par le ministre telles qu’actuellement 
prévues à l’article 16 du projet de loi soulèvent 
des questions ayant trait à la protection des 
données à caractère personnel.

Elle limitera dès lors ses observations aux 
remarques préliminaires sur l’enseignement 
à distance ou sous forme hybride, ainsi que 
sur l’enseignement à domicile (point I) et à 
l’article 16 précité (point II). 

Remarques préliminaires

Selon l’article 12 du projet de loi, il est satisfait 
à l’obligation scolaire « lorsque le mineur 
d’âge suit, en présence physique, à distance, 
ou sous forme hybride, les cours, activités et 
stages obligatoires […] ». 

Ni le texte du projet de loi, ni le commentaire 
des articles ne fournissent d’explications 
concernant les modalités concrètes de 
l’enseignement à distance ou sous forme 
hybride de sorte que la Commission 
nationale ne peut pas se prononcer sur 
les éventuelles conséquences en matière 
de protection des données. Déjà dans 
son avis relatif au projet de loi n°7784 
portant modification de la loi modifiée 
du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte 
contre la pandémie Covid-19194, la CNPD 
avait considéré que, comme des précisions 
sur l’enseignement à distance par les 
établissements scolaires publics et privés 
manquaient, elle « n’[était] pas en mesure 
d’en apprécier l’impact sur d’éventuelles 
dispositions en matière de protection des 
données. »

Dans le même ordre d’idée, le texte sous avis 
reste muet quant aux modalités concrètes à 
respecter en cas de cours dispensés « sous 
forme d’un enseignement à domicile »  
comme prévu actuellement par l’article 12 
point 4 du projet de loi.

La CNPD se demande toutefois s’il est 
envisagé de recourir à la visioconférence 
à des fins d’enseignement à distance ou 
sous forme hybride.  En cas de réponse 

193  Voir doc. parl. 7977/00, exposé des motifs, p. 15.
194  Voir la délibération n°10/AV9/2021 du 8 mars 2021, doc. parl. 7784/01.

6affirmative, il est important de souligner que 
le traitement de l’image des enseignants et 
des élèves est un traitement de données à 
caractère personnel soumis au RGPD. De 
plus, le recours à un dispositif allant au-delà 
d’une transmission en direct, comme par 
exemple l’enregistrement des enseignements 
et la diffusion de ces vidéos afin de permettre 
le visionnage en différé, soulève des 
interrogations supplémentaires en matière 
de protection de la vie privée, notamment à 
l’égard de la proportionnalité du traitement 
de données, et nécessite la mise en place 
de mesures techniques et organisationnelles 
particulières.

Par ailleurs, tout traitement de données à 
caractère personnel doit reposer sur une 
base de licéité conformément à l’article 6 
du RGPD. La CNPD comprend que dans des 
circonstances particulières liées à la situation 
spécifique d’un élève, le droit à l’éducation, 
voire l’enseignement obligatoire, d’une 
part, et le droit à l’image et la protection 
des données à caractère personnel, d’autre 
part, peuvent être mis en balance de sorte 
qu’on pourrait venir à la conclusion que le 
droit à l’éducation de l’élève absent exige, 
sous conditions, de recourir à des moyens 
de communications électroniques pour tenir 
compte de l’intérêt supérieur de l’enfant. 
Dans un tel cas, le traitement des données 
à caractère personnel des différentes 
personnes impliquées (élèves, parents, 
enseignants, etc.) pourrait être considéré 
comme étant nécessaire à l’exécution d’une 

mission d’intérêt public conformément à 
l’article 6, paragraphe 1er, lettre e) du RGPD.

Sans précisions de la part des auteurs du 
projet de loi, il n’est toutefois pas clair qui 
est à considérer comme responsable du 
traitement au sens de l’article 4 point 7) du 
RGPD, c’est-à-dire qui est responsable du 
respect des règles et principes généraux 
découlant du RGPD. S’agirait-il de chaque 
établissement scolaire individuellement qui 
recourrait à une telle solution d’enseignement 
à distance ? Ou s’agirait-il plutôt du ministre, 
tandis que lesdits établissements agiraient le 
cas échéant en tant que sous-traitants195 du 
ministre ?

En particulier, il convient de rappeler que 
le traitement de données à caractère 
personnel collectées et traitées dans le 
cadre de l’exécution d’une mission d’intérêt 
public ou relevant de l’exercice de l’autorité 
publique dont est investi le responsable du 
traitement doit reposer sur une base légale 
conformément à l’article 6, paragraphe 3, du 
RGPD, lu ensemble avec son paragraphe 1er, 
lettre e)196 qui dispose que : « Le fondement 
du traitement visé au paragraphe 1, points c) 
et e), est défini par : 
a. le droit de l’Union; ou

b. le droit de l’État membre auquel le 

responsable du traitement est soumis.

Les finalités du traitement sont définies 
dans cette base juridique ou, en ce qui 

195  Voir la définition du sous-traitant à l’article 4.8 du RGPD : « la personne physique ou morale, l’autorité publique, le service ou un autre 

organisme qui traite des données à caractère personnel pour le compte du responsable du traitement. »

196  L’article 6, paragraphe (1), lettre e) dispose que : « Le traitement n’est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions 
suivantes est remplie : (…) e) le traitement est nécessaire à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de 
l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement; (…) »

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES252 

 253

concerne le traitement visé au paragraphe 
1, point e), sont nécessaires à l’exécution 
d’une mission d’intérêt public ou relevant 
de l’exercice de l’autorité publique dont est 
investi le responsable du traitement. Cette 
base juridique peut contenir des dispositions 
spécifiques pour adapter l’application des 
règles du présent règlement, entre autres: les 
conditions générales régissant la licéité du 
traitement par le responsable du traitement; 
les types de données qui font l’objet du 
traitement; les personnes concernées; les 
entités auxquelles les données à caractère 
personnel peuvent être communiquées et 
les finalités pour lesquelles elles peuvent 
l’être; la limitation des finalités; les durées de 
conservation; et les opérations et procédures 
de traitement, y compris les mesures visant 
à garantir un traitement licite et loyal, telles 
que celles prévues dans d’autres situations 
particulières de traitement comme le prévoit 
le chapitre IX. »

Il résulte de ce qui précède que cet article 
prévoit une contrainte particulière liée à la 
licéité d’un traitement de données nécessaire 
à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou 
relevant de l’exercice de l’autorité publique 
dont est investi le responsable du traitement. 
Dans ce cas de figure, le fondement et les 
finalités des traitements de données doivent 
spécifiquement être définis soit par le droit de 
l’Union européenne, soit par le droit de l’Etat 
membre auquel le responsable du traitement 
est soumis.

De plus, le considérant (45) du RGPD 
précise qu’il devrait « […] appartenir au droit 
de l’Union ou au droit d’un Etat membre 
de déterminer la finalité du traitement. 
Par ailleurs, ce droit pourrait préciser les 
conditions générales du présent règlement 

régissant la licéité du traitement des 
données à caractère personnel, établir 
les spécifications visant à déterminer le 
responsable du traitement, le type de 
données à caractère personnel faisant l’objet 
du traitement, les personnes concernées, les 
entités auxquelles les données à caractère 
personnel peuvent être communiquées, 
les limitations de la finalité, la durée de 
conservation et d’autres mesures visant à 
garantir un traitement licite et loyal. […] ». 

En vertu des dispositions précitées, cette 
base légale devrait établir des dispositions 
spécifiques visant à déterminer, entre autres, 
les types de données traitées, les personnes 
concernées, les entités auxquelles les 
données peuvent être communiquées et pour 
quelles finalités, les durées de conservation 
des données ou encore les opérations et 
procédures de traitement. 

Le considérant (41) du RGPD énonce encore 
que « cette base juridique ou cette mesure 
législative devrait être claire et précise et son 
application devrait être prévisible pour les 
justiciables, conformément à la jurisprudence 
de la Cour de justice de l’Union européenne 
et de la Cour européenne des droits de 
l’homme. ».

Au cas où des traitements de données à 
caractère personnel seraient opérés dans 
le cadre de l’enseignement à distance, 
sous forme hybride ou à domicile, la CNPD 
recommande dès lors aux auteurs du projet 
de loi de les détailler dans le corps du texte 
du projet de loi pour des raisons de sécurité 
juridique en faveur de tous les acteurs 
impliqués. De même, il va de soi que des 
mesures techniques et organisationnelles 
appropriées devraient être mises en place et 

6que les droits des personnes concernées, tels 
que prévus au Chapitre III du RGPD, soient 
respectés.

Le contrôle mensuel de l’obligation scolaire 
par le ministre

D’après l’article 16, paragraphe 1er, du projet 
de loi sous examen, le « contrôle du respect 
de l’obligation scolaire incombe au ministre, 
qui l’exerce de façon continue, et au moins 
une fois par mois. » 

Néanmoins, le texte reste silencieux quant 
aux modalités concrètes dudit contrôle. Ce 
n’est qu’en lisant l’exposé des motifs que la 
CNPD comprend que l’article 16, paragraphe 
1er, précité autoriserait le ministre à comparer 
« mensuellement les données collectées 
par l’intermédiaire des divers fichiers élèves 
mais également des fichiers fournis par 
les directions de l’enseignement privé et 
international avec les données figurant au 
registre national des personnes physiques 
ou au fichier des demandeurs de protection 
internationale. »

Le commentaire des articles précise dans ce 
contexte que la disposition en cause, c’est-
à-dire l’article 16 du projet de loi, permettrait 
au ministre un « contrôle systématique, 
plus régulier et informatisé, en autorisant 
la comparaison des différents fichiers des 
élèves gérés par le ministre avec le registre 
national des personnes physiques ; le but 
étant de centraliser la procédure de contrôle 

de l’obligation scolaire. Le ministre utilise à 
cette fin les moyens prévus par loi modifiée 
du 8 mars 2013 relative aux traitements de 
données à caractère personnel. »

L’article 22 du projet de loi prévoit 
précisément de modifier les articles 3 et 4 
de la loi modifiée du 18 mars 2013 relative 
aux traitements de données à caractère 
personnel concernant les élèves (ci-après 
la « loi modifiée du 18 mars 2013 ») afin de 
permettre notamment au ministre de traiter 
des données relatives « aux absences et aux 
dispenses » des élèves « pour que le ministre 
puisse accomplir sa mission de contrôle 
conférée par l’article 16 du présent texte. »197   

Après ces modifications législatives, les 
articles 3, paragraphe 1er, premier point et 3, 
paragraphe 3, lettre a) de la loi modifiée du 
18 mars 2013 accorderaient en effet le droit 
au ministre de traiter les données relatives 
aux absences at aux dispenses des élèves à 
des fins de contrôle du respect de l’obligation 
scolaire. Par ailleurs, déjà au stade actuel 
du texte de la loi modifiée du 18 mars 2013, 
le ministre peut accéder dans la poursuite 
de la finalité du contrôle du respect de ladite 
obligation scolaire aux données du registre 
national des personnes physiques (ci-après 
le « RNPP ») pour obtenir les informations 
d’identification des élèves et de leurs 
représentants légaux.198 

Or, la CNPD constate que la possibilité de 
croiser les données du RNPP avec les différents 

197  Voir doc. parl. 7977/00, commentaire des articles, p. 24.
198  Sur base de l’article 4.1 de la loi modifiée du 18 mars 2013.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES254 

 255

fichiers des élèves gérés par le ministre n’y est 
pas explicitement prévue. Par ailleurs, elle se 
demande quels sont concrètement ces fichiers 
des élèves. S’agit-il des fichiers des élèves 
inscrits dans l’enseignement public et privé au 
Luxembourg? Dans l’affirmative, est-ce que ces 
fichiers sont actualisés régulièrement pour que 
le contrôle mensuel du ministre soit efficace ? 

Dans un souci de clarté et de sécurité 
juridique, la CNPD estime donc nécessaire de 
préciser dans le corps du texte du projet de 
loi sous avis la possibilité pour le ministre de 
croiser les données du RNPP avec celles des 
fichiers d’élèves et d’y inclure un renvoi aux 
moyens prévus par loi modifiée du 8 mars 
2013.

Par ailleurs, la CNPD constate que l’exposé 
des motifs précise dans le contexte du 
contrôle du respect de l’obligation scolaire 
qu’une « future loi réglant la relation de l’État 
avec les écoles privées devra préciser les 
procédures à respecter par les écoles privées 
». Néanmoins, elle regrette que les procédures 
à respecter par lesdites écoles n’ont pas été 
intégrées dans le projet de loi sous avis et elle 
ne peut dès lors pas se prononcer.

Finalement, la Commission nationale constate 
qu’en vertu de l’article 15, paragraphe 1er, 
du projet de loi, « les personnes titulaires de 
l’autorité parentale sur une personne soumise 
à l’obligation scolaire qui y satisfait d’une des 
manières visées à l’article 12 points 2, 3 ou 5, 
ont l’obligation de communiquer un certificat 
d’inscription au ministre au plus tard huit 
jours après l’inscription. » 

Néanmoins, comme l’article en cause ne 
précise pas quelles sont les obligations de 
communication au ministre par les titulaires 

de l’autorité parentale sur une personne 
soumise à un enseignement à domicile tel 
que prévu par l’article 12 point 4 du projet de 
loi sous avis, la CNPD se demande comment 
le ministre prévoira-t-il de vérifier le respect 
de l’obligation scolaire dans ce contexte.

Remarques finales

Pour conclure, la Commission nationale 
recommande aux auteurs du projet de loi 
d’intégrer dans le corps du texte dudit projet 
les éventuels traitements de données à 
caractère personnel opérés dans le cadre 
de l’enseignement à distance, sous forme 
hybride, et à domicile, d’une part, ainsi que 
les modalités concrètes du ministre pour 
contrôler le respect de l’obligation scolaire, 
c’est-à-dire la possibilité de croiser les 
données du RNPP avec celles des fichiers 
d’élèves sur base des moyens prévus par loi 
modifiée du 8 mars 2013, d’autre part.
Cet encadrement législatif serait un garant 
du principe de sécurité juridique au profit de 
toutes les personnes concernées, c’est-à-dire 
les élèves, les personnes titulaires de l’autorité 
parentale et les enseignants. 

Ainsi décidé à Belvaux 
en date du 5 août 2022.

La Commission nationale 
pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente

 

    

Thierry Lallemang 
Commissaire

               

Marc Lemmer                  
Commissaire

6Avis de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au projet de 
loi n°7904 portant modification du Code de 
la consommation aux fins de transposition 
de la directive (UE) 2019/2161 du Parlement 
européen et du Conseil du 27 novembre 
2019 modifiant la directive 93/13/CEE du 
Conseil et les directives 98/6/CE, 2005/29/
CE et 2011/83/UE du Parlement européen et 
du Conseil en ce qui concerne une meilleure 
application et une modernisation des règles 
de l’Union en matière de protection des 
consommateurs. 
(Délibération n° 37/AV18/2022 
du 19 août 2022)

Conformément à l’article 57, paragraphe 
1er, lettre c), du règlement (UE) 2016/679 
du 27 avril 2016 relatif à la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant 
la directive 95/46/CE (règlement général 
sur la protection des données) (ci-après le 
« RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi du 1er août 2018 portant organisation de 
la Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la 
protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données  
(ci-après la « Commission nationale » ou la  
« CNPD ») « conseille, conformément au droit 
de l’État membre, le parlement national, 
le gouvernement et d’autres institutions et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ». 

N’ayant pas été directement saisie par 
Madame la Ministre de la Protection des 

consommateurs, ni au stade de l’avant-
projet, ni au stade du projet de loi, la 
Commission nationale souhaite néanmoins 
se prononcer quant au projet de loi 
n°7904 portant modification du Code de 
la consommation aux fins de transposition 
de la directive (UE) 2019/2161 du Parlement 
européen et du Conseil du 27 novembre 
2019 modifiant la directive 93/13/CEE du 
Conseil et les directives 98/6/CE, 2005/29/
CE et 2011/83/UE du Parlement européen et 
du Conseil en ce qui concerne une meilleure 
application et une modernisation des 
règles de l’Union en matière de protection 
des consommateurs (ci-après le « projet 
de loi »). Le présent avis se réfère au texte 
du projet de loi tel qu’amendé par la 
Commission de l’Economie, de la Protection 
des consommateurs et de l’Espace lors de sa 
réunion du 30 juin 2022.

La directive (UE) 2019/2161 du Parlement 
européen et du Conseil du 27 novembre 
2019 modifiant la directive 93/13/CEE du 
Conseil et les directives 98/6/CE, 2005/29/
CE et 2011/83/UE du Parlement européen et 
du Conseil en ce qui concerne une meilleure 
application et une modernisation des règles 
de l’Union en matière de protection des 
consommateurs (ci-après la « directive 
Omnibus ») introduit des nouveaux concepts 
qui sont difficilement conciliables avec les 
règles applicables en matière de protection 
des données, et plus particulièrement le 
RGPD. Consciente de la marge de  
manœuvre restreinte dont les auteurs du 
projet de loi disposent au regard du cadre 
juridique posé par la directive Omnibus,  
la Commission nationale tient néanmoins à 
faire part de ses préoccupations quant  
aux implications que le projet de loi risque 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES256 

 257

d’avoir sur la protection des données 
personnelles.

Le présent avis n’examine pas en détail le 
projet de loi mais se limitera à soulever les 
problématiques fondamentales qui se posent 
au regard de la protection des données. Pour 
une analyse plus approfondie de la directive 
Omnibus, il est renvoyé à l’avis 8/2018 du 
Contrôleur européen de la protection des 
données (ci-après le « CEPD ») du 5 octobre 
2018199. 

I.  Sur la fourniture de contenus numériques 

ou de services numériques en échange 
de la fourniture de données à caractère 
personnel

Selon l’exposé des motifs du projet de loi, la 
directive Omnibus a notamment pour objet 
d’adapter la protection des consommateurs à 
l’ère digitale et de tenir compte des nouvelles 
pratiques commerciales qui continuent à 
se développer. Ainsi, il y a lieu « d’étendre 
le champ d’application des droit[s] des 
consommateurs du « Chapitre 3 - Autres 
droits des consommateurs » à certaines 
situations où le consommateur [ne] paye 
pas en argent mais avec ses données 
personnelles ».  

En vertu de l’article L. 113-1, paragraphe 
2, alinéa 2, du Code de la consommation, 
tel que modifié par le projet de loi, le 
professionnel devra fournir au consommateur 
les informations précontractuelles 

prévues au paragraphe 1er « lorsque le 
professionnel fournit ou s’engage à fournir 
au consommateur un contenu numérique 
non fourni sur un support matériel ou un 
service numérique et que le consommateur 
fournit ou s’engage à fournir des données 
à caractère personnel au professionnel, 
sauf lorsque les données à caractère 
personnel fournies par le consommateur sont 
exclusivement traitées par le professionnel 
pour fournir le contenu numérique non 
fourni sur un support matériel ou le service 
numérique, ou de lui permettre de remplir les 
obligations légales qui lui incombent, pour 
autant qu’il ne traite pas ces données à une 
autre fin. »

La Commission nationale se félicite de 
l’intention du législateur de moderniser les 
règles existantes en droit de la consommation 
et d’étendre le champ d’application de 
certains droits aux contrats « à titre gratuit »  
pour lesquels aucun prix monétaire n’est 
payé. En effet, au regard de la valeur 
économique croissante que représentent les 
données personnelles, il paraît injuste que 
les consommateurs engagés par de tels 
contrats ne profitent pas du même niveau de 
protection que les consommateurs qui paient 
une somme d’argent en contrepartie du 
contenu ou service numérique.  

Néanmoins, et sans vouloir nier l’existence 
de divers modèles économiques visant à 
monétiser les données personnelles des 
consommateurs, la CNPD regrette que 

199  Contrôleur européen de la protection des données (CEPD), Avis 8/2018 du 5 octobre 2018 sur le paquet législatif « Une nouvelle 
donne pour les consommateurs », disponibles sous : https://edps.europa.eu/data-protection/our-work/publications/opinions/edps-
opinion-legislative-package-new-deal-consumers_fr 

6la directive Omnibus et, par conséquent, 
le projet de loi assimilent la fourniture 
de données personnelles au paiement 
d’un prix200. En considérant les données 
à caractère personnel comme un simple 
bien économique, cette approche ne tient 
pas suffisamment compte de la nature 
fondamentale du droit à la protection 
de données en vertu de l’article 8 de la 
Charte des droits fondamentaux de l’Union 
européenne201. 

Par ailleurs, se pose la question de savoir 
de quelle manière le professionnel devra 
informer le consommateur du « prix total du 
bien ou du service » ou du « mode de calcul 
du prix », tel que prévu par l’article L.113-
1, paragraphe 1er, lettre c), du Code de la 
consommation. Une problématique similaire 
a été soulevée par le CEPD dans son avis 
8/2018 susmentionné en ce qui concerne le 
remboursement du consommateur ayant 
exercé son droit de rétractation. Ici, le CEPD 
note qu’ « il se peut qu’il ne soit pas possible 
d’évaluer la valeur des données à caractère 
personnel en cas de rétractation du contrat. 
On peut donc se demander si la proposition 
pourrait effectivement garantir une 
indemnisation juste des consommateurs »202. 

Au regard des interférences potentielles du 
projet de loi avec l’application du RGPD, il est 
à relever positivement que le nouvel article L. 
222-10 du Code de la consommation prévoit 
que « [e]n ce qui concerne les données à 

caractère personnel du consommateur, 
le professionnel respecte les obligations 
applicables en vertu du [RGPD] ». La 
Commission nationale tient à souligner que 
les traitements de données à caractère 
personnel peuvent uniquement être effectués 
par les professionnels conformément aux 
règles applicables en matière de protection 
des données, et en particulier le RGPD.

II.   Sur le risque d’un conflit de compétences

En deuxième lieu, la Commission nationale 
note que certaines dispositions du projet de 
loi pourraient le cas échéant interférer avec 
les compétences de la CNPD en matière de 
protection de données.

En effet, l’article L. 113-1, paragraphe 8, tel 
qu’il résulte du projet de loi, dote le ministre 
ayant la Protection des consommateurs dans 
ses attributions (ci-après le « ministre ») d’un 
certain nombre de pouvoirs dans l’hypothèse 
où il a connaissance du non-respect par un 
professionnel des dispositions du paragraphe 
1er dudit article. Ainsi, le ministre peut notifier 
au professionnel le constat de cette violation 
et exiger la mise en conformité ou encore 
engager une action en cessation ou en 
interdiction telle que prévue aux articles L.320-1 
et suivants. Il y a lieu de noter que le Code de la 
consommation, dans sa version actuellement 
en vigueur, prévoit des amendes d’ordre 
pénal en cas d’infraction à l’article L. 113-1, 
paragraphe 1er, du Code de la consommation.

200 V. également en ce sens l’avis de la CNPD relatif au projet de loi n°7818, délibération n°30/AV25/2021 du 1er octobre 2021, doc. parl. 

201  Contrôleur européen de la protection des données (CEPD), Avis 8/2018 du 5 octobre 2018 sur le paquet législatif « Une nouvelle donne 

202 Contrôleur européen de la protection des données (CEPD), Avis 8/2018 du 5 octobre 2018 sur le paquet législatif « Une nouvelle donne 

7818/10

pour les consommateurs », point 70.

pour les consommateurs », point 70point 72.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES258 

 259

Dans la mesure où l’article L. 113-1, 
paragraphe 1er, du Code de la consommation 
s’applique également aux contrats de 
fourniture de contenus numériques ou de 
services numériques en échange de la 
fourniture de données à caractère personnel, 
les informations précontractuelles y prévues 
sont susceptibles de comporter des aspects 
ayant trait à la protection des données. Se 
pose par exemple la question de savoir 
quelles informations sur le prix doivent 
concrètement être fournies dans l’hypothèse 
où le consommateur « paie » avec ses 
données personnelles.

En tout état de cause, il y a lieu de rappeler 
que l’article 4 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du régime 
général sur la protection des données charge 
la CNPD du contrôle des règles applicables 
en matière de protection des données, et plus 
particulièrement du RGPD.  

Il y a dès lors lieu d’assurer que la 
protection des données et la protection 
des consommateurs coopèrent de manière 
cohérente pour garantir que tous les 
consommateurs soient traités de manière 
juste et transparente, sans toutefois empiéter 
sur les compétences qui ont été dévolues à 
la Commission nationale notamment par le 
RGPD.

Ainsi décidé à Belvaux 
en date du 19 août 2022.

La Commission nationale 
pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente

 

Marc Lemmer     
Commissaire

    

               

Alain Herrmann                
Commissaire

6Avis de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au projet de 
loi n°7975 relative aux exigences en matière 
d’accessibilité applicables aux produits et 
services 
(Délibération n° 41/AV19/2022 du 7 octobre 
2022)

1.  Conformément à l’article 57.1.c) du 

règlement (UE) 2016/679 du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes 
physiques à l’égard du traitement des 
données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant 
la directive 95/46/CE (règlement général 
sur la protection des données) (ci-après le 
« RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi du 1er août 2018 portant organisation de 
la Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la 
protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données 
(ci-après la « Commission nationale » ou 
la « CNPD ») « conseille, conformément 
au droit de l’État membre, le parlement 
national, le gouvernement et d’autres 
institutions et organismes au sujet des 
mesures législatives et administratives 
relatives à la protection des droits et 
libertés des personnes physiques à l’égard 
du traitement ».

2.  Par courrier en date du 3 mars 2022, 
Madame la Ministre de la Famille et 
de l’Intégration a invité la Commission 
nationale à se prononcer sur le projet de loi 
n°7975 relative aux exigences en matière 
d’accessibilité applicables aux produits 
et services (ci-après le « projet de loi »). 
En date du 27 juillet 2022, ont été soumis 
à l’avis de la CNPD les amendements 
gouvernementaux du 30 juin 2022. Le 
présent avis se réfère au texte du projet de 

loi tel qu’il résulte desdits amendements. 

3. Le projet de loi a pour objet de transposer 
en droit national la directive (UE) 2019/882 
du Parlement européen et du Conseil du 
17 avril 2019 relative aux exigences en 
matière d’accessibilité applicables aux 
produits et services (ci-après la « directive 
»). Selon l’exposé des motifs, l’objectif de la 
directive est « de créer un environnement 
avec des produits et services plus 
accessibles dès leur conception initiale ou 
par une adaptation ultérieure, permettant 
ainsi la création d’une société plus inclusive 
qui facilite l’autodétermination des 
personnes en situation de handicap. »  
Ainsi, le projet de loi entend confier la 
surveillance des exigences en matière 
d’accessibilité des produits et services 
visés par la directive à une autorité 
nouvellement créée, à savoir l’Office de la 
surveillance de l’accessibilité des produits 
et services (ci-après l’« OSAPS »).

4. Le présent avis limitera ses observations 

aux questions relatives à la protection 
des données à caractère personnel 
soulevées par les articles 4.1.6, 5 et 30 
du projet de loi. D’après le tableau de 
correspondance accompagnant le projet 
de loi, ces dispositions ne résultent pas de 
la transposition de la directive.

Sur les articles 4.1.6 et 5 du projet de loi

5. Suivant les termes de l’article 4.1.6 du 

projet de loi, l’une des missions de l’OSAPS 
consiste à « recueillir, en collaboration 
avec les entités nationales compétentes, 
les données nécessaires à des fins 
d’études statistiques en lien avec les 
besoins des personnes handicapées et 
des personnes présentant des limitations 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES260 

 261

fonctionnelles en matière d’accessibilité 
des produits et services visés par la loi en 
vue de développer les connaissances sur 
le marché et de pouvoir répondre aux 
besoins du public cible et de favoriser 
la mise en œuvre de l’article 31 de la 
Convention des Nations Unies relative aux 
droits des personnes handicapées »203.

6. L’article 5, intitulé « Etudes et recherches », 

dispose quant à lui :

  « Dans le cadre d’études statistiques 

visées à l’article 4, paragraphe 1er, point 6, 
l’OSAPS peut collaborer, sur décision du 
ministre, avec des centres de recherche 
économique et sociale au Luxembourg. 

  En vue de l’élaboration des études 

statistiques et des collaborations 
susvisées, l’OSAPS et les autorités ayant 
des responsabilités spécifiques relatives 
aux produits et services visés à l’article 
1er, paragraphes 1er et 2, échangent à 
l’aide de procédés automatisés ou non 
des données à des fins statistiques. Les 
procédés automatisés se font moyennant 
interconnexion de données et sous garantie 
d’un accès sécurisé, limité et contrôlé. » 

7.  Il y a lieu de regretter que le commentaire 

des articles reste muet quant aux 

organismes avec lesquels l’OSAPS sera 
amené à collaborer, voire à échanger des 
données. Par ailleurs, il se pose la question 
de savoir si les auteurs du projet de loi 
entendent conférer à l’OSAPS le pouvoir 
de recueillir et/ou d’échanger des données 
à caractère personnel, et notamment des 
données dites « sensibles » au sens de 
l’article 9 du RGPD.

8. A cet égard, la Commission nationale 
tient à souligner que les traitements de 
données à caractère personnel, c’est-
à-dire d’informations se rapportant à 
une personne physique identifiée ou 
identifiable, sont soumis aux règles posées 
par le RGPD. Ainsi, de tels traitements ne 
sont licites que s’ils peuvent être basés sur 
l’une des conditions de licéité énumérées à 
l’article 6.1 du RGPD. De plus, l’article 9 du 
RGPD confère une protection particulière 
aux données dites « sensibles », dont 
notamment les données concernant la 
santé, voire le handicap, d’une personne 
physique. Enfin, l’article 89 du RGPD ainsi 
que les articles 63 à 65 de la loi du 1er août 
2018 portant organisation de la Commission 
nationale pour la protection des données 
et du régime général sur la protection 
des données s’appliquent aux traitements 
de données personnelles à des fins de 
recherche scientifique et à fins statistiques.

203 L’article 31 de la Convention des Nations Unies relative aux droits des personnes handicapées dispose ce qui suit : 
 

« 1. Les États Parties s’engagent à recueillir des informations appropriées, y compris des données statistiques et résultats de recherches, 
qui leur permettent de formuler et d’appliquer des politiques visant à donner effet à la présente Convention. Les procédures de 
collecte et de conservation de ces informations respectent :

  a) Les garanties légales, y compris celles qui découlent de la législation sur la protection des données, afin d’assurer la confidentialité 

et le respect de la vie privée des personnes handicapées;

  b)  Les  normes  internationalement  acceptées  de  protection  des  droits  de  l’homme  et  des  libertés  fondamentales  et  les  principes 

éthiques qui régissent la collecte et l’exploitation des statistiques.

  2. Les informations recueillies conformément au présent article sont désagrégées, selon qu’il convient, et utilisées pour évaluer la 
façon dont les États Parties s’acquittent des obligations qui leur incombent en vertu de la présente Convention et identifier et lever les 
obstacles que rencontrent les personnes handicapées dans l’exercice de leurs droits.

  3. Les États Parties ont la responsabilité de diffuser ces statistiques et veillent à ce qu’elles soient accessibles aux personnes handicapées 

et autres personnes. »

69. Au vu de leur caractère vague et imprécis, 
les dispositions sous examen ne pourraient 
en aucun cas servir de base légale pour 
des éventuels traitements de données 
personnelles qui seraient, le cas échéant, 
effectués par l’OSAPS, notamment à des 
fins de recherche scientifique ou à des fins 
statistiques. 

10.  Le cadre légal posé par le RGPD et la loi 
du 1er août 2018 précité ne s’applique, par 
contre, pas aux données anonymes. Le 
considérant (26) du RGPD énonce à cet 
égard qu’il n’y a « pas lieu d’appliquer 
les principes relatifs à la protection des 
données aux informations anonymes, 
à savoir les informations ne concernant 
pas une personne physique identifiée ou 
identifiable, ni aux données à caractère 
personnel rendues anonymes de telle 
manière que la personne concernée 
ne soit pas ou plus identifiable. Le 
présent règlement ne s’applique, par 
conséquent, pas au traitement de telles 
informations anonymes, y compris à des 
fins statistiques ou de recherche. » Il y 
a toutefois lieu de s’assurer qu’il s’agit 
effectivement de données anonymes et 
non pas de données pseudonymisées 
qui pourraient être attribuées à une 
personne physique par le recours à des 
informations supplémentaires et qui, 
quant à eux, tombent dans le champ 
d’application du RGPD204.

Sur l’article 30 du projet de loi

que l’OSAPS « procède à l’échange des 
informations et documentations utiles 
aux recherches requises effectuées 
de sa propre initiative ou initiées par 
une instance, institution ou agence 
internationale ou européenne ou une 
autorité étrangère compétente. »

12.  A défaut de plus amples explications 

données par les auteurs du projet de loi, 
la CNPD souhaite simplement rappeler 
que le RGPD, et plus particulièrement 
le chapitre V relatif aux transferts vers 
des pays tiers ou à des organisations 
internationales, a vocation à s’appliquer 
dans l’hypothèse où des données à 
caractère personnel seraient visées par 
cette disposition.

13.  Pour le surplus, la Commission nationale 
n’a pas d’autres observations à formuler.

Ainsi décidé à Belvaux 
en date du 7 octobre 2022.

La Commission nationale 
pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente

 

    

Thierry Lallemang 
Commissaire

               

Marc Lemmer                  
Commissaire

11.  L’article 30, intitulé « Coopération 

internationale », prévoit notamment 

Alain Herrmann
Commissaire

204 A toutes fins utiles, la CNPD se permet de renvoyer à l’avis 05/2014 du groupe de travail « Article 29 » sur les techniques d’anonymisation, 

disponible sous : https://cnpd.public.lu/content/dam/cnpd/fr/publications/groupe-art29/wp216_en.pdf 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES262 

 263

Avis complémentaire de la Commission 
nationale pour la protection des données 
relatif au projet de loi n°7691 portant 
modification : 1° du Code de procédure 
pénale, 2° du Nouveau Code de procédure 
civile, 3° de la loi du 7 juillet 1971 portant 
en matière répressive et administrative, 
institution d’experts, de traducteurs et 
d’interprètes assermentés et complétant 
les dispositions légales relatives à 
l’assermentation des experts, traducteurs 
et interprètes, 4° de la loi modifiée du 9 
décembre 1976 relative à l’organisation du 
notariat, 5° de la loi modifiée du 20 avril 1977 
sur les jeux de hasard et les paris sportifs, 
6° de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur 
l’organisation judiciaire, 7° de la loi modifiée 
du 7 novembre 1996 portant organisation des 
juridictions de l’ordre administratif, 8° de la loi 
du 30 décembre 1981 portant indemnisation 
en cas de détention préventive inopérante, 
9° de la loi modifiée du 15 mars 1983 sur les 
armes et munitions, 10° de la loi modifiée 
du 2 mars 1984 relative à l’indemnisation 
de certaines victimes de dommages 
corporels résultant d’une infraction et à la 
répression de l’insolvabilité frauduleuse, 
11° de la loi modifiée du 4 décembre 1990 
portant organisation du service des huissiers 
de justice, 12° de la loi du 31 janvier 1998 
portant agrément des services d’adoption et 
définition des obligations leur incombant, 13° 
de la loi du 6 mai 1999 relative à la médiation 
pénale et portant modification de différentes 
dispositions a) de la loi modifiée du 7 mars 
1980 sur l’organisation judiciaire, b) du code 
des assurances sociales, 14° de la loi du 12 
novembre 2002 relative aux activités privées 
de gardiennage et de surveillance, 15° de la 
loi modifiée du 7 juin 2012 sur les attachés de 
justice 
(Délibération n° 42/AV20/2022 
du 7 octobre 2022)

1.  Conformément à l’article 57.1.c) du 

règlement 2016/679 du 27 avril 2016 relatif 
à la protection des personnes physiques 
à l’égard du traitement des données à 
caractère personnel et à la libre circulation 
de ces données, et abrogeant la directive 
95/46/CE (ci-après le « RGPD »), auquel 
se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 
portant organisation de la Commission 
nationale pour la protection des données 
et du régime général sur la protection des 
données, la Commission nationale pour la 
protection des données (ci-après la  
« Commission nationale » ou la « CNPD »)  
« conseille, conformément au droit de 
l’État membre, le parlement national, 
le gouvernement et d’autres institutions 
et organismes au sujet des mesures 
législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés 
des personnes physiques à l’égard du 
traitement ».

2.  En date du 10 février 2021, la Commission 

nationale a avisé le projet de loi N°7691 
portant modification : 1° du Code de 
procédure pénale, 2° du Nouveau Code 
de procédure civile, 3° de la loi du 7 juillet 
1971 portant en matière répressive et 
administrative, institution d’experts, de 
traducteurs et d’interprètes assermentés et 
complétant les dispositions légales relatives 
à l’assermentation des experts, traducteurs 
et interprètes, 4° de la loi modifiée du 9 
décembre 1976 relative à l’organisation du 
notariat, 5° de la loi modifiée du 20 avril 
1977 sur les jeux de hasard et les paris 
sportifs, 6° de la loi modifiée du 7 mars 
1980 sur l’organisation judiciaire, 7° de la 
loi modifiée du 7 novembre 1996 portant 
organisation des juridictions de l’ordre 
administratif, 8° de la loi du 30 décembre 
1981 portant indemnisation en cas de 

6détention préventive inopérante,  
9° de la loi modifiée du 15 mars 1983 sur les 
armes et munitions, 10° de la loi modifiée 
du 2 mars 1984 relative à l’indemnisation 
de certaines victimes de dommages 
corporels résultant d’une infraction et à la 
répression de l’insolvabilité frauduleuse, 
11° de la loi modifiée du 4 décembre 
1990 portant organisation du service 
des huissiers de justice, 12° de la loi du 31 
janvier 1998 portant agrément des services 
d’adoption et définition des obligations 
leur incombant, 13° de la loi du 6 mai 1999 
relative à la médiation pénale et portant 
modification de différentes dispositions 
a) de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur 
l’organisation judiciaire, b) du code des 
assurances sociales, 14° de la loi du 12 
novembre 2002 relative aux activités 
privées de gardiennage et de surveillance, 
15° de la loi modifiée du 7 juin 2012 sur les 
attachés de justice (ci-après le « projet de 
loi »).

suppressions interviennent suite à l’entrée 
en vigueur de la loi du 2 février 2022 sur 
les armes et munitions et au dépôt du 
projet de loi n°7863A sur les référendaires 
de justice, qui prévoit notamment de 
régler la procédure d’honorabilité dans le 
cadre du recrutement du personnel des 
autorités judiciaires et des juridictions de 
l’ordre administratif. Les dispositions du 
projet de loi N°7863A traitant des questions 
d’honorabilité fera donc l’objet d’un avis 
séparé de la CNPD.

5. La Commission nationale formulera 
ci-après ses observations quant aux 
problématiques relatives à la protection 
des données soulevées par les 
amendements parlementaires.

I.  Remarques liminaires

1.  Sur la notion d’honorabilité et le cadre 

légal instauré par le projet de loi

3. En date du 8 août 2022, Madame la 

Ministre de la Justice a invité la CNPD à 
se prononcer au sujet des amendements 
parlementaires adoptés par la Commission 
de la Justice lors de sa réunion du 20 
juillet 2022 (ci-après les « amendements 
parlementaires »).

4. Il convient de noter que l’intitulé du projet 

de loi a été légèrement modifié afin de 
tenir compte de la suppression de certaines 
des dispositions du projet de loi. Ces 

6. Il y a lieu de féliciter les auteurs des 
amendements parlementaires pour 
leur effort de reformulation et de 
restructuration du projet de loi « pour 
garantir une meilleure cohérence des 
différents textes »205 ainsi que « d’aligner le 
vocabulaire employé selon les différentes 
catégories d’enquêtes d’honorabilité 
concernées »206.

7.  Cependant, et alors que des disparités 

subsistent entre les différentes catégories 

205 Voir point I des amendements parlementaires, page 2, document parlementaire N°7691/07.
206 Voir point I des amendements parlementaires, page 2, document parlementaire N°7691/07.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES264 

 265

de vérification des antécédents207, il y a 
lieu de noter, comme relevé à juste titre 
par le Conseil d’Etat dans son avis du 
26 octobre 2021, que « l’harmonisation 
aurait pu être poussée plus loin. Le Conseil 
d’Etat se doit de relever que l’effort de 
précision des procédures se limite au 
seul ressort du ministre de la Justice. Or, 
il existe de nombreux secteurs relevant 
d’autres départements ministériels qui 
prévoient actuellement une forme de 
contrôle d’honorabilité, qu’il s’agisse des 
autorisations ou de l’accès à certains 
emplois ou fonctions. Force est de 
constater que ces textes, qui peuvent 
également subir les mêmes reproches 
d’imprécision, restent dans l’immédiat 
inchangés, engendrant ainsi un risque 
d’insécurité juridique »208.

8. La CNPD se permet également de réitérer 
ses observations formulées, dans son avis 
du 10 février 2021, selon lesquelles elle 
regrette « qu’une structure commune n’ait 
pu être dégagée par les auteurs du projet 
de loi, en ce qui concerne les entités qui 
diligentent les enquêtes administratives 
et les modalités de transmission des 
données issues de telles enquêtes »209. Ces 
observations sont d’ailleurs partagées par 
le Conseil d’Etat qui, bien qu’approuvant 
« la démarche des auteurs du projet de 

loi de graduer les intrusions dans la vie 
privée en fonction de la sensibilité des 
matières concernées par les autorisations, 
agréments ou recrutements visés »210, 
regrette « que l’effort d’uniformisation n’ait 
pas été poussé plus loin. Cette dernière 
remarque concerne les autorités qui 
diligentent les enquêtes administratives 
et la forme sous laquelle les données leur 
sont communiquées »211. 

9. Pour le surplus, la CNPD se permet de 
réitérer l’ensemble de ses observations 
formulées dans son avis du 10 février 2021 
à ce sujet212.

2.  Sur l’origine des données

10.  Dans son avis du 10 février 2021, la CNPD 
avait relevé que les dispositions du projet 
de loi ne précisaient pas l’origine des 
données avec suffisamment de précision213. 
Elle comprend, toutefois, que les données 
collectées et traitées dans le cadre du 
projet de loi proviennent de fichiers tenus 
par la Police grand-ducal, le Ministère 
public et le Service de renseignement de 
l’Etat (ci-après le « SRE »)214. 

11.  Cependant, et bien que de telles 

précisions ne soient pas apportées par les 
amendements parlementaires, il convient 

207  Voir notamment paragraphes 26 et 35 du présent avis.
208 Voir considérations générales, pages 2 et 3 avis de l’avis Conseil d’Etat du 26 octobre 2021, document parlementaire N°7691/05.
209 Voir point I.2., page 6 de la délibération n°3/AV3/2021 de la CNPD du 10 février 2021, document parlementaire N°7691/03.
210  Voir considérations générales, page 4 de l’avis Conseil d’Etat du 26 octobre 2021, document parlementaire N°7691/05.
211  Voir considérations générales, page 4 de l’avis Conseil d’Etat du 26 octobre 2021, document parlementaire N°7691/05.
212  Voir points I. 1 et 2, pages 3 à 6, de la délibération n°3/AV3/2021 de la CNPD du 10 février 2021, document parlementaire N°7691/03.
213  Voir point III., pages 14 et suiv., de la délibération n°3/AV3/2021 de la CNPD du 10 février 2021, document parlementaire N°7691/03.
214  Voir point III, pages 14 et suiv., de la délibération n°3/AV3/2021 de la CNPD du 10 février 2021, document parlementaire N°7691/03.

6de noter que le projet de loi N°7882215  
quant à lui a pour objet « d’encadrer 
le traitement de données à caractère 
personnel effectué par les autorités 
judiciaires à l’aide de l’application  
JU-CHA, permettant la gestion des 
dossiers répressifs du premier acte 
de procédure jusqu’à l’exécution des 
décisions de justice »216. Ce projet de loi 
détaille notamment les modules compris 
dans l’application JU-CHA (par exemple, 
le module « casier judiciaire », le module 
« dossier répressif » …), les données 
à caractère personnel qui seraient 
contenues dans ces derniers, ainsi que 
les finalités pour lesquelles ces modules 
seraient consultés.

  De plus, il résulte du commentaire de 

l’article 1 de ce projet de loi que  
« la finalité du traitement de données 
à caractère personnel opéré dans 
l’application JU-CHA et qui consiste à 
permettre aux autorités judiciaires de 
s’acquitter des missions qui découlent 
du droit européen et des accords 
internationaux qui lient le Grand-Duché 
de Luxembourg d’une part, et d’autre 
part de celles relevant du Code pénal, 
du Code de procédure pénale et des lois 
spéciales. Il s’agit de permettre la gestion 
des dossiers répressifs et en matière de 
jeunesse, du premier acte de procédure 
jusqu’à l’exécution des décisions de 
justice. Sont notamment visées les 
missions suivantes :

-  l’exécution des mesures demandées 

dans le cadre de mandats d’arrêt 
européens et des instruments 
européens de reconnaissance mutuelle, 
ainsi que des commissions rogatoires 
et autres demandes d’entraide 
internationale pénale ;

-  la tenue et l’organisation des audiences ;
-  la gestion du casier judiciaire ;
-  la restitution d’objets volés ou retrouvés ;
-  la traçabilité des dossiers transmis aux 

archives nationales ;

-  la gestion des données à caractère 
personnel traitées dans le cadre de 
l’exécution de la loi du10 août 1992 
relative à la protection de la jeunesse ;

-  la gestion des dossiers du Service 

central d’assistance sociale ;

-  l’exploitation des informations 

recueillies à des fins de recherche 
statistique, historique, criminalistique et 
pédagogique.

 

A noter que l’énumération des missions 
susmentionnées ne correspond pas à 
une liste figée et exhaustive et qu’elle 
a naturellement vocation à évoluer en 
fonction des modifications opérées en 
droit national (…). Ainsi, une fois que 
le projet de loi 7691 sur les procédures 
de vérification d’antécédents sera 
adopté, s’ajoutera notamment la mission 
d’apprécier l’honorabilité d’une personne, 
par exemple lors de recrutements au sein 
de l’administration judiciaire »217.

215  Projet de loi N°7882 portant 1° introduction de dispositions spécifiques pour le traitement de données personnelles dans l’application 

« JU-CHA » ; et 2° modification du Code de procédure pénale.

216  Exposé des motifs PL N°7882.
217  Voir Ad article 1er, page 9, document parlementaire N°7882/00.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES266 

 267

12.  Dès lors, la CNPD comprend que 

l’application JU-CHA serait consultée 
lorsque le procureur général d’Etat 
effectue une vérification des antécédents 
dans le cadre des dispositions du projet 
de loi sous examen. Néanmoins, il y a lieu 
de regretter que cette finalité ne soit pas 
précisée expressément dans le texte du 
projet de loi N°7882218. 

  De plus, ne serait-il pas également 

pertinent que soit précisé dans le texte du 
projet de loi N°7882 quel(s) serai(en)t le(s) 
module(s) accessible(s) par le procureur 
général d’Etat lors de l’appréciation de 
l’honorabilité d’une personne concernée ? 

13.  Enfin, s’il y a lieu de saluer les précisions 

précitées, il convient de regretter que 
l’origine des données traitées par la 
Police grand-ducale ou le SRE ne soient 
pas précisées. Sur ce point la CNPD se 
permet de renvoyer à l’ensemble de ses 
observations formulées dans son avis du 
10 février 2021 précité219.

II.  Sur le traitement de données à caractère 

personnel relatives aux condamnations 
pénales et aux infractions ou aux 
mesures de sûretés connexes

A.  Sur la première catégorie de 
vérification des antécédents

14.  Les auteurs des amendements 

parlementaires entendent supprimer 

la référence, dans les articles relatifs à 
la première catégorie de vérification 
des antécédents220, à l’article 8.1. de la 
loi modifiée du 29 mars 2013 relative à 
l’organisation du casier judiciaire.

15.  Comme relevé par la CNPD dans son 
avis du 10 février 2021, ce renvoi n’était 
pas susceptible d’être pertinent alors que 
cet article faisait référence au règlement 
grand-ducal modifié du 23 juillet 2016 
fixant la liste des administrations et 
personnes morales de droit public 
pouvant demander un bulletin N°2  
ou N°3 du casier judiciaire avec  
l’accord écrit ou électronique de la 
personne concernée (ci-après le  
« règlement grand-ducal modifié du 23 
juillet 2016 »)221. En effet, le ministre ayant 
le projet de loi dans ses attributions  
(ci-après le « ministre ») ne figurait pas 
sur cette liste pour certains des articles  
du projet de loi222.

16.  Les auteurs des amendements 

parlementaires précisent désormais qu’un 
projet de règlement grand-ducal portant 
modification du règlement grand-ducal 
modifié du 23 juillet 2016 « proposera 
d’ajouter le ministre de la Justice pour 
l’instruction des demandes relatives aux 
facilitateurs en justice restaurative à la 
liste des administrations concernées »223. 
Il en ira de même pour les demandes 
relatives à l’agrément de médiateur en 
matière civile et commerciale224, et celles 

218  Voir également point I.1., pages 3 et suiv., de la délibération n°29/AV13/2022 du 1er juillet 2022, document parlementaire N°7882/02.
219  Voir point III. de la délibération n°3/AV3/2021 de la CNPD du 10 février 2021, document parlementaire N°7691/03.
220 Voir article 1er, article 2, point 3°, article 3 et article 13 du projet de loi, tel qu’amendé.
221  Voir point IV.2.A.a., page 19, de la délibération n°3/AV3/2021 de la CNPD du 10 février 2021, document parlementaire N°7691/03.
222  Voir articles 1er, 2, point 3°, et 13 (devenant le nouvel article 10) du projet de loi.
223  Voir commentaire des amendements parlementaires sous l’amendement n°2 – article 1er du projet de loi.
224  Voir amendement n°5 – article 2, point 3° du projet de loi.

6relatives à l’agrément de médiateur en 
matière pénale225.

 

Il y a lieu de saluer les auteurs des 
amendements parlementaires pour avoir 
apporté de telles précisions. 

B.  Sur la deuxième catégorie de 

vérification des antécédents

17.  Il convient de relever que les articles 6, 
7 et 15 du projet de loi226 sont supprimés 
et font l’objet d’un projet de loi distinct227. 
Cette deuxième catégorie de vérification 
des antécédents vise donc désormais 
les articles 4 et 8 du projet de loi228. 
Ces articles précisent respectivement 
la procédure de vérification des 
antécédents des candidats-notaires et 
des candidats-huissiers. 

 

 

Il y a lieu de noter que les dispositions de 
ces articles sont formulées à l’identique 
suite aux amendements parlementaires, 
de sorte que la CNPD traitera ensemble 
des modifications apportées à ces 
dispositions.

Il convient tout d’abord de féliciter 
les auteurs des amendements 
parlementaires pour avoir précisé quel 
numéro du bulletin du casier judiciaire  

est visé par les dispositions sous avis,  
tel que l’avait préconisé la CNPD  
et le Conseil d’Etat dans leurs avis 
respectifs229.

18.  Il y a encore lieu de saluer les auteurs des 
amendements parlementaires pour avoir 
précisé les données dont le procureur 
général d’Etat peut faire état dans son 
avis. En effet, la CNPD dans son avis du 
10 février 2021 avait regretté, à l’instar du 
Conseil d’Etat, le manque de précision 
quant aux catégories de données qui 
seraient communiquées au procureur 
général d’Etat afin que ce dernier 
vérifie l’honorabilité des personnes 
concernées230.

 

Il est désormais prévu que les 
informations « issues des décisions 
judiciaires constatant des faits relatifs à 
une condamnation pénale pour crime 
ou délit pour laquelle la réhabilitation 
n’est pas déjà atteinte au moment 
de l’introduction de la demande de 
candidature » et celles « issues des 
procès-verbaux de police constatant 
des faits susceptibles de constituer un 
crime ou délit, si ces faits font l’objet d’une 
procédure pénale en cours, à l’exclusion 
des faits ayant abouti à une décision 
d’acquittement, de non-lieu ou de 

225  Voir amendement n°16 – article 13 du projet de loi (devenant le nouvel article 10).
226  Voir amendements n°10, n°11 et n°18.
227  Voir paragraphe 4 du présent avis.
228  Voir amendements n°7 et n°14.
229  Voir point IV.2.B., page 19, de la délibération n°3/AV3/2021 de la CNPD du 10 février 2021, document parlementaire N°7691/03, voir 
commentaires  formulés  par  le  Conseil  d’Etat  sous  l’article  4,  page  8  de  son  avis  du  26  octobre  2021,  document  parlementaire 
N°7691/05.

230 Voir point IV.2.B., page 19, et point IV.3., pages 25 et suiv., de la délibération n°3/AV3/2021 de la CNPD du 10 février 2021, document 
parlementaire N°7691/03, voir commentaires formulés par le Conseil d’Etat sous l’article 4, page 8 de son avis du 26 octobre 2021, 
document parlementaire N°7691/05.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES268 

 269

la loi du 2 février 2022 sur les armes 
et munitions dispose que « [l]es faits 
auxquels se rapportent les informations 
fournies par le procureur d’État et 
la Police grand-ducale ne peuvent 
avoir été commis plus de cinq ans 
avant l’introduction de la demande en 
obtention d’une autorisation, d’un permis 
ou d’un agrément prévus par la présente 
loi ou font l’objet d’une poursuite pénale 
en cours ».

Ces dispositions ont été reprises par 
l’ensemble des articles du projet de loi, 
visant la troisième catégorie de vérification 
des antécédents. Il y a lieu de féliciter les 
auteurs des amendements parlementaires 
pour avoir repris une telle limitation des 
faits pouvant être transmis au ministre.

23.  Pour le surplus, la Commission nationale 

se permet de renvoyer sur ce point à 
ses observations formulées dans son 
deuxième avis complémentaire relatif au 
projet de loi N°7425235.

2.  Sur la reprise du libellé de l’article 14.3 
de la loi du 2 février 2022 sur les armes 
et munitions

24.  Il convient de saluer les auteurs des 
amendements parlementaires pour 

classement sans suites » soient transmises 
au procureur général d’Etat231.

19.  Enfin, il y a encore lieu de saluer 

les auteurs des amendements 
parlementaires pour avoir précisé les 
faits qui devraient figurer dans l’avis du 
procureur général d’Etat, lorsque ceux-ci 
sont couverts par le secret de l’instruction.

20. Pour le surplus, la CNPD renvoie à ses 
observations formulées à ce sujet dans 
son avis du 10 février 2021232.

 

C.  Sur la troisième catégorie de 
vérification des antécédents

21.  Les amendements parlementaires, relatifs 

à la troisième catégorie de vérification 
des antécédents233, introduisent de 
nouvelles dispositions qui se calquent sur 
les dispositions de l’article 14 de la loi du 
2 février 2022 sur les armes et munitions 
dans un « soucis d’harmonisation et de 
cohérence du projet de loi dans son 
ensemble »234.  

1.  Sur la reprise du libellé de l’article 14.2, 
alinéa 1er, phrase 2 de la loi du 2 février 
2022 sur les armes et munitions 

22.  L’article 14.2, alinéa 1er, phrase 2 de 

231  Dispositions en gras surlignées sont celles introduites par les amendements parlementaires et les dispositions en gras surlignées 

barrées sont celles supprimées par lesdits amendements.

232  Voir  points  IV.2.B.,  page  19,  et  IV.3.,  pages  25  et  suiv.,  de  la  délibération  n°3/AV3/2021  de  la  CNPD  du  10  février  2021,  document 
parlementaire N°7691/03, voir commentaires formulés par le Conseil d’Etat sous l’article 4, page 8 de son avis du 26 octobre 2021, 
document parlementaire N°7691/05.

233  Voir article 2, point °1, article 2, point 2°, article 5, article 12 (devenant le nouvel article 9), article 14 (devenant le nouvel article 11) du 

projet de loi, tel qu’amendé.

234 Voir commentaire des auteurs des amendements parlementaires sous l’amendement n°3 – article 2, point 1° du projet de loi.
235  Voir point 1.F.a.i., pages 15 et suiv., de la délibération n°2/2021 du 4 février 2021 de la Commission nationale pour la protection des 

données, document parlementaire N°7425/09.

6leur volonté d’harmonisation et de 
cohérence des procédures de vérification 
de l’honorabilité sur le libellé de l’article 
14.3. de la loi du 2 février 2022 précitée. 
Cependant, malgré ces efforts, certaines 
disparités persistent quant aux faits qui 
seraient visés par la troisième catégorie 
de vérification des antécédents. 

25.  Ainsi, l’article 14.3. de la loi du 2 février 

2022 dispose que « [l]e procureur d’État et 
la Police grand-ducale ne communiquent 
des informations au ministre, 
conformément au présent article, que 
pour des faits :
1° incriminés en tant que crime ou délit 
par la loi ;
2° visés à l’article 563, point 3°, du Code 
pénal relatif aux voies de fait et violences 
légères ;
3° ayant motivé une procédure 
d’expulsion sur base de l’article Ier de la 
loi modifiée du 8 septembre 2003 sur la 
violence domestique.

L’alinéa 1er ne s’applique pas aux faits 
qui, bien que relevant des points 1° et 2°, 
ont fait l’objet d’un acquittement, d’une 
réhabilitation judiciaire ou légale, ou sont 
prescrits ».

 

 

 

 

26. Si le libellé de l’article 14.3. précité et 
notamment les dispositions relatives  
aux faits sur lesquels porte la vérification 
de l’honorabilité, est repris à l’identique 
en ce qui concerne les enquêtes 
d’honorabilité diligentées dans le 
cadre des affaires portées devant 
le juge des affaires familiales236, en 
matière d’adoptions237, dans le cadre 
de l’agrément du service d’adoption238 
et dans le cadre des autorisations 
en matière d’activités privées de 
gardiennage et de surveillance239, tel n’est 
pas le cas pour l’enquête d’honorabilité 
effectuée pour les demandes 
d’autorisation et les demandes 
d’agrément en matière de jeux de hasard 
et de paris sportifs240. 

27.  En effet, les enquêtes diligentées pour 
apprécier l’honorabilité des personnes 
sollicitant un demande d’autorisation ou 
une demande d’agrément en matière  
de jeux de hasard et de paris sportifs 
portent sur les « faits incriminés en tant 
que crime ou délit par la loi qui ont fait 
l’objet d’une condamnation pénale  
ou qui ont donné lieu à l’établissement  
d’un procès-verbal ou d’un rapport de 
police »241. 

236 Voir amendement n°3 – article 2, point 1° du projet de loi.
237  Voir amendement n°4 – article 2, point 2° du projet de loi.
238 Voir amendement n°15 – article 12 du projet de loi (devenant le nouvel article 9).
239 Voir amendement n°17 – article 14 du projet de loi (devenant le nouvel article 11).
240 Voir amendement n°8 – article 5 du projet de loi.
241  Voir article 11.1. de la loi modifiée du 20 avril 1977 sur les jeux de hasard et les paris sportifs tel que modifié par l’article 5 du projet de 

loi, tel qu’amendé.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES270 

 271

 

Sur ce point, la Commission nationale 
renvoie à ses observations formulées 
dans le cadre de son avis du 10 février 
2021 en ce qu’elle s’était demandée  
s’il « ne serait pas possible (…) d’indiquer 
avec plus de précision sur quels  
crimes ou délits portent de telles 
vérifications ? »242 ainsi qu’à l’ensemble 
de ses développements formulés à ce 
sujet243.

3.  Sur la communication du bulletin N°1 

du casier judiciaire

28. Les articles 2, points 1° et 2, et 9 
du projet de loi244 prévoient que 
le procureur général d’Etat puisse 
prendre connaissance du bulletin N°1 
du casier judiciaire. La CNPD regrette 
que les auteurs des amendements 
parlementaires n’aient pas apporté 
plus de précisions en ce qui concerne la 
nécessité de prendre connaissance d’un 
tel bulletin, et réitère ses observations 
formulées dans son avis du 10 février 2021 
à ce sujet245.

29.  Dans la mesure où le projet de loi 

N°7881246 a notamment pour objet de 
modifier la loi modifiée du 29 mars 

2013 relative à l’organisation du casier 
judiciaire, ne faudrait-il pas profiter d’une 
telle opportunité pour préciser à l’article 
6 de la loi précitée que le bulletin N°1 du 
casier judiciaire puisse être communiqué, 
dans les cas strictement visés par le 
projet de loi, à des fins de vérification de 
l’honorabilité au procureur général d’Etat ?

4.  Sur la communication du bulletin N°2 

du casier judiciaire

30. Il convient de féliciter les auteurs des 

amendements parlementaires pour avoir 
précisé le numéro de bulletin qui serait 
visé par les dispositions de l’article 5 du 
projet de loi247, tel que suggéré par la 
Commission nationale dans son avis du 
10 février 2021248.

 

Cependant, les dispositions du projet de 
loi tel qu’amendé qui prévoient que « [l]
a ou les personnes concernées joignent 
à leur demande l’autorisation afin que le 
bulletin N°2 du casier judiciaire soit délivré 
directement par le procureur général 
d’Etat au ministre de la Justice »  
ne sont-elles pas superfétatoires ? En 
effet, l’article 1er, point 7) du règlement 
grand-ducal du 23 juillet 2016 dispose 

242  Voir point IV.3.A. de la délibération n°3/AV3/2021 de la CNPD du 10 février 2021, document parlementaire N°7691/03.
243  Voir point IV.3., pages 25 et suiv., de la délibération n°3/AV3/2021 de la CNPD du 10 février 2021, document parlementaire N°7691/03.
244 Voir amendements n°3, n°4 et n°15.
245 Voir point IV.2.C.a., page 22, de la délibération n°3/AV3/2021 de la CNPD du 10 février 2021, document parlementaire N°7691/03.
246 Projet  de  loi  n°7881  sur  les  échanges  d’informations  relatives  aux  ressortissants  de  pays  tiers  à  l’Union  européenne  ainsi  que  le 
système européen d’information sur les casiers judiciaires (ECRIS) portant : 1° transposition de la directive (UE) 2019/884 du Parlement 
européen  et  du  Conseil  du  17  avril  2019  modifiant  la  décision-cadre  2009/315/JAI  du  Conseil  en  ce  qui  concerne  les  échanges 
d’informations relatives aux ressortissants de pays tiers ainsi que le système européen d’information sur les casiers judiciaires (ECRIS), 
et remplaçant la décision 2009/316/JAI du Conseil; 2° mise en oeuvre du règlement (UE) 2019/816 du Parlement européen et du 
Conseil du 17 avril 2019 portant création d’un système centralisé permettant d’identifier les États membres détenant des informations 
relatives aux condamnations concernant des ressortissants de pays tiers et des apatrides, qui vise à compléter le système européen 
d’information sur les casiers judiciaires, et modifiant le règlement (UE) 2018/1726; 3° modification de la loi modifiée du 29 mars 2013 
relative à l’organisation du casier judiciaire, voir document parlementaire N°7881/02.

247  Voir amendement n°8.
248 Voir point IV.2.A.C.a. de la délibération n°3/AV3/2021 de la CNPD du 10 février 2021, document parlementaire N°7691/03.

6d’ores et déjà que « le bulletin N°2 peut 
être délivré sur demande et avec l’accord 
exprès de façon écrite ou électronique 
de la personne concernée au ministre 
ayant la Justice dans ses attributions pour 
l’instruction des demandes relatives aux 
jeux de hasard ».

31.  En tout état de cause, à des fins 
d’uniformisation de l’ensemble 
des dispositions du projet de loi, la 
Commission nationale propose d’omettre 
de telles dispositions alors que les 
articles relatifs à la première catégorie 
d’enquête d’honorabilité ne prévoient pas 
de telles dispositions en ce qui concerne 
la communication du bulletin N°2 du 
casier judiciaire au ministre. En effet, la 
CNPD comprend que les auteurs des 
amendements parlementaires préfèrent 
introduire de nouvelles dispositions au 
règlement grand-ducal du 23 juillet 2016 
qui énumère la liste des administrations 
et personnes morales de droit public 
pouvant demander un bulletin N°2  
ou N°3 du casier judiciaire avec l’accord 
écrit ou électronique de la personne 
concernée. 

5.  Sur les dispositions spécifiques 

concernant des faits couverts par le 
secret de l’instruction

32.  Il convient de noter que les amendements 

n°8, 15 et 17 du projet de loi introduisent, 
au sein des articles 5, 9, et 11 du projet de 
loi, un nouveau paragraphe dont  
les dispositions sont les suivantes :  
« [p]endant toute la durée où les faits  

en cause sont couverts par le secret  
de l’instruction prévu par l’article 8 du 
Code de procédure pénale »,  
« les renseignements fournis par le 
procureur général d’État » ou « l’avis du 
procureur général d’Etat » « comporte[nt] 
uniquement le nom, le prénom et le 
numéro d’identification au sens de la 
loi modifiée du 19 juin 2013 relative à 
l’identification des personnes physiques 
ou, à défaut de ce numéro, la date de 
naissance et l’adresse ou la dernière 
adresse connue du ou des requérants 
concernés, ainsi que la qualification 
juridique des faits reprochés ».

33.  Cependant, il y a lieu de constater que de 

telles dispositions ne sont pas précisées 
pour les articles 2, point 1° et point 2° du 
projet de loi. Or, ces articles font partis 
de la troisième catégorie de vérification 
des antécédents. La Commission 
nationale se demande pourquoi de tels 
développements relatifs au secret de 
l’instruction n’ont pas été prévus pour 
lesdits articles ?

34. Dès lors, il convient de regretter ce 

manque d’uniformisation, alors que tel 
que relevé par le Conseil d’Etat dans 
son avis du 26 octobre 2021, « le fait de 
régler un aspect dans un texte et de ne 
pas le mentionner dans un autre, alors 
que la problématique visée se présente 
dans les deux cas, ne peut que prêter à 
confusion. Il en est ainsi notamment en 
ce qui concerne (…) les règles applicables 
pour assurer le respect du secret de 
l’instruction »249.

249 Voir considérations générales, page 4, de l’avis du conseil d’Etat du 26 octobre 2021, document parlementaire N°7691/05.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES272 

 273

6.  Remarques finales

35. Pour le surplus, en ce qui concerne la 
troisième catégorie de vérification des 
antécédents, il est renvoyé à l’ensemble 
des développements formulés par la 
Commission nationale dans son avis du 
10 février 2021250.

III.  Sur les modalités de transmission 
des données issues des différentes 
procédures de vérification des 
antécédents 

lors de renvoyer à ses observations y 
formulées252.

IV.  Sur la durée de conservation

37.  Il y a lieu de relever que le texte sous avis 
prévoit pour certaines des procédures de 
vérification des antécédents des durées 
de conservation. Ces précisions sont à 
saluer.

A.  Sur la première catégorie de 
vérification des antécédents

36. Il convient de constater que des 

disparités persistent malgré les efforts 
d’harmonisation des auteurs des 
amendements parlementaires quant aux 
différentes procédures d’honorabilité 
prévues par le projet de loi. En effet, 
il ressort notamment des articles 5 et 
11 du projet de loi251 qu’une enquête 
administrative est diligentée par le 
ministre auprès du procureur général 
d’Etat et de la Police grand-ducale. 

  Or, il aurait été préférable que les auteurs 
des amendements parlementaires optent 
pour la solution retenue par les articles 2, 
points 1° et 2°, 4, 8, et 9 du projet de loi, à 
savoir la communication d’un avis par le 
procureur général d’Etat.

 

Ces disparités avaient, d’ores et déjà, 
été relevées par la CNPD dans son avis 
du 10 février 2021, elle se permet dès 

38. Les auteurs des amendements 

parlementaires précisent, en ce qui 
concerne la première catégorie de 
vérification des antécédents, que 
celle-ci se base exclusivement sur la 
communication d’un extrait de casier 
judiciaire, et que « conformément à 
l’avis du Parquet général, l’article 8-5, 
paragraphe 1er de la loi modifiée du 29 
mars 2013 relative à l’organisation du 
casier judiciaire prévoit d’ores et déjà 
qu’un bulletin délivré à l’administration 
saisie d’une demande ne peut pas être 
conservé au-delà d’un délai d’un mois 
après l’expiration du délai prévu pour un 
recours contentieux »253.

39. Cependant, il y a lieu de s’interroger 

sur la durée de conservation quant aux 
extraits de casier judiciaire étrangers qui 
seraient, le cas échéant, collectés dans 
le cadre d’une procédure de vérification 

250 Voir point IV.2.C, pages 22 et suiv., et point IV.3., pages 25 et suiv., de la délibération n°3/AV3/2021 de la CNPD du 10 février 2021, 

document parlementaire N°7691/03

251  Voir amendements n°8 et n°17.
252  Voir point I.2. et point VI. de la délibération n°3/AV3/2021 de la CNPD du 10 février 2021, document parlementaire N°7691/03.
253  Voir commentaires des auteurs parlementaires sous l’amendement n°2 – article 1er du projet de loi.

642.  Il convient de relever que les articles 

5 et 11 du projet de loi255 prévoient des 
dispositions identiques en ce qu’il est 
prévu que :
- « les faits auxquels se rapportent 

les informations fournies par le 
procureur général d’Etat ne peuvent 
avoir été commis plus de cinq ans 
avant l’introduction de la demande 
du requérant ou font l’objet d’une 
procédure pénale en cours » ; et 

- les copies des décisions judiciaires 

qui figurent au bulletin N°2 du casier 
judiciaire qui sont, le cas échéant, 
transmises au ministre sont « détruites 
six mois après une décision ayant 
acquis force de chose décidée ou jugée 
au sujet de la demande d’autorisation 
ayant motivé la demande de 
communication ». 

 

 

L’article 9 du projet de loi256 dispose 
quant à lui que « [l]’avis du procureur 
général d’Etat est détruit six mois après 
une décision ayant acquis force de chose 
décidée ou jugée prise au sujet de la 
demande d’agrément ayant motivé  
l’avis ».

Il y a lieu de féliciter les auteurs des 
amendements parlementaires pour avoir 
apporté de telles précisions.

43. Par ailleurs, dans la cadre de l’enquête 

d’honorabilité diligentée aux articles 
5 et 11 du projet de loi, le ministre est 

de la première catégorie. Ne faudrait-il 
pas prévoir une durée de conservation 
identique à celle prévue pour les 
extraits de casier judiciaire soumis aux 
dispositions de la loi modifiée du 29 mars 
2013 précitée ?

B.  Sur la deuxième catégorie de 

vérification des antécédents

40. Pour la deuxième catégorie de 

vérification des antécédents, il est prévu 
des dispositions identiques pour les 
articles 4 et 8 du projet de loi254. Celles-
ci prévoient que « l’avis du procureur 
général d’Etat est détruit six mois après 
une décision ayant acquis force de chose 
décidée ou jugée prise au sujet de la 
candidature ayant motivé l’avis ». 

 

Il y a lieu de féliciter les auteurs des 
amendements parlementaires pour avoir 
introduit de telles précisions. 

41.  En outre, si le procureur général d’Etat 
devait être amené à collecter le bulletin 
N°2 ou un extrait de casier judiciaire 
étranger, la Commission nationale 
renvoie à ses observations formulées aux 
paragraphes 38 et 39 ci-dessus.

C.  Sur la troisième catégorie de 
vérification des antécédents

a.  Sur les articles 5, 9 et 11 du projet  

de loi

254 Voir amendements n°7 et 14
255 Voir amendements n°8 et n°17.
256 Voir amendement n°15..

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES274 

 275

susceptible de collecter le bulletin N°2 
du casier judiciaire ou un extrait de 
casier judiciaire étranger, la Commission 
nationale renvoie à ses observations 
formulées aux paragraphes 38 et 39 ci-
dessus.

44. Enfin, si le procureur général d’Etat devait 

être amené à collecter le bulletin N°1 
du casier judiciaire257 ou un extrait de 
casier judiciaire étranger, dans le cadre 
de l’enquête diligentée à l’article 9 du 
projet de loi, la Commission nationale se 
demande quelles seraient leurs durées de 
conservation ? 

 

En ce qui concerne la durée de 
conservation du bulletin N°1 du casier 
judiciaire, il y a lieu de se demander si 
les dispositions de l’article 8-5.1 de la 
loi modifiée du 29 mars 2013 relative à 
l’organisation du casier judiciaire seraient 
applicables dans un tel cas ?

b.  Sur l’article 2, points 1° et 2 du projet 

de loi

45. Il y a lieu de regretter qu’une durée 
identique de conservation, telle que 
prévue pour les articles visés aux 
développements ci-dessus, n’ait pas été 
précisée pour l’article 2, points 1° et 2° du 
projet de loi, alors que ces dispositions 
concernent également la troisième 
catégorie de vérification des antécédents.

 

 

Ainsi, et bien que l’appréciation de 
l’honorabilité par le procureur général 
d’Etat dans de tels cas prenne la forme 
de conclusions écrites versées dans le 
cadre d’une procédure civile, ne serait-
il tout de même pas envisageable de 
prévoir une durée de conservation 
identique en ce qui concerne de telles 
conclusions ? 

En tout état de cause des précisions 
à ce sujet devrait être apportées 
par les auteurs des amendements 
parlementaires. La Commission nationale 
se permet ainsi de rappeler que si la 
durée de conservation ne doit pas 
forcément être définie dans le projet de 
loi, celui-ci devrait a minima préciser les 
critères qui seraient pris en compte afin 
de déterminer quelle est la durée de 
conservation proportionnée pour chaque 
catégorie de données à caractère 
personnel qui serait collectée par le 
procureur général d’Etat dans les cas 
précités. 

46. Enfin, en ce qui concerne la durée de 
conservation du bulletin N°1, si celui-
ci devait être collecté par le procureur 
général d’Etat258, ou d’un extrait de 
casier judiciaire étranger dans le cadre 
de l’article 2, points 1° et 2° précités, 
la CNPD se permet de renvoyer à ses 
développements formulés au paragraphe 
45 ci-dessus.

257  Il est précisé à l’article 9.3. du projet de loi que le procureur général d’Etat « peut également prendre connaissance des inscriptions au 

bulletin N°1 du casier judiciaire », sans toutefois préciser si celui-ci se verrait communiquer le cas échéant un tel bulletin.

258 Les dispositions de l’article 2, points 1° et 2° du projet de loi prévoient les dispositions identiques suivantes « le procureur général d’Etat 
peut également prendre connaissance des inscriptions au bulletin N°1 du casier judiciaire », sans toutefois préciser si celui-ci se verrait 
communiquer le cas échéant un tel bulletin.

6V.  Remarques finales

47.  Malgré les précisions apportées 

par les auteurs des amendements 
parlementaires, il y a lieu de constater 
qu’un certain nombre d’interrogations 
soulevées par la Commission nationale, 
dans son avis du 10 février 2021, restent 
sans réponse. 

 

 

Ainsi, la CNPD, à l’instar du Conseil 
d’Etat259, s’était notamment interrogée sur 
les modalités de la mise en place d’un 
système de suivi en ce qui concerne la 
vérification de l’honorabilité260.

La Commission nationale s’était encore 
interrogée sur l’absence de précisions 
dans le projet de loi quant à une 
éventuelle limitation des droits des 
personnes concernées261, ou encore sur 
l’absence de précisions quant à l’autorité 
de contrôle compétente pour contrôler 
et surveiller le respect des dispositions 
légales prévues par le texte sous avis262.

 

Pour le surplus, la CNPD se permet 
de réitérer l’ensemble de ses 
développements formulés dans son avis 
du 10 février 2021.

Ainsi décidé à Belvaux 
en date du 7 octobre 2022.

La Commission nationale 
pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente

 

    

Thierry Lallemang 
Commissaire

               

Marc Lemmer                  
Commissaire

Alain Herrmann
Commissaire

259 Voir considérations générales, page 4, de l’avis du Conseil d’Etat du 26 octobre 2021, document parlementaire N°7691/05.
260 Voir point VII, page 32, de la délibération N°3/AV3/2021 de la CNPD du 10 février 2021, document parlementaire N°7691/03.
261  Voir  article  23  du  RGPD,  ainsi  que  point  XI,  page  35,  de  la  délibération  N°3/AV3/2021  de  la  CNPD  du  10  février  2021,  document 

parlementaire N°7691/03.

262  Voir point XIII, page 37, de la délibération N°3/AV3/2021 de la CNPD du 10 février 2021, document parlementaire N°7691/03.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES276 

 277

Avis de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au projet 
de loi n°7863A sur les référendaires de 
justice et portant modification de : 1° la loi 
modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation 
judiciaire ; 2° la loi modifiée du 7 novembre 
1996 portant organisation des juridictions 
de l’ordre administratif ; 3° la loi modifiée 
du 27 juillet 1997 portant organisation de la 
Cour Constitutionnelle ; 4° la loi modifiée du 
7 juin 2012 sur les attachés de justice ; 5° la 
loi modifiée du 16 avril 1979 fixant le statut 
général des fonctionnaires de l’État ; 6° la 
loi modifiée du 8 mars 2017 sur la nationalité 
luxembourgeoise 
(Délibération n° 43/AV21/2022
du 7 octobre 2022)

Conformément à l’article 57.1.c) du règlement 
(UE) 2016/679 du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l’égard 
du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces 
données, et abrogeant la directive 95/46/
CE (ci-après le « RGPD »), auquel se réfère 
l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du régime 

général sur la protection des données, la 
Commission nationale pour la protection 
des données (ci-après la « Commission 
nationale » ou la « CNPD ») « conseille, 
conformément au droit de l’État membre, 
le parlement national, le gouvernement et 
d’autres institutions et organismes au sujet 
des mesures législatives et administratives 
relatives à la protection des droits et libertés 
des personnes physiques à l’égard du 
traitement ».

En date du 10 février 2021, la Commission 
nationale a avisé le projet de loi N°7691263 
ayant pour objet de préciser les différentes 
procédures de contrôle d’honorabilité 
relevant de la compétence du ministre de la 
Justice.

Le 7 octobre 2022, la CNPD a adopté son 
avis complémentaire264 concernant le projet 
de loi précité suite aux amendements 
parlementaires adoptés par la Commission 
de la Justice lors de sa réunion du 20 juillet 
2022.

Il convient de noter que l’intitulé du projet de 
loi N°7691 a été légèrement modifié afin de 

263 Projet de loi N°7691 portant modification : 1° du Code de procédure pénale, 2° du Nouveau Code de procédure civile, 3° de la loi 
du  7  juillet  1971  portant  en  matière  répressive  et  administrative,  institution  d’experts,  de  traducteurs  et  d’interprètes  assermentés 
et complétant les dispositions légales relatives à l’assermentation des experts, traducteurs et interprètes, 4° de la loi modifiée du 9 
décembre 1976 relative à l’organisation du notariat, 5° de la loi modifiée du 20 avril 1977 sur les jeux de hasard et les paris sportifs, 
6° de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire, 7° de la loi modifiée du 7 novembre 1996 portant organisation des 
juridictions de l’ordre administratif, 8° de la loi du 30 décembre 1981 portant indemnisation en cas de détention préventive inopérante, 
9° de la loi modifiée du 15 mars 1983 sur les armes et munitions, 10° de la loi modifiée du 2 mars 1984 relative à l’indemnisation de 
certaines victimes de dommages corporels résultant d’une infraction et à la répression de l’insolvabilité frauduleuse, 11° de la loi 
modifiée du 4 décembre 1990 portant organisation du service des huissiers de justice, 12° de la loi du 31 janvier 1998 portant agrément 
des services d’adoption et définition des obligations leur incombant, 13° de la loi du 6 mai 1999 relative à la médiation pénale et 
portant modification de différentes dispositions a) de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire, b) du code des 
assurances sociales, 14° de la loi du 12 novembre 2002 relative aux activités privées de gardiennage et de surveillance, 15° de la loi 
modifiée du 7 juin 2012 sur les attachés de justice
264 Délibération n°42/AV20/2022 du 7 octobre 2022.

6tenir compte de la suppression de certaines 
des dispositions dudit projet de loi265. Ces 
suppressions interviennent suite :
- à l’entrée en vigueur de la loi du 2 février 

2022 sur les armes et munitions ; et 

- au dépôt du projet de loi n°7863A sur 
les référendaires de justice et portant 
modification de : 1° la loi modifiée du 7 
mars 1980 sur l’organisation judiciaire ;  
2° la loi modifiée du 7 novembre 1996 
portant organisation des juridictions de 
l’ordre administratif ; 3° la loi modifiée du 
27 juillet 1997 portant organisation de la 
Cour Constitutionnelle ; 4° la loi modifiée 
du 7 juin 2012 sur les attachés de justice ; 
5° la loi modifiée du 16 avril 1979 fixant le 
statut général des fonctionnaires de l’Etat 
; 6° la loi modifiée du 8 mars 2017 sur la 
nationalité luxembourgeoise. 

Le projet de loi sous avis faisait initialement 
partie intégrante du projet de loi N°7863. 
Cependant, suite à l’avis de la Cour 
Supérieure de Justice266 et l’avis du Conseil 
d’Etat267, il ressort des amendements adoptés 
par la Commission de la Justice lors de 
sa réunion du 20 juillet 2022 (ci-après les 
« amendements »)268 qu’il a été procédé 
à la scission du projet de loi N°7863 en 
deux projets de loi distincts : le projet de 
loi N°7863A précité (ci-après le « projet de 
loi ») et le projet de loi N°7863B portant 

suppression de la fonction de conseiller 
honoraire à la Cour d’appel.

Ainsi, le projet de loi a notamment pour objet 
de régler le contrôle de l’honorabilité dans le 
cadre du recrutement du personnel de l’ordre 
judiciaire et de l’ordre administratif.

La CNPD n’ayant pas été saisie directement 
par Madame la Ministre de la Justice 
afin d’aviser le projet de loi, elle souhaite 
néanmoins s’autosaisir et se prononcer sur 
un tel projet alors que celui-ci traite des 
problématiques relatives à des questions 
d’honorabilité.

Le présent avis se limitera, dès lors, à la 
problématique du contrôle de l’honorabilité 
dans le cadre du recrutement du 
personnel de l’ordre judiciaire et de l’ordre 
administratif, ainsi que des questions que 
cette problématique soulève en matière de 
protection des données et de vie privée.

I.  Remarques liminaires

Il y a lieu de constater que les dispositions du 
projet de loi entendent « encadrer le contrôle 
de l’honorabilité » du candidat à un poste de 
référendaire de justice (article 3 du projet de 
loi)269, des futurs membres du personnel de 
justice relevant de l’ordre judiciaire (article 20 

265 Voir article 6 du projet de loi N°7691 relatif à l’honorabilité dans le cadre du recrutement du personnel des autorités judiciaires, article 
9 relatif aux autorisations, permis et agréments en matière d’armes, article 7 sur l’honorabilité du personnel des juridictions de l’ordre 
administratif, article 15 sur les attachés de justice

266 Avis de la Cour supérieure de Justice, document parlementaire N°7863/01.
267  Avis du Conseil d’Etat du 10 mai 2022, document parlementaire N°7863/04.
268 Document parlementaire N°7863A/01.
268 Voir amendement n°6 – article 3 du projet de loi.
269 Voir amendement n°22 – article 20 du projet de loi.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES278 

 279

du projet de loi)270, des agents du greffe des 
juridictions de l’ordre administratif (article 30 
du projet de loi)271, et des attachés de justice 
(article 34 du projet de loi)272.

Les auteurs des amendements précisent, 
au sujet desdites dispositions, qu’ils se sont 
« inspirés de l’avis émis le 26 octobre 2021 
par la Haute Corporation sur le projet de loi 
N°7691 »273. Ces derniers précisent encore 
que « dans un souci de garantir la sécurité 
juridique, il est jugé utile d’uniformiser la 
vérification de l’honorabilité pour tous 
les agents au service de la justice, ceci 
indépendamment de leur statut »274. Il ressort 
en effet de l’ensemble des dispositions sous 
avis que celles-ci sont rédigées à l’identique.
 
S’il convient de saluer les efforts des auteurs 
des amendements pour avoir uniformisé  
« la vérification de l’honorabilité pour tous les 
agents au service de la justice », il convient de 
regretter que les auteurs des amendements 
adoptent une approche sectorielle, tout 
comme celle entreprise dans le cadre du 
projet de loi N°7691, et non une approche 
globale et transversale de la question.

En effet, les enquêtes d’honorabilité qui ne 
tombent pas dans le ressort du ministre 
de la Justice, « restent dans l’immédiat 
inchangé[e]s »275. Or, comme relevé par le 

Conseil d’Etat, dans son avis relatif au projet 
de loi N°7691, « il existe de nombreux secteurs 
relevant d’autres départements ministériels 
qui prévoient actuellement une forme de 
contrôle d’honorabilité, qu’il s’agisse des 
autorisations ou de l’accès à certains emplois 
ou fonctions. Force est de constater que 
ces textes, qui peuvent également subir les 
mêmes reproches d’imprécision, restent dans 
l’immédiat inchangés, engendrant ainsi un 
risque d’insécurité juridique. Le Conseil d’Etat 
estime indispensable d’élargir dès à présent 
l’effort d’harmonisation à l’ensemble des 
dispositions légales prévoyant une forme de 
contrôle de l’honorabilité avec vérification 
des antécédents judiciaires et autres »276.

A ce sujet, la Commission nationale se permet 
de renvoyer à l’ensemble de ses observations 
formulées dans son avis du 10 février 2021 sur 
le projet de loi N°7691277.

II.  Sur l’enquête d’honorabilité instaurée 

aux articles 3, 20, 30 et 34 du projet de loi

En ce qui concerne les articles du projet de loi 
relatifs à l’enquête d’honorabilité278, il convient 
de saluer les auteurs des amendements 
pour avoir repris des dispositions similaires, 
voire quasi-identiques, aux dispositions des 
articles 4 et 8 du projet de loi N°7691, tel 
qu’amendé279.

270  Voir amendement n°22 – article 20 du projet de loi.
271  Voir amendement n°32 – article 30 du projet de loi.
272  Voir amendement n°36 – article 34 du projet de loi.
273  Voir commentaires sous l’amendement n°6 – article 3 du projet de loi.
274  Voir commentaires sous l’amendement n°6 – article 3 du projet de loi.
275  Voir considérations générales, page 3, de l’avis du Conseil d’Etat du 26 octobre 2021, document parlementaire n°7691/05.
276  Voir considérations générales, pages 2 et 3, de l’avis du Conseil d’Etat du 26 octobre 2021, document parlementaire n°7691/05.
277  Voir point I.2., page 6, de la délibération n°3/AV3/2021 de la CNPD du 10 février 2021, document parlementaire N°7691/03.
278  Voir amendement n°6 – article 3 du projet de loi, amendement n°22 – article 20 du projet de loi, amendement n°32 – article 30 du 

projet de loi, amendement n°36 – article 34 du projet de loi.

279  Ces dispositions concernent l’honorabilité des candidats-notaires et des candidats-huissiers.

6En effet, tout comme les articles 4 et 8 
précités, l’enquête d’honorabilité instaurée 
par le projet de loi est diligentée par le 
procureur général d’Etat qui émet à l’issue de 
cette enquête un avis. Il y a lieu de féliciter les 
auteurs des amendements pour avoir repris 
un tel système.

De même qu’en vertu des dispositions du 
projet de loi, l’enquête d’honorabilité porte 
sur des faits similaires à celle instaurée aux 
articles 4 et 8 précités du projet de loi N°7691, 
tel qu’amendé.

Dès lors, dans la mesure où ces dispositions 
sont quasi-identiques aux dispositions des 
articles 4 et 8 du projet de loi N°7691, la CNPD 
se permet de renvoyer à l’ensemble de ses 
développements formulés à cet égard dans ses 
avis du 10 février 2021280 et du 7 octobre 2022281. 

Cependant, en ce qui concerne les 
dispositions du projet de loi relatives aux 
faits qui seraient couverts par le secret de 
l’instruction, il y a lieu de relever que celles-ci 
diffèrent légèrement de celles du projet de loi 
N°7691. En effet, les dispositions des articles 
4 et 8 du projet de loi N°7691, tel qu’amendé, 
disposent qu’« à défaut [du numéro 
d’identification au sens de la loi modifiée 
du 19 juin 2013 relative à l’identification des 
personnes physiques], la date de naissance 
et l’adresse ou la dernière adresse connue du 
candidat concerné ». Une telle distinction n’est 
cependant pas reprise par les dispositions 
sous avis. 

Il convient de regretter que ces dispositions 
n’aient pas été formulées à l’identique par les 
dispositions du présent projet de loi, alors que 
comme relevé par le Conseil d’Etat dans son 
avis relatif au projet de loi N°7691 « le fait de 
régler dans un texte et de ne pas mentionner 
dans un autre, alors que la problématique 
visée se présente dans les deux cas, ne 
peut que prêter à confusion. Il en est ainsi 
notamment en ce qui concerne (…) les règles 
applicables pour assurer le respect du secret 
de l’instruction ».

Pour le surplus, il est renvoyé à l’ensemble des 
observations formulées par la CNPD dans son 
avis du 10 février 2021 ainsi que dans son avis 
complémentaire du 7 octobre 2022, tous deux 
relatifs au projet de loi N°7691282.
 
Ainsi décidé à Belvaux 
en date du 7 octobre 2022.

La Commission nationale 
pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente

 

    

Thierry Lallemang 
Commissaire

               

Marc Lemmer                  
Commissaire

Alain Herrmann
Commissaire

280 Voir points III, pages 14 et suiv., IV.2.B., page 19, et IV.3., pages 25 et suiv., de la délibération n°3/AV3/2021 de la CNPD du 10 février 2021, 
document parlementaire N°7691/03, voir également commentaires formulés par le Conseil d’Etat sous l’article 4, page 8 de son avis 
du 26 octobre 2021, document parlementaire N°7691/05.

281  Voir paragraphes 10 à 13, 17 à 20, 41 et 42 de la délibération n°42/AV20/2022 de la CNPD du 7 octobre 2022.
282  Voir paragraphe 48 de la délibération n° 42/AV20/2022 du 7 octobre 2022.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES280 

 281

Avis complémentaire de la Commission 
nationale pour la protection des données 
relatif aux amendements gouvernementaux 
au projet de loi n°7787 relatif à la mise 
en œuvre du règlement (UE) 2017/821 du 
Parlement européen et du Conseil du 17 
mai 2017 fixant des obligations liées au 
devoir de diligence à l’égard de la chaîne 
d’approvisionnement pour les importateurs 
de l’Union qui importent de l’étain, du 
tantale et du tungstène, leurs minerais  
et de l’or provenant de zones de conflit  
ou à haut risque 
(Délibération n°44/AV22/2022 
du 7 octobre 2022)

Conformément à l’article 57.1.c) du règlement 
(UE) 2016/679 du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l’égard 
du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces 
données, et abrogeant la directive 95/46/
CE (règlement général sur la protection des 
données) (ci-après le « RGPD »), auquel 
se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 
portant organisation de la Commission 
nationale pour la protection des données 
et du régime général sur la protection des 
données, la Commission nationale pour  
la protection des données (ci-après la  
« Commission nationale » ou la « CNPD »)  
« conseille, conformément au droit de 
l’État membre, le parlement national, le 
gouvernement et d’autres institutions et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

Le 14 mai 2021, la CNPD a avisé le projet 
de loi n°7787 relatif à la mise en œuvre 
du règlement (UE) 2017/821 du Parlement 
européen et du Conseil du 17 mai 2017 fixant 
des obligations liées au devoir de diligence 
à l’égard de la chaîne d’approvisionnement 
pour les importateurs de l’Union qui 
importent de l’étain, du tantale et du 
tungstène, leurs minerais et de l’or provenant 
de zones de conflit ou à haut risque (ci-après 
le « projet de loi »)283.

Par courrier reçu en date du 18 juillet 
2022, Monsieur le Ministre des Affaires 
étrangères et européennes a invité la 
Commission nationale à se prononcer sur les 
amendements gouvernementaux au projet 
de loi, déposés en date du 15 juillet 2022.

Il ressort du commentaire des articles que les 
amendements nos 2, 3, 4, 5, 7 et 8 concernant 
les articles 2, 3 et 4 du projet de loi visent 
à clarifier les rôles respectifs du Ministère 
des Affaires étrangères et européennes, 
désigné comme « autorité compétente » 
dans le texte du projet de loi, d’une part, et 
de l’Administration des douanes et accises, 
d’autre part. Les amendements nos 12 et 
13 concernant l’article 8 du projet de loi, 
visent quant à eux à préciser les catégories 
de données qui seraient traitées par ces 
autorités dans le cadre des contrôles a 
posteriori des chaînes d’approvisionnement, 
et les finalités pour lesquelles elles seraient 
traitées.

La CNPD tient à saluer le dépôt de tels 
amendements, qui permettent de répondre 

283 Délibération n°19/AV15/2021 du 14 mai 2021, document parlementaire 7787/2.

6à un certain nombre d’observations qu’elle 
avait formulées dans son avis initial. En 
particulier, l’article 8 du projet de loi, relatif 
au traitement des données à caractère 
personnel, apparaît plus complet et 
conforme à l’article 6.3 du RGPD suite aux 
amendements déposés par le gouvernement. 
La Commission nationale relève à toutes 
fins utiles qu’il n’est pas nécessaire de 
préciser chacune des données, mais que les 
catégories de données (par exemple : les 
données d’identification, les coordonnées de 
contact) sont suffisantes, quitte à ce que des 
données plus précises soient prévues  
par règlement grand-ducal, qui pourra  
le cas échéant être modifié plus aisément 
qu’une loi.

En ce qui concerne l’amendement n° 9, relatif 
à l’article 4.5 du projet de loi, elle relève 
néanmoins une différence de formulation 
avec l’article 9.2 du projet de loi. En effet, 
alors que ce dernier prévoit l’archivage des 
documents liés aux mesures correctrices 
pendant cinq ans, le nouvel article 4.5 prévoit 
la conservation (et non l’archivage) des 
documents nécessaires aux inspections sur 
place pendant cinq ans. Elle se demande 
si une telle distinction est souhaitée par les 
auteurs du projet de loi.

En ce qui concerne le statut de responsables 
conjoints du traitement de l’autorité 
compétente et de l’Administration des 
douanes et accises, défini dans le premier 
paragraphe de l’article 8 du projet de loi, la 
Commission nationale se permet de renvoyer 

à ce sujet les auteurs du projet de loi vers les 
lignes directrices 7/2020 du Comité européen 
de la protection des données concernant 
les notions de responsable du traitement et 
de sous-traitant dans le RGPD284. Celles-ci 
précisent notamment que « […] les notions 
de responsable du traitement et de sous-
traitant sont des concepts fonctionnels : 
ils visent à répartir les responsabilités en 
fonction des rôles réels des parties »285. 
Il importe donc que la définition de ces 
acteurs comme responsables conjoints 
du traitement reflète bien la réalité du 
terrain. La Commission nationale rappelle 
également qu’en conséquence, tant l’autorité 
compétente que l’Administration des douanes 
et accises resteront pleinement soumises aux 
obligations applicables aux responsables de 
traitement dans le RGPD.

Ainsi décidé à Belvaux 
en date du 7 octobre 2022.

La Commission nationale 
pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente

 

    

Thierry Lallemang 
Commissaire

               

Marc Lemmer                  
Commissaire

Alain Herrmann
Commissaire

284 Comité européen de la protection des données, lignes directrices 7/2020 concernant les notions de responsable du traitement et de 
sous-traitant dans le RGPD, version 2.0, adoptées le 7 juillet 2021, disponibles à l’adresse https://edpb.europa.eu/system/files/2022-02/
eppb_guidelines_202007_controllerprocessor_final_fr.pdf, en particulier pp. 21-29.

285 Idem, p. 10.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES282 

 283

Avis de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au projet de 
loi n°7938 relative aux aides individuelles 
au logement et au projet de règlement 
grand-ducal fixant les modalités d’exécution 
relatives aux aides individuelles au logement 
(Délibération n°46/AV23/2022 
du 12 octobre 2022)

14.  Conformément à l’article 57.1.c) du 

règlement (UE) 2016/679 du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes 
physiques à l’égard du traitement des 
données à caractère personnel et à 
la libre circulation de ces données, 
et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement général sur la protection 
des données) (ci-après le « RGPD »), 
auquel se réfère l’article 7 de la loi du 
1er août 2018 portant organisation de la 
Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la 
protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données 
(ci-après la « Commission nationale » ou 
la « CNPD ») « conseille, conformément 
au droit de l’État membre, le parlement 
national, le gouvernement et d’autres 
institutions et organismes au sujet des 
mesures législatives et administratives 
relatives à la protection des droits et 
libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

15.  L’article 36.4 du RGPD dispose que « [l]

es États membres consultent l’autorité de 
contrôle dans le cadre de l’élaboration 
d’une proposition de mesure législative 
devant être adoptée par un parlement 
national, ou d’une mesure réglementaire 
fondée sur une telle mesure législative, 
qui se rapporte au traitement. »

16.  Par courrier en date du 8 février 2022, 

Monsieur le Ministre du Logement a invité 
la Commission nationale à se prononcer 
sur le projet de loi n°7938 relative aux 
aides individuelles au logement (ci-après 
le « projet de loi ») ainsi que sur le projet 
de règlement grand-ducal fixant les 
mesures d’exécution relatives aux aides 
individuelles au logement (ci-après le 
« projet de règlement grand-ducal »). 
Par courrier en date du 20 septembre 
2022, le Ministre du Logement a soumis 
à l’avis de la CNPD les amendements 
gouvernementaux aux projets  
de loi et de règlement grand-ducal  
qui ont été approuvés par le Conseil  
du Gouvernement dans sa séance du  
15 septembre 2022 (ci-après les  
« amendements gouvernementaux »). 

17.  Il ressort de l’exposé des motifs que 

le projet de loi prévoit la réforme 
de la loi modifiée du 25 février 1979 
concernant l’aide au logement, et plus 
particulièrement du volet concernant les 
aides individuelles au logement, en ne 
se limitant pas à actualiser la législation, 
mais en introduisant une série de 
concepts nouveaux. Par ailleurs, comme 
le projet de loi a pour objet de rassembler 
tous les textes principaux relatifs aux 
aides individuelles au logement dans 
un seul texte, il est prévu d’y insérer les 
dispositions de la loi modifiée du 23 
décembre 2016 concernant la collecte, 
la saisie et le contrôle des dossiers 
d’aides relatives au logement, avec 
toutefois quelques adaptations du texte 
actuellement en vigueur.

18.  Il y a encore lieu de noter que la loi du 
22 juillet 2022 relative à une subvention 

6de loyer a introduit anticipativement 
au 1er août 2022 toutes les adaptations 
relatives à la subvention de loyer prévues 
au projet de loi sous avis. Les dispositions 
de la loi du 22 juillet 2022 seront toutefois 
abrogées au moment de l’entrée en 
vigueur du projet de loi sous avis. Les 
amendements gouvernementaux visent à 
tenir compte des observations formulées 
par le Conseil d’Etat dans ses avis relatifs 
aux projets de loi nos 8000 et 8000B 
ayant abouti à la loi du 22 juillet 2022 
susmentionnée.

19.  Le présent avis limitera ses observations 
aux questions soulevées par les aspects 
liés au respect de la vie privée et à la 
protection des données à caractère 
personnel contenus dans le projet de loi 
ainsi que dans le projet de règlement 
grand-ducal, tels qu’amendés.

Remarques liminaires

20. Le projet de loi encadre notamment les 
traitements de données effectués dans 
le cadre des demandes d’aide. De tels 
traitements doivent reposer sur une base 
légale, conformément à l’article 6.3 du 
RGPD286. Cet article prévoit une contrainte 
particulière liée à la licéité d’un traitement 

de données nécessaire au respect d’une 
obligation légale ou à l’exécution d’une 
mission d’intérêt public ou relevant de 
l’exercice de l’autorité publique dont 
est investi le responsable du traitement. 
Dans ces cas de figure, le fondement et 
les finalités des traitements de données 
doivent spécifiquement être définis soit 
par le droit de l’Union européenne, soit 
par le droit de l’État membre auquel le 
responsable du traitement est soumis.

21.  De plus, le considérant (45) du RGPD 

précise qu’il devrait « […] appartenir au 
droit de l’Union ou au droit d’un Etat 
membre de déterminer la finalité du 
traitement. Par ailleurs, ce droit pourrait 
préciser les conditions générales du 
présent règlement régissant la licéité 
du traitement des données à caractère 
personnel, établir les spécifications 
visant à déterminer le responsable 
du traitement, le type de données à 
caractère personnel faisant l’objet du 
traitement, les personnes concernées, 
les entités auxquelles les données 
à caractère personnel peuvent être 
communiquées, les limitations de la 
finalité, la durée de conservation et 
d’autres mesures visant à garantir un 
traitement licite et loyal. […] ».

286 L’article 6.3 du RGPD dispose que « [l]e fondement du traitement visé au paragraphe 1, points c) et e), est défini par:
  c) le droit de l’Union ;ou
  d) le droit de l’État membre auquel le responsable du traitement est soumis.
  Les finalités du traitement sont définies dans cette base juridique ou, en ce qui concerne le traitement visé au paragraphe 1, point 
e),  sont  nécessaires  à  l’exécution  d’une  mission  d’intérêt  public  ou  relevant  de  l’exercice  de  l’autorité  publique  dont  est  investi  le 
responsable du traitement. Cette base juridique peut contenir des dispositions spécifiques pour adapter l’application des règles du 
présent règlement, entre autres: les conditions générales régissant la licéité du traitement par le responsable du traitement; les types 
de données qui font l’objet du traitement; les personnes concernées; les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent 
être communiquées et les finalités pour lesquelles elles peuvent l’être; la limitation des finalités; les durées de conservation; et les 
opérations et procédures de traitement, y compris les mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, telles que celles prévues 
dans d’autres situations particulières de traitement comme le prévoit le chapitre IX. Le droit de l’Union ou le droit des États membres 
répond à un objectif d’intérêt public et est proportionné à l’objectif légitime poursuivi.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES284 

 285

 

 

Le considérant (41) du RGPD énonce 
encore que « [l]orsque le présent 
règlement fait référence à une base 
juridique ou à une mesure législative, 
cela ne signifie pas nécessairement 
que l’adoption d’un acte législatif 
par un parlement est exigée, sans 
préjudice des obligations prévues 
en vertu de l’ordre constitutionnel de 
l’État membre concerné. Cependant, 
cette base juridique ou cette mesure 
législative devrait être claire et précise 
et son application devrait être prévisible 
pour les justiciables, conformément à 
la jurisprudence de la Cour de justice 
de l’Union européenne et de la Cour 
européenne des droits de l’homme ».

22.  Bien que le projet de loi fournisse une 

base légale pour les traitements effectués 
dans le cadre des demandes d’aide, 
certains points ne sont pas suffisamment 
précisés dans le texte du projet de loi, 
comme par exemple les documents et 
renseignements que le ministre ayant le 
Logement dans ses attributions (ci-après 
le « ministre ») pourrait exiger de la part 
des demandeurs287.

Sur l’article 47 du projet de loi et le projet de 
règlement grand-ducal

23.  L’article 47 du projet de loi, lu en 

combinaison avec le projet de règlement 
grand-ducal, a trait aux modalités 
pratiques de l’introduction et du 
traitement des demandes en obtention 
d’une aide individuelle au logement. 

Il résulte de ces dispositions que la 
demande doit être adressée au ministre 
moyennant un formulaire de demande 
spécifique et être accompagnée des 
pièces énumérées dans le projet de 
règlement grand-ducal. 

L’article 47.2 du projet de loi précise par 
ailleurs que le demandeur est tenu, 
sur demande du ministre, de « fournir 
tous les renseignements et documents 
nécessaires à l’instruction, à la gestion 
et au suivi de sa demande d’aide, pour 
contrôler si les conditions d’octroi et de 
maintien d’une aide sont remplies. À 
défaut de donner suite à cette demande 
endéans un délai de trois mois, le 
dossier de demande est clôturé ». Il 
ressort du commentaire des articles que 
suite à l’introduction d’une demande, 
le ministre peut demander un certain 
nombre de pièces et de renseignements 
au demandeur de l’aide pour pouvoir 
vérifier si les conditions d’octroi de l’aide 
demandée sont remplies et pour contrôler 
si les conditions sont respectées après 
l’octroi de l’aide demandée. Les auteurs 
du projet de loi soulignent encore qu’« à 
part les pièces justificatives obligatoires 
énumérées dans ledit règlement 
d’exécution de la loi, le demandeur doit 
évidemment également transmettre tout 
autre document ou renseignement qui 
serait, le cas échéant, jugé nécessaire 
et demandé par le ministre pour 
contrôler le respect d’une ou de plusieurs 
conditions fixées par la présente loi ». 
Ainsi, le ministre serait en droit d’exiger 

287  Point 12 du présent avis

6la fourniture de renseignements et de 
documents qui ne sont énumérés ni dans 
le projet de règlement grand-ducal, ni à 
l’article 53 nouveau du projet de loi.

24.  En vertu du principe de minimisation  
des données consacré à l’article 5.1.c)  
du RGPD, les données à caractère 
personnel doivent être adéquates, 
pertinentes et limitées à ce qui est 
nécessaire au regard des finalités  
pour lesquelles elles sont traitées. Au 
regard des conditions d’éligibilité prévues 
dans le projet de loi, les documents 
énumérés dans le projet de règlement 
grand-ducal semblent nécessaires 
et proportionnés à l’instruction des 
demandes d’aide. 

25.  La Commission nationale se permet 

toutefois d’attirer l’attention des auteurs 
du projet de loi sur le fait que le ministre 
sera amené à traiter des données dites 
« sensibles » au sens de l’article 9 du 
RGPD, ceci notamment dans le cadre 
des demandes en obtention d’une prime 
pour aménagements spéciaux répondant 
aux besoins de personnes en situation de 
handicap. En effet, une telle demande est 
à accompagner d’un certificat médical 
attestant la situation de handicap de la 
personne concernée288. Or, l’article 9.1 du 
RGPD interdit en principe le traitement de 
données relatives à la santé, sauf dans 
les hypothèses énumérées à l’article 9.2 
du RGPD. Etant donné que le traitement 

semble poursuivre un motif d’intérêt 
public important, à savoir la promotion de 
l’autonomie des personnes handicapées, 
il pourrait être basé sur l’article 9.2.g)  
du RGPD, à condition notamment  
que le droit national prévoie « des 
mesures appropriées et spécifiques  
pour la sauvegarde des droits 
fondamentaux et des intérêts de la 
personne concernée »289. A cet égard, 
la CNPD suggère que le projet de 
règlement grand-ducal arrête le modèle 
et le contenu du certificat médical afin 
d’assurer que le principe de minimisation 
soit respecté et seules les données 
strictement nécessaires soient transmises 
au ministre.

26. En ce qui concerne « les renseignements 

et documents nécessaires » que le 
ministre pourrait demander suite à 
l’introduction de la demande, il y a lieu 
de regretter que ni le texte du projet 
de loi ni le commentaire des articles ne 
fournissent de précisions à cet égard. 
Ce d’autant plus alors que le fait de 
ne pas donner suite à cette demande 
endéans un délai de trois mois aura pour 
conséquence le refus ou l’arrêt de l’aide. 
Or, la teneur actuelle de cette disposition 
est très vague et ne permet ni aux 
administrés de savoir quels documents ou 
renseignements le ministre pourrait exiger 
de leur part, ni à la CNPD d’apprécier si le 
principe de minimisation des données est 
respecté. 

288 Article 9, point 2°, du projet de règlement grand-ducal
289 Article 9.2 du RGPD : « Le paragraphe 1 ne s’applique pas si l’une des conditions suivantes est remplie: […]
  g) le traitement est nécessaire pour des motifs d’intérêt public important, sur la base du droit de l’Union ou du droit d’un État membre 
qui  doit  être  proportionné  à  l’objectif  poursuivi,  respecter  l’essence  du  droit  à  la  protection  des  données  et  prévoir  des  mesures 
appropriées et spécifiques pour la sauvegarde des droits fondamentaux et des intérêts de la personne concernée […]. »

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES286 

 287

 

Il en résulte que cette disposition risque 
d’être contraire à l’exigence de précision 
et de prévisibilité, qui découle du  
principe fondamental de sécurité 
juridique, à laquelle doit répondre tout 
texte légal en vertu de la jurisprudence 
de la Cour européenne des droits 
de l’homme et la Cour de justice de 
l’Union européenne290. L’indication 
dans le commentaire des articles que 
l’administration compétente « demande 
des renseignements et documents 
en veillant au respect des principes 
de légitimité, de finalité, de nécessité, 
de proportionnalité, d’exactitude des 
données, de loyauté, de sécurité, de 
confidentialité et de transparence » n’est 
pas suffisante pour combler ces lacunes.

27.  La Commission nationale s’interroge 
encore sur l’interaction de l’article 47  
du projet de loi et des dispositions du 
projet de règlement grand-ducal avec 
l’article 53 nouveau du projet de loi.  
Elle reviendra ultérieurement sur ce 
point291.

Sur le chapitre 6 du projet de loi

28. Le chapitre 6 du projet de loi intitulé  

« Collecte, saisie et contrôle des dossiers 
relatifs aux aides individuelles au 
logement » contient des dispositions 
relatives aux traitements de données à 
caractère personnel effectués dans le 
cadre du projet de loi. 

1.  Sur l’article 52 du projet de loi

29.  Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet 

de loi d’avoir pris le soin de préciser à 
l’article 52 du projet de loi que le ministre 
est le responsable du traitement des 
données à caractère personnel dans le 
cadre d’une demande d’aide. En effet, la 
notion de responsable du traitement joue 
un rôle important dans l’application du 
RGPD dans la mesure où elle détermine 
qui est responsable des différentes règles 
en matière de protection des données 
ainsi que la manière dont les personnes 
concernées peuvent exercer leurs droits292.

30. La CNPD approuve par ailleurs les 

modifications apportées au projet de loi 
par les amendements gouvernementaux. 
Tel que soulevé par le Conseil d’Etat dans 
son avis du 20 mai 2022 relatif au projet 
de loi n°8000, les dispositions supprimées 
par les amendements gouvernementaux 
n’apportaient pas de plus-value en 
matière de protection des données. 
Quant aux finalités qui étaient énoncées à 
l’alinéa 3, la Commission nationale estime 
qu’elles ressortent à suffisance de droit 
des alinéas 1er et 2.

31.  Finalement, la Commission nationale 
approuve la suppression de l’article 
53 ancien du projet de loi. Plus 
particulièrement, l’alinéa 1er de cet article 
énumérait les catégories de données 
traitées mais il se posait la question de 

290 V. également en ce sens : Avis de la CNPD du 14 septembre 2018, délibération n°450/2018, doc. parl. 7258/03
291  Points 22 et 23 du présent avis
292  V. en ce sens: Comité européen de la protection des données (EDPB), Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable 
du  traitement  et  de  sous-traitant  dans  le  RGPD,  p.  3.,  disponibles  sous  :  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/
guidelines/guidelines-072020-concepts-controller-and-processor-gdpr_fr

6la plus-value de cette disposition, étant 
donné que les catégories de données 
étaient énoncées de manière très large 
et que l’article 54 ancien du projet de loi 
ainsi que le projet de règlement grand-
ducal énumèrent de manière beaucoup 
plus détaillée les données personnelles 
traitées dans le cadre des demandes 
d’aide. De surcroît, l’énumération des 
catégories de données était incomplète. 
A titre d’exemple, il ressort de l’article 9, 
point 2°, du projet de règlement grand-
ducal que des données relatives à un 
éventuel handicap seraient traitées sans 
que cette catégorie de données ait été 
mentionnée à l’article 53, alinéa 1er, ancien 
du projet de loi. 

2.  Sur l’article 53 nouveau du projet de loi 

32.  L’article 53 nouveau du projet de loi 

prévoit que le ministre peut demander 
à un certain nombre d’organismes la 
transmission des données y énumérées.

A.  Sur la terminologie employée

33.  Les termes utilisés à travers le projet de 
loi ne sont pas constants de sorte qu’il 
existe une certaine incertitude quant aux 
modalités pratiques de la transmission 
des données. A titre d’exemple, il résulte 
de l’article 53, alinéa 1er, nouveau du 
projet de loi que le ministre se voit 
transmettre les données tandis que 
l’article 54 nouveau parle d’un « accès 
aux renseignements », d’un « accès aux 
données et informations » ou encore d’un 
« échange de données ». 

 

Pour une plus grande sécurité juridique, 
il serait souhaitable d’utiliser une 

terminologie cohérente à travers tout le 
projet de loi et de clarifier si le ministre 
dispose d’un accès direct aux données 
détenues par d’autres administrations 
ou s’il peut uniquement demander 
ponctuellement la transmission de 
certaines données relatives aux 
personnes concernées, c’est-à-dire, 
d’après la compréhension de la CNPD, les 
demandeurs et bénéficiaires d’une aide 
ainsi que, le cas échéant, les membres de 
leur communauté domestique. 

34. Il y a encore lieu de noter que la liste de 
l’article 53, alinéa 1er, nouveau n’énumère 
pas seulement des administrations 
publiques mais mentionne, au point 8° 
nouveau, l’établissement de crédit en cas 
d’une demande de subvention d’intérêt. 
Le texte du projet de loi devrait tenir 
compte des éventuelles spécificités liées 
à la transmission de ces données. Ainsi, il 
ne serait pas concevable que le ministre 
dispose d’un accès direct aux données 
détenues par les établissements de crédit. 

B.  Sur la base de licéité

20. Le projet de loi prévoit une mesure de 
simplification administrative qui était 
subordonnée, dans la version initiale, 
au consentement du demandeur. 
Ainsi, le projet de loi tel que déposé 
initialement disposait que, en signant 
une déclaration spéciale, le demandeur 
donne son consentement explicite 
à ce que le ministre ait accès « aux 
renseignements des fichiers et bases 
de données d’autres autorités de l’Etat 
[…] ». Faisant suite à l’avis du Conseil 
d’Etat du 20 mai 2022 relatif au projet 
de loi n° 8000, les amendements 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES288 

 289

gouvernementaux suppriment l’alinéa 1er 
de l’article 54 ancien qui faisait référence 
au consentement du demandeur pour 
désormais baser ce traitement sur 
l’article 6.1.c) du RGPD, qui dispose qu’un 
traitement est licite s’il est nécessaire au 
respect d’une obligation légale à laquelle 
le responsable du traitement est soumis.

21.  La Commission nationale accueille 
favorablement cet amendement. En 
effet, Il ressort du considérant (43) du 
RGPD qu’il n’est pas probable que des 
autorités publiques puissent se fonder sur 
le consentement pour le traitement de 
données à caractère personnel, dès lors 
que dans l’hypothèse où le responsable 
du traitement est une autorité publique, 
il existe souvent un déséquilibre 
manifeste des rapports de force entre le 
responsable du traitement et la personne 
concernée de sorte que le consentement 
n’est pas libre. Le RGPD n’exclut pas 
entièrement le recours au consentement 
en tant que base juridique du traitement 
de données par des autorités publiques 
mais il existe souvent d’autres bases 
juridiques plus adaptées aux activités 
des autorités publiques293. En l’espèce, le 
consentement ne semble pas être la base 
de licéité appropriée pour justifier l’accès 
par le ministre aux données détenues 
par d’autres administrations et la CNPD 
rejoint l’avis du Conseil d’Etat quant au 
fait que ce traitement devrait plutôt être 
basé sur l’article 6.1.c) du RGPD.

C.  Sur l’interaction avec l’article 47 du 

projet de loi et les dispositions du 
projet de règlement grand-ducal

22.  D’après le commentaire de l’amendement 

10, l’accès du ministre aux données 
détenues par d’autres administrations 
vise à « décharger les demandeurs ou 
bénéficiaires d’une aide au logement 
de l’accomplissement des formalités 
administratives légales relatives à une 
demande en obtention d’une aide ou 
lors des réexamens périodiques d’un 
dossier prévus par la loi (simplification 
administrative non seulement pour les 
administrés concernés, mais également 
pour l’administration publique). » Selon 
la compréhension de la Commission 
nationale, les demandeurs n’ont dès 
lors plus à fournir les pièces justificatives 
dont il est fait référence à l’article 47.3 du 
projet de loi et qui sont plus amplement 
énumérées dans le projet de règlement 
grand-ducal. Par conséquent, ne 
faudrait-il pas amender, voire supprimer, 
ces dispositions ?

23.  Par ailleurs, il ressort de l’article 53, 

alinéa 1er, nouveau que le ministre peut 
demander la transmission des données 
y énumérées « afin de contrôler si les 
conditions d’octroi de l’aide demandée 
sont remplies et afin de vérifier 
l’exactitude et l’authenticité des données 
et des pièces fournies par le demandeur 
ou bénéficiaire de l’aide ». La Commission 

293 V. en ce sens: Comité européen de la protection des données (EDPB), Lignes directrices 5/2020 sur le consentement au sens du 
règlement (UE) 2016/679 du Comité européen de la protection des données, points 16 et s., disponibles sous : https://edpb.europa.eu/
our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-052020-consent-under-regulation-2016679_fr

6nationale donne à considérer que 
la vérification de l’exactitude et de 
l’authenticité des données ne devrait 
avoir lieu que dans l’hypothèse où le 
demandeur ou le bénéficiaire d’une 
aide fournit lui-même les informations 
requises. Or, le projet de loi prévoit que le 
ministre se voit transmettre les données 
par d’autres autorités étatiques de 
sorte qu’une telle vérification devient en 
principe superfétatoire.

D.  Sur les catégories de données

24.  L’alinéa 1er de l’article 53 nouveau 

énumère les organismes auxquels le 
ministre peut demander la transmission 
de données ainsi que, pour chaque 
organisme, les catégories de données 
pouvant être transmises. Tout d’abord, il 
y a lieu de constater que le projet de loi 
prévoit que le ministre peut demander la 
transmission de données à un nombre 
important d’organismes294 et que les 
données qui peuvent être transmises font 
souvent double emploi. A titre d’exemple, 
en ce qui concerne le nom, le prénom, 
le numéro d’identification national et 
l’adresse, le ministre peut accéder aux 
données de trois administrations, à savoir 
l’Administration des contributions directes, 
le Centre commun de la sécurité sociale 
et le Fonds national de solidarité, tout en 
ayant le droit de consulter ces données 
au registre national des personnes 
physiques. La Commission nationale 

voit d’un œil critique cette prolifération 
d’accès qui ne semble pas être justifiée.

25.  Ensuite, pour un certain nombre de 
données, il ne ressort ni du texte du 
projet de loi ni du commentaire des 
articles pourquoi il serait nécessaire 
que le ministre se voie transmettre ces 
données dans le cadre du contrôle des 
conditions d’octroi de l’aide demandée. 
La Commission nationale rappelle 
l’importance du principe de minimisation 
consacré à l’article 5.1.c) du RGPD 
en application duquel le ministre ne 
pourra accéder qu’aux données qui sont 
strictement nécessaires au contrôle des 
conditions d’octroi de l’aide demandée. 
Ainsi, il serait utile que les auteurs du 
projet de loi précisent tout au moins dans 
le cadre de quelle(s) aide(s) le ministre 
pourrait demander la transmission des 
données en question.  

E.  Sur le registre national des personnes 

physiques

26. L’article 53, alinéa 2, nouveau dispose ce 

qui suit :

 

« Le ministre a droit à la communication 
de renseignements à partir du registre 
national au sens de la loi modifiée du 
19 juin 2013 relative à l’identification des 
personnes physiques et le répertoire 
général au sens de la loi modifiée du 
30 mars 1979 organisant l’identification 

294 À savoir 1° l’Administration des contributions directes ; 2° l’Administration du cadastre et de la topographie ; 3° l’Administration de 
l’enregistrement, des domaines et de la TVA ; 4° le Centre commun de la sécurité sociale ; 5° le Fonds national de solidarité ; 6° la 
Caisse pour l’avenir des enfants ; 7° la Caisse nationale de santé ou la Caisse de maladie des fonctionnaires et employés public ;  
8° l’établissement de crédit ; 9° l’Agence pour le développement de l’emploi. De plus, le ministre a droit à la communication de 
renseignements à partir du registre national des personnes physiques.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES290 

 291

 
 
 
 
 
 
 

numérique des personnes physiques et 
morales pour vérifier pour un demandeur 
ou bénéficiaire d’une aide ou tout autre 
membre de la communauté domestique 
qui vit dans le logement les données à 
caractère personnel suivantes : 
1° les nom et prénoms ; 
2° le numéro d’identification national ; 
3° le sexe ; 
4° les date et lieu de naissance ; 
5° la date de décès ; 
6° l’état civil ; 
7° le domicile et la résidence habituelle, 
mentionnant la localité, la rue et le 
numéro d’immeuble, le cas échéant, 
le numéro d’ordre établi en exécution 
de la loi modifiée du 19 mars 1988 
sur la publicité foncière en matière 
de copropriété ou toute précision 
supplémentaire quant à l’immeuble 
dans lequel se situe le logement, ainsi 
que le historique concernant la durée 
de résidence ou les changements 
de résidence afin de contrôler le 
respect des conditions relatives à 
l’habitation principale et permanente 
ou à l’occupation du logement par le 
demandeur ou bénéficiaire d’une aide. »

27.  Quant au renvoi au répertoire général 
au sens de la loi modifiée du 30 mars 
1979 organisant l’identification numérique 
des personnes physiques et morales, il 
y a lieu de noter qu’en vertu de l’article 
45 de la loi modifiée du 19 juin 2013 
relative à l’identification des personnes 

physiques, la loi modifiée du 30 mars 
1979 organisant l’identification numérique 
des personnes physiques et morales ne 
s’applique plus aux personnes physiques.

28. En ce qui concerne le registre national 
des personnes physiques, tel que prévu 
par la loi modifiée du 19 juin 2013 relative 
à l’identification des personnes physiques, 
les modalités d’accès et de transmission 
sont définies par la loi susmentionnée du 
19 juin 2013 ainsi que par le règlement 
grand-ducal du 28 novembre 2013 fixant 
les modalités d’application de la loi du 
19 juin 2013 relative à l’identification des 
personnes physiques. Alors même que 
le terme « communication » est utilisé, 
la CNPD comprend que le ministre 
disposera d’un accès à ce registre. Cet 
accès devra s’effectuer conformément 
à la procédure prévue par les textes 
susmentionnés295.

F.  Sur les modalités pratiques de la 

transmission de données détenues 
par d’autres administrations 

29.  La Commission nationale regrette 

que les explications fournies dans le 
commentaire des articles peuvent laisser 
croire que les dispositions de l’article 
54 nouveau ne s’appliquent qu’à la 
transmission de données telle que prévue 
à l’article 53 nouveau. Or, elle considère 
qu’il résulte de l’article 54.3 nouveau que 
les modalités y prévues, et notamment le 

295 Article 10 de la modifiée du 19 juin 2013 relative à l’identification des personnes physiques ainsi que les articles 5 à 7 du règlement 

grand-ducal du 28 novembre 2013 fixant les modalités d’application de la loi précitée.

6principe de la journalisation, s’applique 
également aux traitements effectués 
dans les fichiers détenus par le ministre. 

30. L’article 54.1 nouveau précise que  
« [l]’accès aux renseignements et la 
transmission des informations et données 
énumérés à l’article 53 et nécessaires 
pour le traitement d’un dossier de 
demande d’aide prend la forme d’un 
échange de données sur requête 
déclenchée par le système informatique 
ou par le biais d’une correspondance 
écrite sur initiative d’un gestionnaire 
du dossier. » A cet égard, il y a lieu de 
noter que le terme « échange » suppose 
une réciprocité. Or, la transmission de 
données par d’autres administrations 
est en principe unilatérale. Il est partant 
préférable d’adapter la terminologie 
utilisée en utilisant le terme  
« communication ».

31.  D’après les termes de l’article 54.2 

nouveau, « [s]eules peuvent être 
consultées les données à caractère 
personnel ayant un lien direct avec la 
demande d’une aide prévue par la 
présente loi », ce qui est conforme au 
principe de minimisation susmentionné. 
Il est toutefois suggéré d’utiliser la même 
terminologie que celle employée à 
l’article 55.3 du projet de loi, de sorte que 
l’article 55.2 prendrait le libellé suivant :  
« Toute consultation ne peut avoir lieu que 
pour un motif précis ».

32.  L’article 54.3 nouveau fournit des 

précisions quant au fonctionnement du 
système informatique. La Commission 
nationale se félicite que le projet de 
loi prévoit le principe du contrôle de 
l’accès aux données par le biais de la 
journalisation. Elle suggère néanmoins 
de porter la durée de conservation des 
données de journalisation à cinq ans, ce 
qui correspond par ailleurs au délai de 
prescription des délits tels que la violation 
du secret professionnel prévu à l’article 
458 du Code pénal.

 

Par ailleurs, elle regrette que 
les explications fournies dans le 
commentaire des articles laissent à 
penser que les dispositions de l’article 
54 nouveau ne s’appliquent qu’à la 
transmission de données telle que prévue 
à l’article 53 nouveau. Or, il résulte de 
l’article 54.3 nouveau que les modalités 
y prévues, et notamment le principe de 
la journalisation, s’appliquent également 
aux traitements effectués dans les 
fichiers détenus par le ministre.  A toutes 
fins utiles, il y a lieu de rappeler que le 
ministre peut être amené à traiter des 
données dites « sensibles » qui font l’objet 
d’une protection particulière en vertu de 
l’article 9 du RGPD et pour lesquelles des 
« mesures appropriées et spécifiques »  
doivent être prévues296. La mise en 
place de fichiers de journalisation peut 
constituer une telle mesure, tout comme 
la restriction des accès.

296 Point 11 du présent avis

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES292 

 293

4.  Sur la durée de conservation

33.  Selon l’article 5.1.e) du RGPD, les données 

à caractère personnel ne doivent pas 
être conservées plus longtemps que 
nécessaire pour la réalisation des finalités 
pour lesquelles elles sont collectées et 
traitées. Au-delà, les données doivent être 
supprimées ou anonymisées. Or, le projet 
de loi n’indique pas pendant combien 
de temps les données collectées dans 
le cadre des demandes d’aide seront 
conservées. Dès lors, la Commission 
nationale n’est pas en mesure d’apprécier 
si, en l’occurrence, le principe de durée 
de conservation limitée des données est 
respecté. 

  Même si la durée de conservation ne 
doit pas forcément être définie dans le 
projet de loi, celui-ci devrait a minima 
préciser les critères qui seraient pris en 
compte afin de déterminer quelle est la 
durée de conservation proportionnée 
pour les données à caractère personnel 

qui serait collectées par le ministre. Le 
délai pendant lequel le ministre pourra 
demander le remboursement de l’aide 
indûment touchée en cas de recalcul 
pourrait constituer un indice à cet 
égard297.

Ainsi décidé à Belvaux
en date du 12 octobre 2022.

La Commission nationale 
pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente

 

    

Thierry Lallemang 
Commissaire

               

Marc Lemmer                  
Commissaire

Alain Herrmann
Commissaire

297  Article 51.4 du projet de loi

6Avis de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au projet 
de loi n°8012 portant création de l’Institut 
national des langues Luxembourg et  
1° modification de la loi modifiée du 8 mars 
2017 sur la nationalité luxembourgeoise ;  
2° abrogation de la loi modifiée du 22 
mai 2009 portant création a) d’un Institut 
national des langues ; b) de la fonction de 
professeur de langue luxembourgeoise 
(Délibération n°47/AV24/2022 
du 12 octobre 2022)

Conformément à l’article 57.1.c) du règlement 
(UE) 2016/679 du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l’égard 
du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces 
données, et abrogeant la directive 95/46/
CE (règlement général sur la protection des 
données) (ci-après le « RGPD »), auquel 
se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 
portant organisation de la Commission 
nationale pour la protection des données 
et du régime général sur la protection des 
données, la Commission nationale pour la 
protection des données (ci-après la  
« Commission nationale » ou la « CNPD »)  
« conseille, conformément au droit de 
l’État membre, le parlement national, le 
gouvernement et d’autres institutions et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

Par ailleurs, l’article 36.4 du RGPD dispose 
que « [l]es États membres consultent l’autorité 
de contrôle dans le cadre de l’élaboration 
d’une proposition de mesure législative 
devant être adoptée par un parlement 
national, ou d’une mesure réglementaire 

fondée sur une telle mesure législative, qui se 
rapporte au traitement. »

Par courrier en date du 13 mai 2022, 
Monsieur le Ministre de l’Éducation nationale, 
de l’Enfance et de la Jeunesse a invité la 
Commission nationale à se prononcer sur 
le projet de loi n° 8012 portant création de 
l’Institut national des langues Luxembourg et 
1° modification de la loi modifiée du 8 mars 
2017 sur la nationalité luxembourgeoise ; 2° 
abrogation de la loi modifiée du 22 mai 2009 
portant création a) d’un Institut national des 
langues ; b) de la fonction de professeur de 
langue luxembourgeoise (ci-après le « projet 
de loi »).

Il ressort de l’exposé des motifs que le 
projet de loi a pour objet de réformer 
l’Institut national des langues en supprimant 
notamment les missions qui ne relèvent plus 
de ses compétences tout en lui attribuant des 
nouvelles missions. Le présent avis limitera 
ses observations aux aspects relatifs à la 
protection des données contenus dans le 
projet de loi.

Ainsi, l’article 4.1 du projet de loi dispose ce 
qui suit :

« Une attestation de participation spécifiant 
le taux de présence est mise à disposition  
de chaque apprenant.

En outre, pour les personnes dont la 
participation est imposée par une 
administration de l’État en vertu d’une 
disposition légale ou réglementaire,  
l’Institut transmet l’attestation  
de participation spécifiant le taux  
de présence à l’administration  
de l’État concernée. »

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXESAvis de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au projet 
de loi n°7945 portant transposition de la 
directive (UE) 2019/1937 du Parlement 
européen et du Conseil du 23 octobre 
2019 sur la protection des personnes qui 
signalent des violations du droit de l’Union. 
(Délibération n°49/AV25/2022 
du 21 octobre 2022)

Par courrier en date du 22 décembre 2021, 
Madame la Ministre de la Justice a invité la 
Commission nationale à se prononcer sur 
le projet de loi n°7945 portant transposition 
de la directive (UE) 2019/1937 du Parlement 
européen et du Conseil du 23 octobre 2019 
sur la protection des personnes qui signalent 
des violations du droit de l’Union (ci-après le 
« projet de loi »).

Conformément à l’article 57, paragraphe 
1er, lettre c) du règlement (UE) 2016/679 
du 27 avril 2016 relatif à la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant 
la directive 95/46/CE (règlement général 
sur la protection des données) (ci-après le 
« RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi du 1er août 2018 portant organisation de 
la Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la 
protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données  
(ci-après la « Commission nationale » ou la  
« CNPD ») « conseille, conformément au droit 
de l’État membre, le parlement national, 
le gouvernement et d’autres institutions et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

Par ailleurs, l’article 36.4 du RGPD  
dispose que « [l]es États membres  
consultent l’autorité de contrôle dans  
le cadre de l’élaboration d’une proposition  
de mesure législative devant être adoptée 
par un parlement national, ou d’une  
mesure réglementaire fondée sur une 
telle mesure législative, qui se rapporte au 
traitement. »

Selon l’exposé des motifs, l’objet du projet 
de loi est de transposer en droit national 
la directive (UE) 2019/1937 du Parlement 
européen et du Conseil du 23 octobre 2019 
sur la protection des personnes qui signalent 
des violations du droit de l’Union (ci-après 
la « directive ») et « d’étendre le champ 
d’application matériel de la directive à 
l’ensemble du droit national ». D’après les 
auteurs du projet de loi, il s’agit de « mettre en 
place un cadre plus clairement défini pour les 
signalements intervenant en cas de violations 
du droit luxembourgeois, apportant ainsi 
davantage de sécurité juridique, tant pour les 
lanceurs d’alerte, que pour les employeurs ».

V.  L’objet et le champ d’application matériel 

et personnel du projet de loi

Faisant écho au considérant (3) de la 
directive, les auteurs du projet de loi estiment 
que les « violations au droit national, 
indépendamment de leur classification en 
tant qu’infractions de type administratif, 
pénal ou d’une autre nature, peuvent en effet 
porter gravement atteinte à l’intérêt public 
et s’avérer préjudiciables pour la société en 
général ». Ainsi, l’article 3, 1°, du projet de loi 
définit les « violations » en tant que « actes 
ou omissions qui a) sont illicites ; ou b) vont 
à l’encontre de l’objet ou de la finalité des 
dispositions du droit national ou européen 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES296 

 297

d’application directe, pour autant que la 
conséquence en est un trouble causé à 
l’intérêt public ».

L’article 3, 7°, du projet de loi définit un  
auteur de signalement comme étant une  
« personne physique qui signale ou divulgue 
publiquement des informations sur des 
violations qu’elle a obtenues dans le cadre 
de ses activités professionnelles », alors que 
l’article 2 du projet de loi définit un champ 
d’application personnel très large des 
relations de travail qui fondent le « contexte 
professionnel » dans lequel les informations 
peuvent être obtenues.

Aux termes de l’article 1er, paragraphe 1er, 
du projet de loi, celui-ci « a pour objet 
de protéger les auteurs de signalement 
[…] contre toutes formes de représailles 
[…] ». Le considérant (36) de la directive 
explique qu’il « est nécessaire d’offrir une 
protection juridique spécifique aux personnes 
lorsqu’elles obtiennent les informations 
qu’elles signalent dans le cadre de leurs 
activités professionnelles et s’exposent dès 
lors à un risque de représailles liées au travail, 
par exemple, pour violation du devoir de 
confidentialité ou de loyauté. La raison sous-
jacente pour accorder une protection à ces 
personnes est leur position de vulnérabilité 
économique vis-à-vis de la personne dont 
elles dépendent de facto dans leur travail ».

Le considérant (36) in fine de la directive 
précise que, d’après le législateur européen,
« […] En l’absence de déséquilibre de pouvoir 

inhérent à la relation de travail, par exemple, 
dans le cas de plaignants ordinaires ou de 
citoyens observateurs, il est inutile de prévoir 
une protection contre les représailles. »

La CNPD comprend le besoin de protection 
accrue des auteurs de signalement de 
violations au sens du présent projet de loi 
contre les représailles. Cependant, si le 
législateur estime qu’il n’est pas nécessaire 
d’étendre la protection contre les représailles 
aux « plaignants ordinaires ou de citoyens 
observateurs », la CNPD se demande des 
suites à réserver à un signalement d’une 
violation au sens du projet de loi émanant 
d’une personne physique ou morale qui 
n’entre pas dans le champ d’application 
personnel au sens de l’article 2 du projet de loi.

En l’absence d’autres moyens plus pertinents 
pour la personne souhaitant effectuer un 
signalement, la Commission nationale 
suggère d’étendre l’accès aux différents 
mécanismes de signalement à toute 
personne ayant obtenu des « informations 
sur des violations » au sens du présent projet 
de loi, c’est-à-dire sur des actes et omissions 
illicites « ou allant à l’encontre de l’objet ou de 
la finalité des dispositions du droit national ou 
européen d’application directe, pour autant 
que la conséquence en est un trouble causé 
à l’intérêt public »298. 

Par exemple, dans le cas concret du 
traitement d’informations portées à l’attention 
de la CNPD par une personne qui n’est pas 
une « personne concernée » au sens de 

298 Avis du Centre pour l’égalité de traitement du 21 avril 2022, doc. parl. n° 7945/6, p. 1.

6la législation en matière de la protection 
des données à caractère personnel, en 
l’état actuel, les règles en matière de secret 
professionnel ne permettent pas de fournir un 
suivi à cette personne sur les mesures prises 
suite à cette communication d’informations.

L’extension de l’application de certaines 
dispositions du présent projet de loi relatives 
à l’accès aux canaux de signalement à 
toute personne physique ou morale pourrait 
fournir un cadre procédural plus clair pour 
traiter des informations relatives à des 
violations pour les autorités compétentes 
visées à l’article 18, notamment permettant 
de les informer des suites réservées à un 
signalement.

L’article 1er, paragraphe 3, du projet de loi 
précise que

« [l]es faits, informations ou documents 
couverts par le secret médical ou le 
secret des relations entre un avocat et 
son client, par l’article 11 du statut général 
des fonctionnaires, ainsi que les règles en 
matière de procédures pénales, sont exclus 
du régime de protection introduit par la 
présente loi, sans préjudice de dispositions 
légales dérogatoires. »

L’article 1er, paragraphe 4, du projet de 
loi insère la possibilité d’exonération des 
sanctions pénales liées à une éventuelle 
violation des secrets professionnels précités 
lorsque le signalement est « proportionné 
et s’avère nécessaire à la sauvegarde de 

l’intérêt général et qu’il intervient dans les 
conditions de la présente loi ». La Commission 
nationale note que les trois conditions 
précitées sont cumulatives et s’ajoutent aux 
critères de l’article 3, 1° du projet de loi. 

Elle s’interroge néanmoins sur la différence 
entre « l’intérêt général », visé à l’article 1er, 
paragraphe 4, et « l’intérêt public », visé 
à l’article 3, 1°, b) du projet de loi. Or, le 
considérant (91) de la directive explique que 
« [l]es obligations légales […] des individus 
[…] ne devraient pas pouvoir être invoquées 
pour empêcher d’effectuer des signalements, 
refuser d’assurer la protection ou pénaliser 
les auteurs de signalement pour avoir  
signalé des informations sur des  
violations […] ».

Il se pose la question si d’écarter les « faits, 
informations ou documents couverts […]  
par l’article 11 du statut général des 
fonctionnaires » du champ d’application 
du projet de loi n’équivaut pas à exclure 
de manière générale les agents publics 
du bénéfice de la protection prévue dans 
le projet de loi et si cela ne constitue pas 
une transposition trop restrictive de la 
directive. De même, la CNPD se demande 
si l’extension du champ d’application de 
l’article 1er, paragraphe 3, du projet de loi au 
secret professionnel des experts-comptables 
et des réviseurs d’entreprises ou au secret 
professionnel ancré à l’article 13 de la loi 
modifiée du 24 décembre 1985 fixant le statut 
général des fonctionnaires communaux serait 
conforme à la directive299.

299 Avis de l’Ordre des experts-comptables du 27 janvier 2022, doc. parl. 7945/2, p. 1 ; l’Avis de l’institut des réviseurs d’entreprises du 
23 février 2022, doc. parl. n° 7945/4, pp. 1-2 ; Avis du Syndicat des villes et communes luxembourgeoises du 28 mars 2022, doc. parl. 
7945/5, p. 2.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES298 

 299

La CNPD note que, si l’article 1er, paragraphe 
4, du projet de loi protège un auteur de 
signalement des conséquences pénales 
relatives à la potentielle violation du secret 
protégé visé au paragraphe 3 nécessaire 
pour effectuer le signalement, ledit auteur de 
signalement n’est pas protégé contre toutes 
formes de représailles.

Par exemple, il en découle que l’article 26 
du projet de loi ne sera notamment pas 
applicable aux agents de l’Etat lorsque le 
signalement porte sur des informations 
couvertes par l’article 11 du statut général 
des fonctionnaires. Dans le commentaire 
des articles, en prenant référence à diverses 
dispositions dudit statut général, les auteurs 
du projet de loi estiment, au sujet de 
l’article 26 du projet de loi, que d’une part 
« l’application de sanctions disciplinaires 
envers un fonctionnaire est strictement 
encadrée » et d’autre part « la protection 
actuellement accordée aux agents de l’Etat 
est suffisamment étoffée et ne nécessite pas 
de dispositions complémentaires ».

VI.  L’obligation d’établir des canaux de 

signalement interne

L’article 6 du projet de loi exige des « entités 
juridiques de droit privé qui comptent 50 
travailleurs ou plus » et les entités juridiques 
du secteur public, hormis les communes de 
moins de 10.000 habitants, d’établir « des 
canaux et procédures pour le signalement 
interne et leur suivi », transposant ainsi 
l’article 8, paragraphes 3 et 9, de la directive.

L’article 6, paragraphe 7, du projet de loi 
précise que

« Lorsque des règles spécifiques 
concernant la mise en place de canaux 
de signalement en interne de violations 
sont prévues dans les dispositions visées 
dans la partie II de l’annexe de la directive 
2019/1937, les dispositions du présent 
article ne sont applicables que dans 
la mesure où une question n’est pas 
obligatoirement réglée par ces dispositions 
spécifiques. »

La Commission nationale se demande si, 
dès lors que les conditions plus strictes de 
l’article 1er, paragraphe 4, du projet de loi sont 
remplies, un auteur de signalement ne devrait 
pas pouvoir bénéficier de la protection contre 
toutes formes de représailles au même titre 
qu’un auteur de signalement qui n’est pas 
tenu à un secret protégé visé au paragraphe 
3. En effet, une application restrictive de la 
protection offerte aux auteurs de signalement 
pourrait nuire aux objectifs déclarés du 
présent projet de loi en décourageant des 
personnes, notamment des agents de l’Etat, 
qui ont connaissance de violations au sens du 
projet de loi de procéder à un signalement 
par peur de représailles.

Les auteurs du projet expliquent à ce 
sujet que ce « paragraphe 7 […] précise 
que les dispositions spéciales en matière 
d’établissement de canaux internes, 
prévues dans la partie II de l’annexe de la 
directive, notamment en ce qui concerne le 
seuil minimal, priment sur les dispositions 
générales de la présente loi. »

La CNPD se demande si cette disposition 
constitue une transposition fidèle de l’article 
8, paragraphe 4, de la directive qui, au 
sujet de la limite de 50 travailleurs, prévoit 
que ce « seuil […] ne s’applique pas aux 
entités relevant du champ d’application 
des actes de l’Union visés dans les parties 

6I.B et II de l’annexe [de la directive] ». Ainsi, 
il conviendrait d’inclure ces entités dans le 
champ d’application de l’article 6 du projet 
de loi, y compris lorsqu’elles comptent moins 
de 50 travailleurs. 

La Commission nationale note que, aux 
termes de l’article 6, paragraphes 3 et 4, du 
projet de loi, les « entités juridiques du secteur 
privé qui comptent 50 à 249 travailleurs 
peuvent partager des ressources en ce qui 
concerne la réception des signalements […] » 
et que les « canaux de signalement peuvent 
être gérés en interne par une personne ou 
un service désigné à cet effet ou fournir en 
externe par un tiers […] ».

L’article 8, paragraphe 7, de la directive 
donne la possibilité aux Etats membres d’ 
« imposer aux entités juridiques du secteur 
privé comptant moins de 50 travailleurs 
d’établir des canaux et procédures de 
signalement interne » « [à] la suite d’une 
évaluation des risques appropriée en tenant 
compte de la nature des activités des entités 
et du niveau de risque qui en découle, en 
particulier, pour l’environnement et la santé 
publique », faisant écho au considérant (48) 
in fine de la directive qui prévoit que

« les États membres pourraient aussi exiger 
des autres entreprises qu’elles établissent 
des canaux de signalement interne dans 
des cas spécifiques, par exemple en raison 
des risques importants pouvant résulter de 
leurs activités. »

La Commission nationale comprend que le 
projet de loi n’entend pas étendre l’obligation 
de mise en place d’un mécanisme de 
signalement à d’autres entités juridiques 
du secteur privé comptant moins de 50 

travailleurs, le projet de loi et le commentaire 
des articles étant muets à ce sujet.

Certaines activités en matière de protection 
des données peuvent constituer des risques 
importants pour les droits des personnes 
concernées, y compris des traitements de 
données à caractère personnel mis en œuvre 
par des entités de moins de 50 travailleurs. 
La Commission nationale attire l’attention 
sur les risques inhérents aux traitements de 
données qui, du fait de leur nature, de leur 
portée et/ou de leurs finalités, exigent un suivi 
régulier et systématique à grande échelle 
des personnes concernées et les risques 
inhérents aux traitements à grande échelle 
de catégories particulières de données 
visées à l’article 9 du RGPD ou de données 
à caractère personnel relatives à des 
condamnations pénales et à des infractions 
visées à l’article 10 du RGPD. Pour les entités 
mettant en œuvre de tels traitements de 
données à caractère personnel dans le 
contexte de leurs activités de base, la CNPD 
se demande s’il ne serait pas opportun 
d’exiger de ces responsables du traitement 
ou de ces sous-traitants la mise en place 
des canaux et procédures de signalement 
interne.

Concernant le secteur public, les auteurs 
du projet de loi font le choix d’exempter les 
communes de moins de 10.000 habitants de 
l’obligation de mise en place d’un mécanisme 
de signalement interne, en application de 
l’article 8, paragraphe 9, deuxième alinéa, de 
la directive. La CNPD regrette que, d’une part, 
le projet de loi ne prévoit pas la possibilité, 
pour les administrations communales, 
de partager des canaux de signalement 
tel que visé à l’article 8, paragraphe 9, 
troisième alinéa de la directive et que, 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES300 

 301

d’autre part, l’obligation de mise en place 
d’un tel mécanisme de signalement interne 
soit réservée aux treize communes de plus 
de 10.000 habitants. En effet, en matière 
de protection des données, la Commission 
nationale note que le fonctionnement, 
les missions et les traitements de 
données en découlant ne diffèrent pas 
fondamentalement d’une administration 
communale à une autre, nonobstant des 
différences du nombre de résidents, et que, 
du moins dans son domaine de compétence, 
la différenciation opérée par le projet de 
loi semble quelque peu artificielle et allant 
potentiellement à l’encontre de l’objectif du 
projet de loi sous considération. Lors de la 
transposition de la disposition précitée de 
la directive, il conviendrait de prendre en 
compte les spécificités démographiques 
et institutionnelles du Grand-Duché de 
Luxembourg par rapport à la plupart des 
autres Etats membres de l’Union européenne. 
Près de 90% des communes du Luxembourg 
regroupant environ la moitié de la population 
bénéficieront, en l’état du projet de loi, de 
l’exception précitée. La CNPD suggère dès 
lors de placer toutes les communes sur 
un pied d’égalité devant les obligations 
découlant du présent projet de loi en ne 
faisant pas usage de la faculté laissée par 
la directive. Ce faisant, les administrations 
communales seraient également dans la 
même situation juridique que les autres 
entités juridiques du secteur public.

Si le législateur entend maintenir l’exception 
précitée pour les communes comptant moins 
de 10.000 habitants, la CNPD se demande s’il 
ne conviendrait au moins pas de prévoir que 
les administrations communales comptant 
plus de 50 travailleurs aient l’obligation 
de mise en place d’un mécanisme de 

signalement interne à l’instar des entités 
juridiques de droit privé. La CNPD note à 
cet égard que l’article 8, paragraphe 9, 
deuxième alinéa, de la directive prévoit 
que « [l]s États membres peuvent exempter 
de l’obligation [de mise en place d’un 
mécanisme de signalement interne,] les 
municipalités comptant moins de 10 000 
habitants ou moins de 50 travailleurs ».

La CNPD salue le fait que l’article 6, 
paragraphe 6, du projet de loi permet la 
mise en place de manière volontaire par des 
entités qui n’ont pas une obligation d’établir 
de tels canaux de signalement interne. La 
CNPD note que les auteurs ont choisi de ne 
pas fixer, dans le projet de loi, des exigences 
moins contraignantes, mais de les aligner sur 
les exigences générales prévues dans l’article 
7 du projet de loi, alors que le considérant 
(49) de la directive précise que

« La présente directive devrait s’entendre 
sans préjudice de la possibilité pour les 
États membres d’encourager les entités 
juridiques du secteur privé de moins 
de 50 travailleurs à établir des canaux 
internes pour les signalements et leur suivi, 
notamment en fixant pour ces canaux 
des exigences moins contraignantes que 
celles prévues par la présente directive, à 
condition que ces exigences garantissent 
la confidentialité et un suivi diligent. »

VII.  L’office des signalements

L’article 20, paragraphe 1er, de la directive 
prévoit que les personnes couvertes par 
le champ d’application personnel de la 
directive bénéficient, au titre de « mesures de 
soutien », « des informations et des conseils 
complets et indépendants qui sont facilement 

6accessibles au public et gratuits, sur les 
procédures et recours disponibles, sur la 
protection contre les représailles,  
ainsi que sur les droits de la personne 
concernée ». Le paragraphe 3 du même 
article de la directive précise ensuite que 
les « mesures de soutien visées dans le 
présent article peuvent, le cas échéant, être 
apportées par un centre d’information ou 
une autorité administrative indépendante 
unique et clairement identifiée ».

Les « informations et des conseils complets et 
indépendants » visés à la lettre a) sont fournis 
par l’office des signalements conformément 
à l’article 9 du projet de loi et par les autorités 
compétentes en application de l’article 20 du 
projet de loi.

La Commission nationale se demande, à 
l’égard de l’article 20, point 5°, du projet de 
loi s’il n’est pas superflu de citer les « articles 
5 et 13 du règlement (UE) 2016/679 » alors 
que ces dispositions sont d’application directe 
et doivent dans tous les cas être respectées 
par un responsable du traitement. La CNPD 
s’interroge aussi quelles autorités sont 
supposées communiquer des informations 
visées à « l’article 12 de la loi du 1er août 
2018 relative à la protection des personnes 
physiques à l’égard du traitement des données 
à caractère personnel en matière pénale 
ainsi qu’en matière de sécurité nationale et 
à l’article 15 du règlement (UE) 2018/1725 
[du Parlement européen et du Conseil du 
23 octobre 2018 relatif à la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel par les 
institutions, organes et organismes de l’Union 
et à la libre circulation de ces données, et 
abrogeant le règlement (CE) no 45/2001 et la 
décision no 1247/2002/CE], selon le cas ».

D’après l’exposé des motifs, avec la création 
d’un « office des signalements », « [i]l est 
prévu d’introduire une instance ayant pour 
mission d’informer et d’aider les auteurs de 
signalements, par exemple en leur indiquant 
à quelle autorité s’adresser. Cette instance 
aura en outre comme compétence de 
sensibiliser le public aux droits des lanceurs 
d’alerte. Les attributions de cette instance 
sont sans préjudice des compétences 
qu’exercent les autorités compétentes 
sectorielles ». Le chapitre 3 du projet de loi est 
consacré à l’office des signalements précité.

L’article 8 du projet de loi précise que 
l’office « est placé sous l’autorité du ministre 
ayant la Justice dans ses attributions ». Les 
missions de l’office concernent l’information 
et la sensibilisation, « d’élaborer des 
recommandations » au sujet de la législation 
en matière de lanceurs d’alerte ainsi que 
« d’informer les autorités respectivement 
compétentes de manquements aux 
obligations de l’article 6 ». D’autre part, les 
missions du « chargé de direction de l’office », 
distinctes de celles de l’office à l’article 13 du 
projet de loi, consiste à « surveiller le respect 
des dispositions légales de la présente loi 
et de ses règlements d’exécution ». Les 
informations que les autorités compétentes 
sont amenées à publier sur leur site internet 
conformément à l’article 20 du projet de loi 
comportent notamment l’information sur la  
« possibilité pour les personnes qui 
envisagent d’effectuer un signalement de 
recevoir des conseils confidentiels de la 
part de l’office ». La CNPD estime qu’il sera 
nécessaire de prévoir une coordination entre 
les 22 autorités compétentes et l’office des 
signalements afin d’assurer la cohérence de 
informations publiées par les 23 différents 
acteurs.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES302 

 303

La Commission nationale se demande  
si l’office est, au sens de l’article 20, 
paragraphe 3, de la directive une « autorité 
administrative indépendante unique et 
clairement identifiée » ou un « centre 
d’information ». De plus, elle s’interroge 
sur les garanties de confidentialité et 
d’indépendance de l’office dès lors qu’il est 
placé sous l’autorité du ministre ayant la 
Justice dans ses attributions et que le projet 
de loi est muet sur son indépendance et 
ne prévoit pas de manière explicite des 
obligations relatives à la mise en place de 
canaux de signalement et des procédures 
assurant la confidentialité des informations 
obtenues, contrairement aux entités 
juridiques des secteurs privé et public visées 
à l’article 6 et des autorités compétentes 
visées à l’article 18 du projet de loi. La CNPD 
estime que, a minima, l’office et le chargé de 
mission devraient être visés à l’article 22 du 
projet de loi. Il serait également envisageable 
d’imposer à l’office des obligations 
comparables à celles découlant des articles 
19 et 20 du projet de loi à l’attention des 
personnes qui envisagent d’effectuer un 
signalement.

La CNPD s’interroge ensuite sur les pouvoirs 
du chargé de direction de « surveiller le 
respect des dispositions légales de la présente 
loi » et de l’office dans l’exécution de ses 
missions alors que le projet de loi est muet sur 
d’éventuels pouvoirs d’enquête de l’office et 
du chargé de direction. Elle se demande en 
outre quels « règlements d’exécution » sont 
visés à l’article 13 du projet de loi.

VIII.  Les autres mesures de soutien

L’article 20, paragraphe 1er, de la directive 
prévoit que les auteurs de signalements

« bénéficient, s’il y a lieu, de mesures de 
soutien et notamment des mesures suivantes :

a) des informations et des conseils 
complets et indépendants, qui sont 
facilement accessibles au public et 
gratuits, sur les procédures et les recours 
disponibles, sur la protection contre les 
représailles, ainsi que sur les droits de la 
personne concernée ;
b) une assistance effective de la part 
des autorités compétentes devant 
toute autorité pertinente associée à 
leur protection contre les représailles, y 
compris, lorsque le droit national le prévoit, 
la certification du fait qu’elles bénéficient 
de la protection prévue par la présente 
directive; et
c) une assistance juridique dans le 
cadre des procédures pénales et civiles 
transfrontières conformément à la directive 
(UE) 2016/1919 et à la directive 2008/52/
CE du Parlement européen et du Conseil 
(48) et, conformément au droit national, 
une assistance juridique dans le cadre 
d’autres procédures ainsi que des conseils 
juridiques ou toute autre assistance 
juridique. »

La CNPD se demande de quelle manière 
les autorités compétentes sont censées 
fournir une « assistance effective [aux 
auteurs de signalements] devant toute 
autorité pertinente associée à leur protection 
contre les représailles, y compris, lorsque 
le droit national le prévoit, la certification 
du fait qu’elles bénéficient de la protection 
prévue par la présente directive ». En effet, 
les missions et obligations des autorités 
compétentes visées à l’article 19 du projet 
de loi n’incluent pas la fourniture d’une 
telle assistance effective. Certes, l’office des 
signalements a comme mission d’ « aider 

6dans sa démarche toute personne souhaitant 
effectuer un signalement interne ou externe, 
notamment en lui précisant les procédures 
à suivre », mais il y a lieu de noter que 
l’office n’est pas une autorité compétente 
et de clarifier si l’ « aide dans sa démarche 
» équivaut à l’ « assistance effective devant 
toute autorité pertinente ». Il semblerait donc 
que cette mesure de soutien n’ait pas fait 
l’objet d’une transposition adéquate dans le 
projet de loi sous analyse.

Dans le contexte de la fourniture d’une 
assistance effective à un auteur de 
signalement, la Commission nationale 
se demande si le projet de loi ne devrait 
pas prévoir la possibilité pour les autorités 
compétentes d’émettre une « certification 
du fait [que les auteurs du signalement] 
bénéficient de la protection prévue », tel que 
visé à l’article 20 de la directive, lorsqu’une 
telle certification est déterminante pour la 
défense des droits d’un lanceur d’alerte.

La CNPD note que l’article 26 du projet de 
loi prévoit que « la personne concernée 
peut demander dans les quinze jours qui 
suivent la notification de la mesure, par 
simple requête à la juridiction compétente 
de constater la nullité de la mesure et d’en 
ordonner la cessation ». La CNPD s’interroge 
si cette disposition, couplée aux dispositions 
générales relatives à l’assistance judiciaire et 
au service d’accueil et d’information juridique 
auprès des juridictions, est suffisante pour 
assurer une transposition conforme de 
l’article 20, paragraphe 1er, lettre c), de la 
directive, ou s’il ne conviendrait pas de 
prévoir de manière plus explicite dans les 
missions de l’office la possibilité de fournir 
« une assistance juridique dans le cadre 
d’autres procédures ainsi que des conseils 

juridiques ou toute autre assistance  
juridique » aux auteurs de signalement.

IX.  Le choix entre les canaux de 

signalement interne et externe

L’article 5 du projet de loi prévoit que les 
auteurs de signalement « ont en premier 
lieu recours au signalement interne, lorsqu’il 
est possible de remédier efficacement à la 
violation en interne et qu’elles estiment qu’il 
n’y a pas de risque de représailles ». Les 
auteurs du projet de loi précisent que « les 
lanceurs d’alerte devraient privilégier les 
signalements en interne, sauf en cas où il 
existerait des éléments de contrariété […] ». En 
effet, l’article 7, paragraphe 2, de la directive, 
transposé par l’article 5 du projet de loi, 
prévoit que les « Etats membres encouragent 
le signalement par le biais de canaux de 
signalement interne avant un signalement 
par le biais de canaux de signalement 
externe ». D’après le commentaire des 
articles, l’article 16 du projet de loi « reprend 
le principe qu’un signalement peut être 
directement effectué en interne ou par le 
biais d’une autorité compétente ».

La CNPD se demande si l’auteur de 
signalement ayant recours au signalement 
externe doit démontrer l’existence des  
« éléments de contrariété » visés à l’article 
5 du projet de loi. En outre, il se pose la 
question de savoir si l’entité juridique 
visée par le signalement pourrait engager 
la responsabilité civile de l’auteur de 
signalement, argumentant qu’il aurait été 
possible « de remédier efficacement à la 
violation en interne » et qu’il n’y avait pas de 
« risque de représailles ». La CNPD suggère 
de laisser le soin aux autorités compétentes 
d’évaluer les signalements externes au 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES304 

 305

regard des conditions posées à l’article 5 du 
projet de loi et de leur ouvrir la possibilité, en 
cas d’absence d’éléments de contrariété, de 
transmettre le signalement, le cas échéant 
anonymisé, à l’entité visée pour qu’elle 
puisse remédier à la violation en interne, 
tout en excluant toute mesure de représailles 
ou de recours à l’encontre de l’auteur du 
signalement.

La Commission nationale rejoint le Conseil de 
la concurrence qui estime dans son avis que 
le « projet sous avis doit éviter de hiérarchiser 
les voies de signalements »300.

X.  Les signalements externes et le rôle des 

autorités compétentes

Le chapitre 4 du projet de loi concerne la 
désignation des autorités compétentes pour 
recevoir des signalements externes à travers 
des canaux de signalement externe  
« indépendants et autonomes pour la 
réception et de traitement des informations 
sur les violations ».

L’article 18 du projet de loi identifie de 
manière exhaustive les 22 autorités 
compétentes. La CNPD note le caractère 
hétéroclite des autorités compétentes et 
s’interroge sur la délimitation de « leurs 
missions et compétences respectives » entre 
ces autorités compétentes301, en particulier 
en ce qui concerne le contrôle de la mise 
en place de canaux et de procédures 
de signalement interne. Les différences 
institutionnelles, que ce soit en vertu du 

cadre légal et procédural ou du point de 
vue des ressources disponibles, risquent de 
mener à des disparités substantielles en 
matière de contrôle et en matière de suivi 
des signalements en fonction de l’autorité 
compétente. L’article 11, paragraphe 1er, de 
la directive prévoit entre autres que les Etats 
membres « mettent des ressources suffisantes 
à la disposition desdites autorités ». 
 Il conviendra d’analyser, au plus tard 
lors du réexamen des procédures par les 
autorités compétentes visé à l’article 21 du 
projet de loi, si les autorités compétentes 
ont des ressources suffisantes pour exécuter 
leurs missions en vertu du présent projet de 
loi, en prenant notamment en compte le 
nombre de signalements reçus et les moyens 
nécessaires pour assurer un suivi diligent 
des signalements au sens de l’article 19 du 
projet de loi. Par ailleurs, il est à noter que 
la mise en place de canaux de signalement 
nécessite des moyens techniques et humains 
qui, suivant l’entité en question, peuvent 
engendrer des besoins budgétaires et des 
besoins de recrutement ou de formation 
significatifs dès l’entrée en vigueur du 
présent projet de loi. La CNPD se demande 
s’il est opportun que chaque autorité 
compétente est individuellement chargée 
de développer un canal de signalements 
externes, au risque de voir émerger des 
divergences d’interprétation et de mise en 
œuvre des dispositions du présent projet 
de loi au détriment de la confiance portée 
par de potentiels auteurs de signalement 
dans les canaux de signalement externes 
mis en place par les autorités compétentes. 

300 Avis du Conseil de la concurrence N° 2022-AV-03 du 1er juin 2022, doc. parl. n° 7945/08, p. 12.
301  Voir également Avis du Centre pour l’égalité de traitement du 21 avril 2022, doc. parl. n° 7945/6, p. 3.

6La CNPD estime dès lors nécessaire de 
prévoir a minima une coordination entre 
les 22 autorités compétentes et l’office des 
signalements pour assurer la cohérence 
des recommandations et des standards 
applicables aux canaux de signalements 
externes et internes, en particulier en matière 
des mesures de sécurité à l’état de l’art. La 
CNPD se demande s’il ne serait pas opportun 
de désigner, dans le projet de loi, une entité 
chargée de fournir une solution technique 
adéquate aux autorités compétentes et 
aux entités du secteur public qui en feraient 
la demande, par exemple le Centre des 
technologies de l’information de l’Etat.

De manière générale, les autorités 
compétentes devront s’assurer à insérer 
les pouvoirs, en particulier les pouvoirs 
de sanctions, découlant du présent projet 
de loi dans leur cadre institutionnel et 
procédural respectif, notamment en veillant 
à respecter les exigences en matière de 
garanties procédurales au sens de l’article 
6, paragraphe 1er, de la Convention de 
sauvegarde des droits de l’homme et libertés 
fondamentales.

La Commission nationale note également 
qu’aucune autorité ne détient une 
compétence subsidiaire pour les cas de 
figure où la violation ne tombe dans le 
champ de compétence d’aucune autorité 
compétente nommément listée. Par ailleurs, 
il se pose la question de la protection du 
lanceur d’alerte en cas de signalement d’une 
autorité publique non désignée à l’article 18 

du projet de loi, comme le relève le Collège 
médical dans son avis302. La CNPD se 
demande s’il ne conviendrait pas de prévoir, 
pour l’une des autorités compétentes, une 
compétence subsidiaire et de créer dans le 
chef des administration et établissements 
publics de l’Etat et des communes l’obligation 
de transmettre un signalement externe à 
une autorité compétente en garantissant 
dans la mesure du possible la confidentialité 
de l’identité de l’auteur du signalement. 
Elle relève néanmoins qu’en l’état actuel du 
projet de loi, l’office des signalements ne 
semble pas adéquat pour remplir ce rôle, en 
l’absence de garanties d’indépendance et 
d’impartialité ancrées dans le projet de loi.

1.  Le contrôle de la mise en place des 

canaux et procédures de signalement 
interne par les autorités compétentes

Concernant le contrôle de la mise en place 
des canaux et procédures de signalement 
interne, l’article 6, paragraphe 8, du projet de 
loi précise que « [l]es autorités compétentes, 
vérifient, auprès des entités juridiques du 
secteur privé relevant de leur champ de 
compétence respectif, l’établissement des 
canaux de signalement interne ».

La Commission nationale note que les entités 
juridiques du secteur privé peuvent relever 
du champ de compétence de plusieurs 
autorités compétentes et se demande dès 
lors comment ces autorités sont censées 
se coordonner dans l’organisation des 
vérifications visées à l’article 6, paragraphe 

302 Avis du Collège médical du 19 janvier 2022, doc. parl. n° 7945/1, p. 3.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES306 

 307

8, précité303. Alors que certaines autorités 
compétentes ont des missions relatives à 
un secteur d’activité ou certaines entités 
juridiques de droit privé, d’autres autorités 
compétentes détiennent des compétences 
transversales, vérifiant le respect 
d’obligations légales qui s’imposent à un 
grand nombre d’entités et à tous les secteurs 
d’activité. Ainsi, les dispositions en matière 
de protection des données à caractère 
personnel s’appliquent indifféremment de 
l’entité ou du secteur visés dès lors qu’un 
traitement de données est mis en œuvre. 
Par ailleurs, la mise en place des canaux et 
procédures de signalement interne implique 
ipso facto des traitements de données à 
caractère personnel qui relèvent des missions 
générales de la CNPD, en dehors des 
compétences attribuées sur base du projet 
de loi. La Commission nationale suggère 
dès lors de prévoir a minima un mécanisme 
clair pour les autorités compétentes pour 
coordonner leurs activités de contrôle des 
canaux de signalement ou de désigner une 
autorité compétente unique pour effectuer 
ces contrôles, indépendamment du secteur 
d’activité ou de son champ de compétence.

L’article 7, paragraphe 3, du projet de loi 
prévoit qu’« [e]n cas de non-respect des 
dispositions de l’article 6 et [de l’article 7] 
par les entités juridiques du secteur privé, les 
autorités compétentes, à défaut de règles 
spéciales prévues dans les lois sectorielles, 
peuvent infliger une amende administrative 
de 1.500 euros à 250.000 euros à l’entité 
juridique du secteur privé ».

La Commission nationale regrette que les 
autorités compétentes ne disposent pas 
du pouvoir de vérifier auprès des entités 
juridiques du secteur public relevant de 
leur champ de compétence, l’établissement 
des canaux de signalement interne et que 
le projet de loi ne prévoit pas de sanction 
pour ces entités en cas de non-respect des 
dispositions relatives à la mise en place de 
tels canaux et procédures. La CNPD rejoint 
la proposition du Conseil de la concurrence 
dans son avis tenant à « étendre aussi 
aux entités juridiques de droit public […] 
la possibilité […] d’infliger des amendes 
administratives afin d’éviter toute forme de 
discrimination »304.

Les sanctions prévues à l’article 7, 
paragraphe 3, du projet de loi s’appliquent 
« à défaut de règles spéciales prévues 
dans les lois sectorielles », à savoir, d’après 
la compréhension de la CNPD, les lois 
sectorielles au sens de l’article 1er, paragraphe 
6, du projet de loi prévoyant un dispositif 
spécifique de signalement de violations. Les 
sanctions prévues à l’article 18, paragraphe 3, 
du projet de loi peuvent être prononcées  
« sans préjudice de dispositions spéciales ».

2.  La coopération entre une entité visée 

par un signalement et les autorités 
compétentes

L’article 18, paragraphe 2, du projet de 
loi prévoit que, « [d]ans l’exercice de 
leurs missions respectives, les autorités 
compétentes peuvent demander, par écrit ou 

303 Comme par ailleurs soulevé dans l’Avis de l’institut des réviseurs d’entreprises du 23 février 2022, doc. parl. n° 7945/4, p. 2,
304 Avis du Conseil de la concurrence N° 2022-AV-03 du 1er juin 2022, doc. parl. n° 7945/8, p. 11. 

6oralement, à l’entité visée par le signalement 
ou en cas de manquement aux obligations 
des articles 6 et 7, la communication de 
tous les renseignements qu’elles jugent 
nécessaires, dans la limite du champ 
d’application de l’article 1er et en veillant à 
la confidentialité de l’identité de l’auteur du 
signalement ».

L’article 18, paragraphe 3, prévoit ensuite que

« [s]ans préjudice de dispositions spéciales, 
les autorités compétentes peuvent 
prononcer une amende administrative 
à l’encontre des personnes et entités 
juridiques de droit privé :
1° qui entravent ou tentent d’entraver un 
signalement ;
2° qui refusent de fournir les 
renseignements prévus au paragraphe 2,  
ou fournissent des renseignements 
incomplets ou faux ;
3° qui portent atteinte à la confidentialité 
dont jouissent les auteurs de signalements ;
4° qui refusent de remédier à la violation 
constatée.

La CNPD regrette que les entités juridiques 
du secteur public soient exclues des sanctions 
prévues à l’article 18, paragraphe 3, du projet 
de loi en cas de manquements visés dans cet 
article.

Tout comme l’absence de contrôle et de 
sanctions relatifs à la mise en place de 
canaux et de procédures de signalement 
interne, l’absence de moyens efficaces à 
disposition des autorités compétentes à des 
manquements visés à la disposition précitée 
risque de compromettre l’efficacité de la mise 
en œuvre du présent projet de loi et réduit 
potentiellement la confiance portée par les 

personnes concernées dans les canaux de 
signalement mis en place par les entités 
juridiques du secteur public et risquent ainsi 
de réduire l’efficacité du présent projet  
de loi.

Toutefois, la CNPD estime que les missions 
et pouvoirs de la CNPD découlant du RGPD 
et des législations nationales afférentes 
restent pleinement applicables, dont les 
dispositions en matière de sanctions et de 
mesures correctrices, y compris à l’égard des 
entités juridiques du secteur public lorsque 
les manquements aux dispositions du présent 
projet de loi constituent également des 
potentielles violations du RGPD ou d’autres 
dispositions en matière de protection des 
données à caractère personnel, comme par 
exemple quand ces manquements risquent 
d’engendrer une perte de confidentialité 
concernant les auteurs de signalement ou de 
personnes tierces citées dans un signalement 
ou lorsque le responsable du traitement ne 
coopère pas avec la CNPD.

3.  La coopération et la transmission 
des signalements entre autorités 
compétentes

L’article 19 du projet de loi précise au 
paragraphe 2 que « [l]es autorités 
compétentes qui reçoivent un signalement 
qui ne tombe pas sous leur champ de 
compétences, transmettent de manière 
confidentielle et sécurisée le signalement 
à l’autorité compétente dans un délai 
raisonnable. […] » et au paragraphe 3, point 5 
que les autorités compétentes sont « obligées 
[…] de transmettre en temps voulu les 
informations contenues dans le signalement 
aux institutions, organes ou organismes de 
l’Union européenne compétents ».

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES308 

 309

Il se pose la question s’il ne faudrait pas 
prévoir la possibilité de transmettre à une 
autorité compétente désignée dans un autre 
Etat membre afin de rendre compte des 
cas de violations revêtant une dimension 
transfrontière. En effet, à titre d’illustration, 
en matière de protection des données à 
caractère personnel, il est fréquent qu’un 
responsable du traitement ou le sous-traitant 
établi dans un Etat membre a des activités 
substantielles dans d’autres Etats membres, 
notamment pour les activités liées à la société 
de l’information, dans lesquels des auteurs 
de signalement peuvent être amenés à 
contacter des autorités compétentes au sens 
de la directive. Même si le RGPD prévoit des 
mécanismes de coopération, en particulier 
pour le traitement des réclamations, il 
serait préférable de prévoir la possibilité 
de transmission et de coopération avec 
les autorités compétentes des autres Etats 
membres de l’Union européenne.

Le commentaire des articles est muet 
au sujet des modalités concrètes de la 
transmission de signalement entre deux 
autorités compétentes ou aux entités de 
l’Union européenne. D’abord, il revient à 
chaque autorité compétente de connaître 
le champ de compétences des autres 
autorités compétentes pour savoir à quelle 
autorité transmettre le signalement305. 
Ensuite, les autorités compétentes doivent 
s’accorder sur des modalités de transmission 
confidentielle et sécurisée. Afin de faciliter 
cette transmission, l’office des signalements 
pourrait être chargé de mettre en place 

une plateforme sécurisée à destination 
des autorités compétentes permettant un 
échange informatisé de signalements entre 
autorités compétentes306.

L’article 19, paragraphe 9, du projet de loi 
prévoit que « [d]ans la mesure nécessaire 
à l’accomplissement de leurs missions 
respectives en vertu de la présente loi, les 
autorités compétentes coopèrent et se prêtent 
mutuellement assistance », sans préciser de 
quelle façon la coopération et l’assistance 
mutuelle entre autorités compétentes 
s’articuleront. En l’absence d’autres précisions 
du projet de loi sous considération, la CNPD 
relève donc qu’il revient à chaque autorité 
compétente de déterminer ces points en 
fonction des dispositions institutionnelles et 
procédurales applicables. Ainsi, par exemple, 
eu égard aux dispositions en matière de 
secret professionnel découlant de la loi 
du 1er août 2018 portant organisation de la 
Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la 
protection de données, la Commission 
nationale devra d’abord vérifier si l’autorité 
compétente « [tombe] sous un secret 
professionnel équivalent » à l’article 458 du 
Code pénal avant de pouvoir transmettre des 
informations confidentielles.

Il serait à cet égard intéressant de prévoir 
dans le présent projet de loi la possibilité 
de mener des enquêtes conjointes sur des 
signalements ayant trait aux champs de 
compétences de deux ou plusieurs autorités 
compétentes. Cependant, il est à noter que 

305 Avis du Centre pour l’égalité de traitement du 21 avril 2022, doc. parl. n° 7945/6, p. 2.
306 Avis du Syndicat des villes et communes luxembourgeoises du 28 mars 2022, doc. parl. 7945/5, p. 4.

6les différences institutionnelles entre les 22 
autorités compétentes désignées peuvent 
potentiellement créer des difficultés dans les 
procédures d’enquête.

les canaux et procédures de signalement 
interne et de suivi doivent respecter. L’article 
17 du projet de loi traite de la conception des 
canaux de signalement externe.

L’article 19, paragraphe 6, du projet de loi 
prévoit que les « autorités compétentes 
désignent les membres du personnel  
chargés du traitement des signalements »  
et que ces membres du personnel  
« reçoivent une formation spécifique aux 
fins du traitement des signalements, visant 
notamment à garantir la confidentialité de 
l’auteur d’un signalement ». Le considérant 
(74) de la directive précise que les membres 
du personnel devraient « être formés 
professionnellement, y compris en en ce qui 
concerne les règles en matière de protection 
des données applicables, pour traiter les 
signalements […] ».

Le commentaire des articles n’aborde pas les 
modalités d’organisation de cette formation 
spécifique, ni l’organisme qui pourrait être 
amené à la fournir. Dès lors, les autorités 
compétentes doivent veiller elles-mêmes 
à organiser cette formation. La CNPD 
suggère que l’office des signalements puisse 
être chargé de proposer des formations 
adéquates aux autorités compétentes, le cas 
échéant ensemble avec l’Institut national 
d’administration publique. Dans la limite de 
ses missions et pouvoirs et des ressources 
disponibles, la Commission nationale pourrait 
éventuellement contribuer aux modules de 
formation relatifs à la protection des données.

XI.  Les canaux et procédures de 

signalement interne et externe

L’article 7, paragraphes 1 et 2, du projet de 
loi concerne les éléments minimaux que 

1.  Les signalements anonymes

La Commission nationale note que les 
articles 6 et 9 de la directive permettent aux 
Etats membres d’inclure les signalements 
anonymes. Cette faculté est décrite au 
considérant (34) suivant lequel « [s]ans 
préjudice d’obligations existantes imposant 
de prévoir le signalement anonyme en vertu 
du droit de l’Union, il devrait être possible 
pour les États membres de décider si les 
entités juridiques des secteurs privé et public 
et les autorités compétentes doivent ou 
non accepter des signalements anonymes 
de violations qui relèvent du champ 
d’application de la présente directive et y 
donner suite ». Le projet de loi ne clarifie pas 
de manière explicite si les entités juridiques 
visées par l’article 7 du projet de loi ou les 
autorités compétentes sont censées faire 
le suivi des signalements anonymes. Ainsi, 
l’article 7 du projet de loi prévoit que les 
entités juridiques doivent faire le « suivi des 
signalements dont l’auteur est identifié ou 
identifiable ». L’article 19, paragraphe 3, 
point 2, du projet de loi exige des autorités 
compétentes « d’assurer un suivi diligent 
des signalements », sans être restreint aux 
signalements dont l’auteur est identifié ou 
identifiable. La Commission nationale se 
demande s’il ne serait pas opportun de 
prévoir explicitement l’obligation d’assurer un 
suivi adéquat des signalements anonymes 
internes et externes, d’autant plus qu’en 
application de l’article 4, paragraphe 2, 
du projet de loi, les « personnes qui ont 
signalé ou divulgué des informations sur des 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES310 

 311

violations de manière anonyme, mais qui 
sont identifiées par la suite et font l’objet de 
représailles, bénéficient néanmoins de la 
protection prévue par la présente loi ».

2.  Les mesures de sécurité

Les canaux de signalement interne et 
externe sont en principe destinés à être 
utilisés par des personnes physiques en tant 
qu’auteurs de signalement et par conséquent 
engendrent ipso facto des traitements de 
données à caractère personnel.

La CNPD se réjouit de la définition de ces 
exigences minimales pour les canaux de 
signalement interne et externe dans les 
articles 7 et 17 du projet de loi et rappelle 
que celles-ci doivent également être lues 
avec les dispositions découlant du RGPD, et 
en particulier l’article 32 du RGPD relatif à la 
sécurité du traitement qui exige que

« Compte tenu de l’état des connaissances, 
des coûts de mise en œuvre et de la 
nature, de la portée, du contexte et des 
finalités du traitement ainsi que des 
risques, dont le degré de probabilité et 
de gravité varie, pour les droits et libertés 
des personnes physiques, le responsable 
du traitement et le sous-traitant mettent 
en œuvre les mesures techniques et 
organisationnelles appropriées afin de 
garantir un niveau de sécurité adapté au 
risque, y compris entre autres, selon les 
besoins :

a. la pseudonymisation et le chiffrement 
des données à caractère personnel ;
b. des moyens permettant de garantir la 
confidentialité, l’intégrité, la disponibilité 
et la résilience constantes des systèmes 

et des services de traitement ;
c. des moyens permettant de rétablir la 
disponibilité des données à caractère 
personnel et l’accès à celles-ci dans 
des délais appropriés en cas d’incident 
physique ou technique ;
d. une procédure visant à tester, à 
analyser et à évaluer régulièrement 
l’efficacité des mesures techniques 
et organisationnelles pour assurer la 
sécurité du traitement. […] »

Etant donné le risque pour les droits et 
libertés des auteurs de signalement ainsi que 
des tiers mentionnés dans le signalement, 
il semble pertinent de considérer pour les 
responsables du traitement visés, de prévoir 
la pseudonymisation et le chiffrement des 
données à caractère personnel lorsque 
cela s’avère possible et nécessaire compte 
tenu des contraintes organisationnelles et 
techniques, dans le contexte du traitement 
de données par les membres du personnel 
autorisés. La CNPD estime par ailleurs 
nécessaire de mettre en place un dispositif 
de journalisation, pouvant ainsi participer au 
respect de l’obligation de sécurisation de tout 
traitement de données à caractère personnel, 
en application des articles 5 et 32 du RGPD.

3.  Le devoir de confidentialité

L’article 22 du projet de loi introduit ensuite 
une mesure de protection ex ante, qui vise  
à préserver la confidentialité de l’identité  
de l’auteur de représailles à l’égard de  
« toute personne autre que les membres  
du personnel autorisés compétents pour 
recevoir des signalements ou pour en assurer 
le suivi ». L’interdiction de la divulgation 
s’applique aussi à « toute autre information 
à partir de laquelle l’identité de l’auteur 

6du signalement peut être directement ou 
indirectement déduite ». 

Pour assurer le suivi des signalements,  
il semble nécessaire de communiquer  
des informations sur le contenu d’un 
signalement à d’autres membres du 
personnel de l’entité juridique. Or, de  
manière générale, et conformément à 
l’article 22, paragraphe 1er, du projet   
de loi, la CNPD recommande que la 
personne ou le service qui reçoit le 
signalement procède, avant la transmission 
à d’autres membres du personnel, à 
l’anonymisation dudit signalement, en 
particulier de l’identité de l’auteur du 
signalement et, dans la mesure du  
possible dans le contexte de l’instruction  
du signalement, des tiers mentionnés  
dans le signalement.

À cet égard, la CNPD renvoie au considérant 
(26) du RGPD qui indique que

« […] [p]our déterminer si une personne 
physique est identifiable, il convient de 
prendre en considération l’ensemble des 
moyens raisonnablement susceptibles 
d’être utilisés par le responsable du 
traitement ou par toute autre personne 
pour identifier la personne physique 
directement ou indirectement, tels que le 
ciblage. Pour établir si des moyens sont 
raisonnablement susceptibles d’être utilisés 
pour identifier une personne physique, 
il convient de prendre en considération 
l’ensemble des facteurs objectifs, tels 
que le coût de l’identification et le temps 
nécessaire à celle-ci, en tenant compte  
des technologies disponibles au moment 
du traitement et de l’évolution de  
celles-ci […] ».

Le groupe de travail « Article 29 », dans 
son avis n° 5/2014 sur les techniques 
d’anonymisation, explique que

« l’anonymisation est le résultat du 
traitement des données personnelles afin 
d’empêcher, de façon irréversible, toute 
identification. Ce faisant, les responsables 
du traitement des données doivent tenir 
compte de plusieurs éléments, en prenant 
en considération l’ensemble des moyens 
‘susceptibles d’être raisonnablement mis 
en œuvre’ à des fins d’identification ».

Ainsi, la CNPD souligne qu’il est important 
que le choix des techniques d’anonymisation 
se fasse sur la base d’une analyse au cas 
par cas prenant en compte le contexte 
des données, tout en veillant à rendre les 
données effectivement anonymes. Il convient 
de prendre en compte, dans les mesures 
d’anonymisation, la relation professionnelle 
qui lie en principe l’auteur du signalement 
à l’entité juridique recevant ou visé par le 
signalement. En fonction de la taille et de la 
structure de l’entité juridique, les éléments 
contextuels pertinents doivent être pris 
en compte et la probabilité ainsi que la 
gravité du risque, y compris le risque de ré-
identification, doivent être évaluées.

À part une divulgation intentionnelle par la 
personne concernée, l’identité de l’auteur du 
signalement peut être divulguée sur base du 
« consentement exprès de celui-ci ».  
Ensuite, en application de l’article 22, 
paragraphe 2, du projet de loi,  
« lorsqu’il s’agit d’une obligation nécessaire 
et proportionnée imposée par le droit 
national ou européen d’application directe 
dans le cadre d’enquêtes menées par des 
autorités nationales ou dans le cadre de 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES312 

 313

procédures judiciaires, notamment en vue 
de sauvegarder les droits de la défense 
de la personne concernée », l’identité 
peut être divulguée, alors que l’article 22, 
paragraphe 3, du projet de loi prévoit que 
ces « divulgations […] font l’objet de mesures 
de sauvegarde appropriées ».

Sans précisions dans le commentaire des 
articles, la Commission nationale comprend 
que cette dérogation au principe de 
confidentialité s’applique uniquement aux 
autorités compétentes et autres autorités 
nationales, notamment les juridictions, 
à l’exclusion des entités recevant des 
signalements internes. D’ailleurs, l’article 
18, paragraphe 3, du projet de loi permet 
de sanctionner le fait de porter atteinte à 
la confidentialité de l’identité de l’auteur de 
signalement.

La CNPD regrette que ni le projet de loi,  
ni le commentaire des articles ne précisent 
quelles dispositions du droit national ou 
européen d’application directe sont visées 
et de quelles « mesures de sauvegarde 
appropriées » les divulgations doivent faire 
l’objet.

Sans autres précisions dans le projet de 
loi, la Commission nationale considère 
que les responsables du traitement 
doivent déterminer les destinataires de 
l’information en cas de divulgation, en 
privilégiant une transmission à un groupe 
limité de destinataires et d’accompagner 
la transmission par des garanties à 
fournir par les destinataires de préserver 
au mieux l’identité de l’auteur du 
signalement. Lorsqu’une divulgation plus 
large est nécessaire et proportionnelle, 
les responsables du traitement 

devraient considérer la faisabilité d’une 
pseudonymisation de l’information.

L’article 22, paragraphe 3, du projet de loi 
précise que « les auteurs de signalements 
sont informés avant que leur identité ne soit 
divulguée, à moins qu’une telle information 
ne risque de compromettre les enquêtes ou 
les procédures judiciaires concernées » et 
que lorsqu’une autorité compétente « informe 
les auteurs de signalements, l’autorité 
compétente leur adresse une explication 
écrite des motifs de la divulgation des 
données confidentielles concernées ».

Parmi des mesures de sauvegarde 
appropriées, la CNPD estime que les 
autorités compétentes devraient fixer dans 
les règles procédurales applicables les motifs 
pouvant justifier la divulgation des données 
confidentielles, par exemple parce que cette 
divulgation est indispensable à l’instruction 
du signalement. La CNPD se demande si des 
autorités nationales, notamment des autorités 
judiciaires, ne devraient pas également 
motiver leur décision de divulgation de 
l’identité d’un auteur de signalement, alors 
que la disposition sous analyse se limite aux  
« autorités compétentes » au sens du projet 
de loi sous considération.

En l’absence de dispositions particulières 
protégeant l’identité des autres personnes 
concernées, la CNPD rappelle que les 
dispositions générales découlant du RGPD 
peuvent s’appliquer et peuvent exiger que 
les responsables du traitement prennent des 
mesures pour préserver dans la mesure du 
possible leur identité.

La Commission nationale se demande s’il 
ne serait pas opportun de prévoir dans 

6le présent projet de loi que les personnes 
ayant connaissance de l’identité de l’auteur 
d’un signalement soient tenues au secret 
professionnel et passibles des peines prévues 
à l’article 458 du Code pénal en cas de 
violation de ce secret. Cela permettrait aussi 
de faciliter, comme déjà évoqué plus haut, 
la coopération entre autorités compétentes 
lorsqu’un signalement couvre le champ 
de compétences de plus d’une autorité 
compétente.

La CNPD estime qu’il serait nécessaire, 
pour assurer la confidentialité de l’auteur 
du signalement, de prévoir une limitation 
proportionnelle du droit d’accès et du droit à 
l’information des personnes concernées au 
sens de l’article 23 du RGPD et renvoie aux 
lignes directrices 10/2020 sur les restrictions 
en application de l’article 23 du RGPD, 
adoptées par le Comité européen pour la 
protection des données le 13 octobre 2021. À 
cet égard, elle renvoie au considérant (84) de 
la directive qui prévoit que :

« Les procédures prévues dans la 
présente directive relatives au suivi des 
signalements de violations du droit de 
l’Union dans les domaines relevant du 
champ d’application de la présente 
directive servent un objectif important 
d’intérêt public général de l’Union et des 
États membres, au sens de l’article 23, 
paragraphe 1, point e), du règlement 
(UE) 2016/679, étant donné qu’elles visent 
à renforcer l’application du droit et des 
politiques de l’Union dans des domaines 
spécifiques où des violations peuvent 
porter gravement atteinte à l’intérêt public. 
La protection effective de la confidentialité 
de l’identité des auteurs de signalement 
est nécessaire à la protection des droits 

et libertés d’autrui, en particulier ceux 
des auteurs de signalement, comme le 
prévoit l’article 23, paragraphe 1, point 
i), du règlement (UE) 2016/679. Il y a lieu 
que les États membres veillent à ce que la 
présente directive soit efficace, y compris, 
lorsque cela est nécessaire, en limitant, 
par des mesures législatives, l’exercice 
de certains droits liés à la protection 
des données des personnes concernées 
conformément à l’article 23, paragraphe 1, 
points e) et i), et à l’article 23, paragraphe 
2, du règlement (UE) 2016/679, dans la 
mesure et pour la durée nécessaires pour 
prévenir et déjouer les tentatives visant 
à entraver les signalements ou à faire 
obstacle au suivi de ces signalements, 
à contrecarrer ce suivi ou le ralentir, 
notamment pour ce qui est des enquêtes, 
ou les tentatives visant à découvrir l’identité 
des auteurs de signalement. »

L’exercice des droits des personnes concernées 
conférés par le RGPD est au centre du droit à la 
protection des données à caractère personnel 
et toute limitation doit respecter les exigences 
de l’article 23 du RGPD, à interpréter à la 
lumière de l’article 52, paragraphe 1er, de la 
Charte des droits fondamentaux de l’Union 
européenne qui prévoit que

« Toute limitation de l’exercice des droits et 
libertés reconnus par la présente Charte 
doit être prévue par la loi et respecter 
le contenu essentiel desdits droits et 
libertés. Dans le respect du principe de 
proportionnalité, des limitations ne peuvent 
être apportées que si elles sont nécessaires 
et répondent effectivement à des objectifs 
d’intérêt général reconnus par l’Union 
ou au besoin de protection des droits et 
libertés d’autrui. »

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES314 

 315

g) aux risques pour les droits et libertés 
des personnes concernées; et
h) au droit des personnes concernées 
d’être informées de la limitation, à moins 
que cela risque de nuire à la finalité de 
la limitation. »

Eu égard à l’objectif du projet de loi sous 
considération visant à protéger l’auteur 
d’un signalement, notamment à travers 
la confidentialité de son identité, et du fait 
que les exceptions à l’exercice du droit à la 
protection des données à caractère doivent 
être interprétées de manière restrictive, la 
Commission nationale estime dès lors que le 
projet de loi devrait inclure une disposition 
permettant de limiter l’exercice des droits 
conférés par le RGPD pour autant que cela 
s’avère nécessaire pour préserver l’identité 
de l’auteur du signalement et de permettre 
l’instruction efficace d’un signalement. Il est 
à noter que ces restrictions devraient pouvoir 
être levées dès que les éléments ayant justifié 
la limitation ne sont plus pertinents, comme 
par exemple lorsque l’identité de l’auteur du 
signalement a été rendu publique ou que 
l’instruction d’un signalement est clôturée.

4.  Le traitement des données à caractère 

personnel

L’article 23, paragraphe 1er, du projet de loi 
précise que « tout traitement de données 
effectué en vertu de la présente loi […] est 
effectué conformément au [RGPD] et à la loi 
du 1er août 2018 relative à la protection des 
personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel en 
matière pénale ainsi qu’en matière de 
sécurité nationale » (ci-après la « loi du 
1er août 2018 relative aux traitements de 
données en matière pénale »). La CNPD se 

L’article 23 du RGPD se lit ainsi :

« 1. Le droit de l’Union ou le droit de 
l’État membre […] peuvent, par la voie 
de mesures législatives, limiter la portée 
des obligations et des droits prévus aux 
articles 12 à 22 […] ainsi qu’à l’article 
5 dans la mesure où les dispositions 
du droit en question correspondent 
aux droits et obligations prévus aux 
articles 12 à 22, lorsqu’une telle limitation 
respecte l’essence des libertés et droits 
fondamentaux et qu’elle constitue une 
mesure nécessaire et proportionnée dans 
une société démocratique pour garantir :

[…]
e)  D’autres objectifs importants d’intérêt 
public général de l’Union ou d’un État 
membre […],
[…]
i) 
concernée ou des droits et libertés 
d’autrui ;

la protection de la personne 

En particulier, toute mesure législative 
visée au paragraphe 1 contient des 
dispositions spécifiques relatives, au moins, 
le cas échéant :

a) aux finalités du traitement ou des 
catégories de traitement;
b) aux catégories de données à 
caractère personnel;
c) à l’étendue des limitations introduites;
d) aux garanties destinées à prévenir les 
abus ou l’accès ou le transfert illicites;
e) à la détermination du responsable 
du traitement ou des catégories de 
responsables du traitement;
f) aux durées de conservation et aux 
garanties applicables, en tenant compte 
de la nature, de la portée et des finalités 
du traitement ou des catégories de 
traitement;

6demande quelle autorité compétente au sens 
du présent projet de loi est soumise, pour les 
traitements de données effectués en vertu du 
projet de loi, à la loi du 1er août 2018 relative 
aux traitements de données en matière 
pénale. Outre le fait qu’elle ne mentionne pas 
les dispositions matérielles de la loi du 1er août 
2018 portant organisation de la Commission 
nationale pour la protection des données 
et du régime général sur la protection 
des données et d’autres actes législatifs 
potentiellement applicables, notamment en 
matière de communications électroniques, 
la Commission nationale se demande si la 
référence à ces législations n’est en soi pas 
superfétatoire car les règles du RGPD et les 
autres dispositions en matière de protection 
des données à caractère personnel doivent 
être respectées de toute manière sans que 
ceci ne doive être prévu par une disposition 
légale.

La Commission nationale relève positivement 
que l’article 23, paragraphe 2, du projet de 
loi rappelle que les « données à caractère 
personnel qui ne sont manifestement 
pas pertinentes pour le traitement d’un 
signalement spécifique ne sont pas collectés 
ou, si elles les ont accidentellement, sont 
effacées sans retard injustifié », même s’il 
peut être considéré que ce paragraphe 
traduit en fait le principe de minimisation 
tel que directement applicable à travers 
l’article 5 du RGPD à tout traitement 
de données à caractère personnel. Les 
responsables du traitement devraient mettre 
en place des procédures permettant dès la 
réception d’un signalement l’identification 
des données à caractère personnel et une 
grille d’analyse permettant de juger si une 
donnée est pertinente pour le traitement 
d’un signalement. Cette approche pourra 

également contribuer à la pseudonymisation 
et préparer l’anonymisation des 
signalements, pour les entités pour lesquelles 
l’une ou l’autre technique constitue une des 
mesures techniques et organisationnelles 
à mettre en place pour assurer la 
confidentialité des données.

L’article 23, paragraphe 3, du projet de loi 
prévoit que « [l]es entités juridiques de droit 
privé et public et les autorités compétentes 
archivent tous les signalements reçus dans 
le respect des exigences de confidentialité 
prévues à l’article 22. Les signalements ne 
sont pas conservés plus longtemps qu’il 
n’est nécessaire et proportionné de le faire 
pour respecter les exigences imposées 
par la présente loi ou d’autres exigences 
imposées par le droit national ou européen 
d’application directe ». Le commentaire des 
articles, reprenant les termes du considérant 
(86) de la directive, indique que « [l]es 
signalements de violations doivent être 
correctement archivés, de façon à ce que 
chaque signalement soit récupérable et à ce 
que les informations reçues par le biais des 
signalements puissent être utilisées comme 
éléments de preuve dans les actions visant 
à faire appliquer la loi, le cas échéant ». 
D’abord, la CNPD rappelle que l’archivage 
visé dans cette disposition est à différencier 
de l’« archivage dans l’intérêt public » au sens 
de la loi du 17 août 2018 relative à l’archivage, 
et ne saurait justifier, à elle-seule, un stockage 
permanent (c’est-à-dire sans date de 
suppression) des signalements. D’ailleurs, par 
rapport à l’intitulé de l’article 18 de la directive 
évoquant l’« archivage des signalements », 
la version allemande de la directive fait état 
de « Dokumentation der Meldungen » et 
la version anglaise de « record keeping of 
the reports ». Or, la Commission nationale 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES316 

 317

estime que la disposition sous examen est 
rédigée de manière trop vague et ne remplit 
à ce titre pas les exigences de clarté, de 
précision et de prévisibilité à l’égard d’une 
disposition législative, en ce qu’elle ne permet 
pas d’apprécier le respect du principe de 
limitation de conservation des données tel 
que découlant de l’article 5, paragraphe 1er, 
lettre e), du RGPD.

La CNPD note que, en l’absence de précisions 
dans le projet de loi, il revient à chaque 
responsable du traitement de définir les 
critères relatifs à la durée de conservation 
des signalements en fonction de la gravité de 
la violation alléguée et des voies de recours 
encore disponibles pour prendre des mesures 
supplémentaires pour « faire appliquer  
la loi ». En particulier, les durées de 
prescriptions peuvent donner des indications 
importantes pour déterminer les durées de 
conservation. 

La Commission nationale se demande en 
outre si, après le traitement d’un signalement, 
le responsable du traitement ne devrait 
pas en principe anonymiser ou du moins 
pseudonymiser le signalement afin de 
protéger l’identité de l’auteur du signalement 
et éventuellement l’identité de tiers 
mentionnés dans le signalement, pour autant 
que ces informations contenues dans le 
signalement ne soient nécessaires pour être 
utilisées comme « éléments de preuve dans 
les actions visant à faire appliquer la loi ».  

L’article 23, paragraphes 3 à 6, du projet 
de loi transpose fidèlement l’article 17 de la 
directive. L’article 23, paragraphe 4,  
du projet de loi prévoit les règles à respecter  
« [l]orsqu’une ligne téléphonique enregistrée 
ou un autre système de messagerie vocale 

enregistré est utilisé ». Cette disposition 
crée un cadre légal spécifique pour ces 
enregistrements, en complément de la loi 
modifiée du 30 mai 2005 concernant la 
protection de la vie privée dans le secteur 
des communications électroniques. Comme 
l’article 4, paragraphe 2, de ladite loi du 30 
mai 2005, le projet de loi sous considération 
conditionne l’enregistrement de l’appel 
téléphonique à l’obtention du consentement 
de la personne concernée. L’article 23, 
paragraphe 6, du projet de loi prévoit que 
« [l]es entités juridiques des secteurs privé 
et public et les autorités compétentes ont le 
droit de consigner la rencontre sous l’une 
des formes suivantes : 1° un enregistrement 
de la conversation sous une forme durable 
et récupérable 2˚ un procès-verbal précis 
de la rencontre, établi par les membres 
du personnel chargés du traitement du 
signalement » et que ces « comptes rendus 
complets et précis de la rencontre soient 
conservés sous une forme durable et 
récupérable » « avec le consentement de 
l’auteur du signalement ». En l’absence d’un 
enregistrement de l’appel téléphonique, 
l’article 23, paragraphe 5, du projet de loi 
établit « le droit de consigner le signalement 
oral sous la forme d’un procès-verbal précis 
de la conversation établie par le membre du 
personnel chargé de traiter le signalement ». 
De même, lors d’une rencontre entre l’auteur 
du signalement et les membres du personnel 
compétent, l’article 23, paragraphe 6 
conditionne l’établissement et la conservation 
des « comptes rendus complets et précis de 
la rencontre […] conservés sous une forme 
durable et récupérable » à l’obtention du 
consentement de l’auteur du signalement. 
Dans les deux cas, « l’auteur du signalement 
[a] la possibilité de vérifier, de rectifier et 
d’approuver le procès-verbal de la rencontre 

6par l’apposition de sa signature ». Dans tous 
les cas, la CNPD rappelle les exigences en 
matière de droit à l’information, découlant 
notamment de l’article 13 du RGPD. 
Autrement, ces dispositions n’appellent pas 
d’observations particulières. 

XII.  La protection des auteurs de 

signalement

L’article 2 du projet de loi relatif au champ 
d’application personnel prévoit que la  
« présente loi s’applique aux auteurs de 
signalement travaillant dans le secteur privé 
ou public […] » et les auteurs du projet de loi 
précisent dans le commentaire des articles 
que « les fonctionnaires et les employés de 
l’Etat » sont également des personnes visées 
par cette disposition. La CNPD comprend qu’il 
convient d’adopter une conception large de 
la définition des personnes concernées par 
le projet de loi et comprend ainsi également, 
par extension, les « fonctionnaires et les 
employés communaux ».

Les articles 25 à 27 du projet de loi posent le 
principe de « l’interdiction de représailles »  
à l’égard des auteurs d’un signalement, 
établissent un « recours légal contre les 
mesures de représailles subis par l’auteur de 
signalement » et définissent des « mesures 
de protection contre les représailles ». Dans 
l’ensemble, ces dispositions constituent 
la transposition des articles 19 et 21 de la 
directive et n’appellent pas d’observations 
particulières.

Dans le commentaire des articles, les auteurs 
indiquent que « la procédure envisagée [à 
l’article 26 du projet de loi] est inspirée de 
celle mise en place dans le cadre de la loi  
du 13 février 2011 sur la lutte contre la 

corruption », qui introduit notamment l’article 
L.271-1 du Code du travail qui renvoie les 
personnes concernées par des mesures de 
représailles en matière de corruption au 
« président de la juridiction du travail qui 
statue d’urgence ». L’article 26 du projet de 
loi prévoit, d’une part, que la plupart des 
mesures de représailles sont « nulle[s] de 
plein droit » et d’autre part que la  
« personne concernée peut demander […]  
par simple requête à la juridiction 
compétente de constater la nullité de la 
mesure et d’en ordonner la cessation ». La 
Commission nationale note que ni l’article 
26, paragraphe 2 du projet de loi, ni le 
commentaire des articles ne précisent à 
quelle « juridiction compétente » il fait 
référence, notamment lorsque la personne 
concernée est une personne travaillant dans 
le secteur public.

La loi précitée du 13 février 2011 introduit 
des dispositions spécifiques dans le statut 
général des fonctionnaires de l’Etat et 
dans le statut général des fonctionnaires 
communaux relatives à l’interdiction de 
mesures de représailles en matière de 
corruption et en matière de discrimination 
sur le lieu du travail. En particulier, ladite loi 
modifie l’article 44bis du statut général des 
fonctionnaires de l’Etat, qui prévoit dès lors, 
en matière de corruption et de discrimination, 
qu’« aucun fonctionnaire ne peut faire l’objet 
de représailles soit pour avoir témoigné des 
agissements définis aux articles 1bis et 1ter 
[…] ou aux articles 245 à 252, 310 et 310-1 du 
Code pénal, soit pour les avoir relatés. ».

Les auteurs du projet de loi expliquent dans 
le commentaire des articles ad article 26 
du projet de loi que « la protection légale 
actuellement accordée aux agents de l’Etat 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES318 

 319

est suffisamment étoffée et ne nécessite 
pas de dispositions complémentaires », en 
indiquant notamment que « l’application 
de sanctions disciplinaires envers un 
fonctionnaire est strictement encadrée par 
le statut général ». Les auteurs du projet de 
loi se réfèrent également aux dispositions 
conférant une protection aux fonctionnaires 
en application de l’article 31 de la 
Constitution. Ainsi, ils s’appuient sur les  
articles 4, paragraphe 5, 44bis et 9, 
paragraphe 4, du statut général des 
fonctionnaires de l’Etat protégeant les agents 
travaillant sous ce statut notamment en cas 
de dénonciation de « comportements  
fautifs », d’actes ou comportements contraires 
au principe de l’égalité de traitement ou 
contraires aux règles applicables en matière 
de corruption. De même, ils font référence 
à l’article 23, paragraphe 2, du Code de 
procédure pénale imposant l’obligation aux 
agents publics d’informer le procureur d’Etat 
de « faits susceptibles de constituer un crime 
ou un délit […] nonobstant toute règle de 
confidentialité ou de secret professionnel ».

Cependant, il semble que l’article 44bis  
du statut général, dans sa formulation 
actuelle, ne protège pas explicitement  
l’agent public de sanctions disciplinaires 
en cas de signalement en vertu du présent 
projet de loi. L’article 9, paragraphe 4, du 
statut général du fonctionnaire établit une 
obligation de « faire connaître son opinion au 
supérieur » lorsque « l’ordre reçu est entaché 
d’irrégularité, ou que son exécution peut 
entraîner des inconvénients graves »  
et la procédure à suivre pour refuser ou 
exécuter l’ordre direct. Or, cette disposition 
ne concerne pas le signalement de faits dont 
le fonctionnaire aurait eu connaissance en 
dehors d’un ordre direct et ne le protège 

donc pas expressément de représailles 
en lien avec un éventuel signalement. Par 
ailleurs, la confidentialité de l’identité de 
l’auteur du signalement n’est manifestement 
pas respectée lorsque l’agent public doit 
suivre cette disposition du statut général. De 
plus, l’article 23, paragraphe 2, du Code de 
procédure pénale, réservé à la dénonciation 
de crimes ou de délits, ne couvre pas 
l’ensemble du champ d’application 
matériel du présent projet de loi, incluant 
également des faits contraires à la législation 
européenne et luxembourgeoise non-
constitutifs d’un crime ou délit, et ne saurait 
se substituer aux canaux et procédures de 
signalements interne et externe prévus par le 
présent projet de loi.

En plus, la Commission nationale renvoie 
aux développements ci-dessus relatifs 
au champ d’application matériel prévu à 
l’article 1er, paragraphe 3 du projet de loi, qui 
exclut les « faits, informations ou documents 
couverts […] par l’article 11 du statut général 
[…] du régime de protection introduit par la 
présente loi, sans préjudice de dispositions 
légales dérogatoires » et se demande si 
ces limitations, ensemble avec l’absence de 
garanties expresses dans lesdits statuts, ne 
restreint pas de manière excessive le champ 
d’application de la protection des auteurs 
de signalement à l’égard des personnes 
travaillant dans le secteur public.

Ainsi, quand bien même que l’article 25, lu 
ensemble avec l’article 2, du projet de loi, 
s’appliquerait aux personnes travaillant dans 
le secteur public, la Commission nationale 
se demande s’il n’aurait pas été opportun 
d’introduire, à l’instar de la loi précitée du 13 
février 2011, des dispositions similaires dans 
les deux statuts généraux précités protégeant 

6les agents publics de mesures de représailles 
lorsqu’ils acquièrent le statut d’auteur de 
signalement au sens du présent projet de 
loi. Par conséquent, pour plus de sécurité 
juridique, la CNPD suggère d’inclure les 
signalements faits en application du présent 
projet de loi à l’article 44bis du statut précité 
et dans la disposition correspondante du 
statut général des fonctionnaires communaux 
afin de permettre explicitement aux agents 
du secteur public de recourir aux voies de 
recours prévus par lesdits statuts en cas de 
mesures de représailles visées à l’article 25 
du présent projet de loi.

Par ailleurs, il conviendra de veiller à une 
articulation adéquate entre l’article 26 du 
présent projet de loi et les articles L.271-1 et 
L.271-2 du Code du travail, en prévoyant le 
cas échéant des adaptations des dispositions 
pertinentes du Code du travail. La CNPD se 
demande s’il ne serait pas opportun d’insérer, 
à l’image des deux articles précités, des 
dispositions plus détaillées dans le Code du 
travail fondant les procédures applicables 
aux employés soumis au Code du travail en 
matière de mesures de représailles en lien 
avec des signalements faits en application du 
présent projet de loi.

L’article 27, paragraphe 2, du projet de loi 
prévoit que « [l]es auteurs de signalement 
n’encourent aucune responsabilité en ce qui 
concerne l’obtention des informations qui 
sont signalées ou divulguées publiquement, 
ou l’accès à ces informations, à condition que 
cette obtention ou cet accès ne constitue pas 
une infraction pénale autonome. Au cas où 
cette obtention ou cet accès constitue une 
infraction pénale autonome, la responsabilité 
pénale continue d’être régie par le droit 
national et européen applicables. ». Les 

auteurs précisent dans le commentaire des 
articles que « [l]e deuxième et le troisième 
paragraphe [de l’article 25 du projet de loi] 
conditionnent la légitimité de l’obtention 
de certaines informations à la nécessité 
de s’abstenir de toute infraction pénale 
autonome, c’est-à-dire qui n’est pas en lien 
avec l’obtention des informations ».

D’après la modification proposée par le 
projet de loi n°7741 portant modification 1° de 
la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police 
grand-ducale ; 2° de la loi modifiée du 5 
juillet 2016 portant réorganisation du Service 
de renseignement de l’Etat ; et 3° du Code 
pénal, l’article 509-1 du Code pénal prendrait 
la teneur suivante :

« Quiconque, frauduleusement, aura 
accédé ou se sera maintenu dans tout 
ou partie d’un système de traitement 
ou de transmission automatisé ou non-
automatisé de données sera puni d’un 
emprisonnement de deux mois à deux ans 
et d’une amende de 500 euros à 25.000 
euros ou de l’une de ces deux peines.

Sera puni des mêmes peines, quiconque, 
disposant d’une autorisation d’accès à 
tout ou partie d’un système de traitement 
ou de transmission automatisé ou non-
automatisé de données à caractère 
personnel, y effectue un traitement de 
données à caractère personnel pour des 
finalités autres que celles pour lesquelles 
l’autorisation d’accès a été accordée, y 
inclus le fait de porter à la connaissance 
d’un tiers non autorisé les données à 
caractère personnel ainsi obtenues ».

Or, l’obtention d’informations nécessaires à 
un signalement ou à une divulgation implique 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES320 

 321

souvent l’accès ou le maintien « dans tout 
ou partie d’un système de traitement ou de 
transmission automatisé ou non-automatisé 
de données » de manière « frauduleuse » 
ou le fait de « porter à la connaissance 
d’un tiers non autorisé les données à 
caractère personnel » par un auteur 
détenant une « autorisation d’accès »  
au système de traitement de données. 
La Commission nationale se demande si 
l’article 509-1 du Code pénal, suivant la 
teneur actuelle ou celle proposée par le 
projet de loi n°7741, est à interpréter comme 
une « infraction pénale autonome » lorsque 
cette infraction est commise dans le seul but 
d’accéder aux documents nécessaires pour 
étayer le signalement. 

Dans ces cas de figure, la CNPD s’interroge 
s’il conviendrait, au contraire, de ne pas 
qualifier ces agissements comme une 
infraction pénale autonome, mais de les 
qualifier comme une infraction liée à un 
signalement. Cette dernière interprétation 
permettrait alors, lorsque les conditions 
du présent projet de loi sont remplies, de 
dégager l’auteur de signalement de sa 

responsabilité pénale relative à l’article 
509-1 du Code pénal. Pour plus de 
sécurité juridique, il serait utile de clarifier 
expressément la relation entre l’article 
27, paragraphes 2 et 3, du projet de loi 
avec l’article 509-1 du Code pénal et la 
modification proposée dans le projet de loi  
n°7741 précitée.

Ainsi adopté à Belvaux 
en date du 21 octobre 2022.

La Commission nationale 
pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente

 

    

Thierry Lallemang 
Commissaire

               

Marc Lemmer                  
Commissaire

Alain Herrmann
Commissaire

6Avis de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au projet de 
règlement grand-ducal relatif à la location 
de logements abordables prévue par la 
loi du # relative au logement abordable 
(Délibération n°54/AV26/2022 
du 21 novembre 2022)

Conformément à l’article 57.1.c) du règlement 
(UE) 2016/679 du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l’égard 
du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces 
données, et abrogeant la directive 95/46/
CE (règlement général sur la protection des 
données) (ci-après le « RGPD »), auquel 
se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 
portant organisation de la Commission 
nationale pour la protection des données 
et du régime général sur la protection des 
données, la Commission nationale pour la 
protection des données (ci-après la  
« Commission nationale » ou la « CNPD »)  
« conseille, conformément au droit de 
l’État membre, le parlement national, le 
gouvernement et d’autres institutions et 
organismes au sujet des mesures législatives 
et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

Par ailleurs, l’article 36.4 du RGPD dispose 
que « [l]es États membres consultent l’autorité 
de contrôle dans le cadre de l’élaboration 
d’une proposition de mesure législative 
devant être adoptée par un parlement 

national, ou d’une mesure réglementaire 
fondée sur une telle mesure législative, qui se 
rapporte au traitement. »

Par courrier reçu le 8 août 2022, Monsieur le 
Ministre du Logement a invité la Commission 
nationale à se prononcer sur le projet de 
règlement grand-ducal relatif à la location 
de logements abordables prévue par la loi 
du # relative au logement abordable  
(ci-après le « projet de règlement grand-
ducal »).

Selon l’exposé des motifs, le projet de 
règlement grand-ducal est un règlement 
d’exécution du projet de loi n° 7937 relative au 
logement abordable (ci-après le « projet de 
loi ») et concerne essentiellement l’attribution 
des logements locatifs abordables par le 
bailleur social. Dans son avis du 21 juillet 
2022 relatif au projet de loi, la Commission 
nationale notait que la procédure 
d’attribution des logements abordables via le 
registre national des logements abordables 
(ci-après le « RENLA ») comporte un profilage 
des personnes concernées et, au moins dans 
un premier temps, une prise de décision 
automatisée, tout en mettant en avant les 
risques pouvant en résulter pour les droits 
et libertés des personnes307. A la lumière 
du principe de transparence qui est prévu 
par le RGPD, la CNPD préconisait dans son 
avis précité que les modalités d’évaluation 
et de pondération des critères d’attribution 
ainsi que les modalités de la procédure 
d’attribution via le RENLA soient précisées par 

307 Délibération n°33/AV16/2022 du 21 juillet 2022 de la Commission nationale pour la protection des données, doc. parl. n° 7937/04, 

pages 14 et 15.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES322 

 323

un règlement grand-ducal, cette faculté étant 
expressément prévue par le projet de loi.

Or, la Commission nationale constate 
avec regret que le projet de règlement 
grand-ducal se contente essentiellement 
de renvoyer à des procédures, voire 
méthodologies, internes écrites. Le projet de 
règlement grand-ducal n’apporte donc guère 
de précisions par rapport au projet de loi de 
sorte qu’il existe un risque non négligeable 
d’aboutir à des disparités dans l’application 
de la loi, ce qui est préjudiciable à la sécurité 
juridique ainsi qu’à la transparence de la 
procédure d’attribution.  

Ainsi adopté à Belvaux 
en date du 21 novembre 2022.

La Commission nationale 
pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente

 

    

Thierry Lallemang 
Commissaire

               

Marc Lemmer                  
Commissaire

Alain Herrmann
Commissaire

6Avis de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au projet  
de règlement grand-ducal portant 
modification du règlement grand-ducal 
modifié du 18 juin 2014 relatif à la carte 
d’identité 
(Délibération n°55/AV27/2022 
du 21 novembre 2022)

1.  Conformément à l’article 57.1.c) du 

règlement (UE) 2016/679 du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes 
physiques à l’égard du traitement des 
données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant 
la directive 95/46/CE (règlement général 
sur la protection des données) (ci-après le 
« RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi du 1er août 2018 portant organisation de 
la Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la 
protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données 
(ci-après la « Commission nationale » ou 
la « CNPD ») « conseille, conformément 
au droit de l’État membre, le parlement 
national, le gouvernement et d’autres 
institutions et organismes au sujet des 
mesures législatives et administratives 
relatives à la protection des droits et 
libertés des personnes physiques à l’égard 
du traitement ».

2.  Par ailleurs, l’article 36.4 du RGPD dispose 

que « [l]es États membres consultent 
l’autorité de contrôle dans le cadre de 
l’élaboration d’une proposition de mesure 
législative devant être adoptée par un 
parlement national, ou d’une mesure 
réglementaire fondée sur une telle  
mesure législative, qui se rapporte au 
traitement. »

3. Bien que non consulté par le Ministère de 
la Digitalisation, la CNPD souhaite aviser le 
projet de règlement grand-ducal portant 
modification du règlement grand-ducal 
modifié du 18 juin 2014 relatif à la carte 
d’identité (ci-après le « projet de règlement 
grand-ducal »), qui a néanmoins été porté 
à son attention par ledit ministère.

4. La CNPD n’ayant pas été saisie 

directement par Monsieur le Ministre 
de la Digitalisation afin d’aviser le projet 
de règlement grand-ducal portant 
modification du règlement grand-ducal 
modifié du 18 juin 2014 relatif à la carte 
d’identité (ci-après le « projet de règlement 
grand-ducal »), elle souhaite néanmoins 
s’autosaisir et se prononcer sur ledit projet.

5. Il ressort de l’exposé des motifs que le 
projet de règlement grand-ducal « vise 
à créer le cadre règlementaire en vue de 
l’introduction du concept de portefeuille 
numérique personnel disponible sur 
une application étatique de téléphonie 
mobile et d’autres appareils, valable sur 
le territoire de l’État du Grand-Duché de 
Luxembourg, qui offre aux citoyens la 
possibilité de s’identifier en ligne et hors 
ligne. » Les auteurs du projet de règlement 
grand-ducal précisent dans ce contexte 
que la « création de l’application étatique 
du portefeuille numérique personnel 
luxembourgeois s’inscrit dans le contexte 
de l’identité numérique européenne, 
dont l’introduction est envisagée par 
la Commission européenne dans les 
prochaines années. » 

  En effet, la CNPD constate que la 

proposition de règlement de la 
Commission européenne du 3 juin 2021 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES324 

 325

modifiant le règlement (UE) n° 910/2014 
en ce qui concerne l’établissement d’un 
cadre européen relatif à une identité 
numérique308 fixe, entre autres, les 
conditions de délivrance, par les États 
membres, des portefeuilles européens 
d’identité numérique.  

6. Les auteurs du projet de règlement  
grand-ducal précisent qu’afin « de 
permettre aux citoyens de nationalité 
luxembourgeoise de s’identifier lors d’un 
contrôle d’identité sur le territoire de l’Etat 
du Grand-Duché de Luxembourg, il est 
proposé d’introduire une application 
mobile à télécharger, permettant aux 
citoyens intéressés de présenter à l’agent 
de police, sur requête, une attestation 
justifiant qu’ils sont titulaires d’une carte 
d’identité. A noter que l’usage de cette 
application est réservée aux citoyens qui 
sont en possession d’une carte d’identité 
valide. »309 

7.  Ainsi, selon le commentaire de  

l’article unique, le projet de règlement 
grand-ducal vise à compléter  
l’article 6 du règlement grand-ducal 
modifié du 18 juin 2014 relatif à la 
carte d’identité par un paragraphe 4 
afin d’assimiler la présentation d’une 
attestation électronique de la carte 
d’identité, dans une application de 
portefeuille numérique personnel, à 
la présentation de la carte d’identité 
physique. 

8. Il résulte par ailleurs du commentaire de 
l’article que « l’utilisation de l’application 
de portefeuille numérique personnel, et 
partant le téléchargement de l’attestation 
numérique de la carte d’identité, sont 
purement facultatifs et dépendent 
entièrement du choix du citoyen qui 
se décide à opter ou à ne pas opter 
pour cette possibilité supplémentaire. 
Évidemment les citoyens ont le droit de 
prouver leur identité sous la forme de leur 
choix. La personne qui présentera son 
attestation numérique à l’agent de police 
ne pourra se voir demander en parallèle la 
carte d’identité physique. »

9. Or, la Commission nationale constate 

que le projet de règlement grand-
ducal sous examen se limite à prévoir 
qu’une attestation numérique de la carte 
d’identité, se trouvant dans une application 
de portefeuille numérique personnel, 
permet aux citoyens de prouver leur 
identité par voie électronique. Par contre, 
l’application de base qui constituera le 
portefeuille numérique personnel n’est pas 
réglementée par ce projet et la CNPD n’est 
dès lors pas en mesure de se prononcer. 
Pour cette raison, elle ne peut pas suivre 
les considérations des auteurs du projet de 
règlement grand-ducal qui relèvent que ledit 
projet vise « à créer le cadre règlementaire 
en vue de l’introduction du concept de 
portefeuille numérique personnel disponible 
sur une application étatique de téléphonie 
mobile et d’autres appareils, […] ».

308 Proposition  de  Règlement  du  Parlement  européen  et  du  conseil  modifiant  le  règlement  (UE)  nº  910/2014  en  ce  qui  concerne 

l’établissement d’un cadre européen relatif à une identité numérique, Bruxelles, le 3.6.2021, COM(2021) 281 final, 2021/0136(COD).

309 Exposé des motifs du projet de règlement grand-ducal.

6  La CNPD suppose qu’un traitement de 

données à caractère personnel est  
mis en œuvre par l’Etat à travers ladite  
« application étatique de téléphonie 
mobile et d’autres appareils », qui permet 
donc le téléchargement de l’attestation 
numérique de la carte d’identité. Le 
commentaire de l’article explique 
uniquement que « [l]’identifiant numérique 
étant défini comme un mode de stockage 
et de représentation de données dans 
un format transmissible moyennant une 
application mobile, cette application 
sera une application développée et mise 
en place par l’Etat », sans explications 
supplémentaires sur les traitements de 
données à caractère personnel effectués.

10.  La CNPD tient à souligner que tout 
traitement de données à caractère 
personnel doit reposer sur une base 
de licéité conformément à l’article 6 
du RGPD. En particulier, il convient de 
rappeler que le traitement de données 
à caractère personnel nécessaire à 
l’exécution d’une mission d’intérêt public 
ou relevant de l’exercice de l’autorité 
publique dont est investi le responsable du 
traitement ou nécessaire au respect d’une 
obligation légale auquel ledit responsable 
est soumis, doit reposer sur une base 
légale conformément à l’article 6.3 du 
RGPD, lu ensemble avec son paragraphe 
1er, lettres c) et e) qui dispose que : 

« Le fondement du traitement visé au 
paragraphe 1, points c) et e), est défini par :

a. le droit de l’Union; ou 

b. le droit de l’État membre auquel le 
responsable du traitement est soumis. 
Les finalités du traitement sont définies 
dans cette base juridique ou, en ce qui 
concerne le traitement visé au paragraphe 
1, point e), sont nécessaires à l’exécution 
d’une mission d’intérêt public ou relevant 
de l’exercice de l’autorité publique dont est 
investi le responsable du traitement. Cette 
base juridique peut contenir des dispositions 
spécifiques pour adapter l’application des 
règles du présent règlement, entre autres: les 
conditions générales régissant la licéité du 
traitement par le responsable du traitement; 
les types de données qui font l’objet du 
traitement; les personnes concernées; les 
entités auxquelles les données à caractère 
personnel peuvent être communiquées et 
les finalités pour lesquelles elles peuvent 
l’être; la limitation des finalités; les durées de 
conservation; et les opérations et procédures 
de traitement, y compris les mesures visant 
à garantir un traitement licite et loyal, telles 
que celles prévues dans d’autres situations 
particulières de traitement comme le prévoit 
le chapitre IX. » 

11.  Le considérant 41 du RGPD précise encore 

que cette mesure législative devrait être 
claire et précise et son application devrait 
être prévisible pour les justiciables, 
conformément à la jurisprudence de la 
Cour de justice de l’Union européenne 
et de la Cour européenne des droits de 
l’homme.310

310  En ce sens, V.M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public 
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n°47413/06], § 
228-229, 4 décembre 2015.CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 à 293, 8 avril 2021.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES326 

 327

une personne, le texte de l’article unique 
et son commentaire restent muets sur 
les questions suivantes : L’attestation 
numérique contiendra-t-elle une copie 
numérique de la carte d’identité ou 
ne renseignera-t-elle seulement sur 
l’existence d’une carte d’identité par 
le biais d’un code QR ? Comment 
un policier peut-il contrôler l’identité 
d’une personne via une application 
de portefeuille numérique personnel 
de manière équivalente à un contrôle 
physique de la personne qui présente sa 
carte d’identité, suivant les règles du droit 
pénal ? Aux yeux de la CNPD, ces points 
devraient nécessairement faire l’objet de 
l’encadrement législatif en projet.

15.   Les auteurs du projet ne précisent pas 

non plus qui pourront être, le cas échéant, 
les destinataires de « la présentation par 
le titulaire d’une attestation numérique 
de la carte d’identité ». La Commission 
nationale se demande dès lors si ledit 
titulaire pourrait aussi prouver son identité 
par une telle attestation numérique à 
d’autres acteurs publics ou privés que la 
Police grand-ducale.

 
16.  Finalement, comme susmentionné, le 
commentaire de l’article prévoit que :  
« [l]’agent de police auquel l’attestation 
numérique est présentée, pourra lire 
l’identifiant numérique (qui pourra 
avoir la forme d’un code QR ou d’un 
code-barre par exemple) apposé sur 
l’attestation, par des applications sur 
son smartphone professionnel. Ces 
applications lui permettent le cas échéant 
de comparer et vérifier les données 
affichées par l’identifiant numérique 
avec celles contenues dans les banques 

12.  Tout traitement de données à caractère 

personnel opéré par l’Etat à travers ladite 
application doit dès lors être prévu dans 
une loi au sens stricte du terme afin de 
satisfaire aux exigences précitées de 
prévision et de prévisibilité auxquelles doit 
répondre tout texte légal, par référence 
à la jurisprudence européenne, et dans 
un souci de transparence et de sécurité 
juridique. De même, il va de soi que des 
mesures techniques et organisationnelles 
appropriées devraient être mises en 
place et que les droits des personnes 
concernées, tels que prévus au Chapitre 
III du RGPD, soient respectés.

13.  Par ailleurs, la Commission nationale 

considère que l’assimilation de 
la présentation d’une attestation 
électronique de la carte d’identité, 
contenue dans le portefeuille numérique 
personnel, à la présentation de la carte 
d’identité physique dépasse la pure 
forme et les modalités techniques de la 
carte d’identité qui peut, selon l’article 
15.4 de la loi modifiée du 19 juin 2013 
relative à l’identification des personnes 
physiques, être déterminée par règlement 
grand-ducal. Elle estime dès lors que 
cette équivalence juridique devrait figurer 
dans le corps du texte dudit article 15 de 
la loi modifiée du 19 juin 2013 relative à 
l’identification des personnes physiques et 
non pas dans le règlement grand-ducal 
modifié du 18 juin 2014 relatif à la carte 
d’identité.  

14.  La CNPD constate aussi qu’alors que 
le commentaire de l’article mentionne 
que les agents de police peuvent lire 
l’identifiant numérique apposé sur 
l’attestation numérique, afin d’identifier 

6de données du registre national des 
personnes physiques (RNPP) et des 
permis de conduire. »

17.  Il en ressort que les agents de police 

procèderont à un traitement de données 
à caractère personnel en scannant ledit 
code QR ou code-barre et en comparant 
les données affichées par l’identifiant 
numérique avec celles contenues dans 
le registre national des personnes 
physiques (RNPP). La CNPD suppose 
que cette application disponible aux 
agents de police et leur permettant de 
lire l’identifiant numérique apposé sur 
l’attestation de la personne en cause 
est différente de l’application étatique 
sur laquelle le portefeuille numérique 
personnel sera disponible.

18.  Tant que ces questions ne soient pas 

résolues au regard des considérations 
ci-avant, la CNPD ne peut pas aviser 
favorablement le projet de texte sous 
examen, alors que l’encadrement 
juridique auquel doit répondre un texte 
légal fait défaut. 

19.  Elle estime dès lors nécessaire de préciser 

que la loi du 1er août 2018 relative à la 
protection des personnes physiques à 
l’égard du traitement des données à 
caractère personnel en matière pénale 
ainsi qu’en matière de sécurité nationale 
s’applique aux traitements de données à 
caractère personnel par la Police grand-
ducale dans l’exécution de ses missions de 

prévention et de détection des infractions 
pénales, d’enquêtes et de poursuites en 
la matière ou d’exécution de sanctions 
pénales y compris la protection contre 
les menaces pour la sécurité publique 
et la prévention de celles-ci.311 D’autant 
plus, ladite loi s’applique également aux 
traitements effectués par la Police grand-
ducale dans l’exécution de missions à des 
fins autres que celles mentionnées à la 
phrase précédente et prévues par des lois 
spéciales.312

 

Le contrôle d’identité par la Police grand-
ducale313 à travers ladite application 
permettant de lire l’identifiant numérique 
apposé sur l’attestation numérique 
du titulaire devra donc respecter les 
dispositions de la loi précitée. 

Ainsi adopté à Belvaux
en date du 21 novembre 2022.

La Commission nationale
pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente

 

    

Thierry Lallemang 
Commissaire

               

Marc Lemmer                  
Commissaire

Alain Herrmann
Commissaire

311  Loi du 1er août 2018 relative au traitement des données à caractère personnel en matière pénale et sécurité nationale, article 1er 

paragraphe 1er.

312  Ibidem, article 1er paragraphe 2. a).
313  Voir aussi l’article 5 de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES328 

 329

Avis complémentaire de la Commission 
nationale pour la protection des données 
relatif au projet de loi n°7863A sur les 
référendaires de justice et portant 
modification de 1° la loi modifiée du 7 mars 
1980 sur l’organisation judiciaire ; 2° la 
loi modifiée du 7 novembre 1996 portant 
organisation des juridictions de l’ordre 
administratif ; 3° la loi modifiée du 27 
juillet 1997 portant organisation de la Cour 
Constitutionnelle ; 4° la loi modifiée du  
7 juin 2012 sur les attachés de justice ; 5° la 
loi modifiée du 16 avril 1979 fixant le statut 
général des fonctionnaires de l’État ; 6° la 
loi modifiée du 8 mars 2017 sur la nationalité 
luxembourgeoise 
(Délibération n° 56/AV28/2022 
du 2 décembre 2022) 

Conformément à l’article 57.1.c) du règlement 
(UE) 2016/679 du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l’égard 
du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces 
données, et abrogeant la directive 95/46/
CE (ci-après le « RGPD »), auquel se réfère 
l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant 
organisation de la Commission nationale 
pour la protection des données et du régime 
général sur la protection des données, la 
Commission nationale pour la protection des 
données (ci-après la « Commission nationale » 
ou la « CNPD ») « conseille, conformément au 
droit de l’État membre, le parlement national, 
le gouvernement et d’autres institutions et 
organismes au sujet des mesures législatives 

et administratives relatives à la protection des 
droits et libertés des personnes physiques à 
l’égard du traitement ».

L’article 36.4 du RGPD dispose que « [l]
es États membres consultent l’autorité de 
contrôle dans le cadre de l’élaboration d’une 
proposition de mesure législative devant 
être adoptée par un parlement national, ou 
d’une mesure réglementaire fondée sur une 
telle mesure législative, qui se rapporte au 
traitement ».

En date du 7 octobre 2022, la Commission 
nationale a avisé le projet de loi n°7863A314 
ayant notamment pour objet de régler le 
contrôle de l’honorabilité dans le cadre du 
recrutement du personnel de l’ordre judiciaire 
et de l’ordre administratif (ci-après le « projet 
de loi »).

En date du 24 novembre 2022, Madame 
la Ministre de la Justice a invité la CNPD à 
se prononcer au sujet des amendements 
parlementaires adoptés par la Commission 
de la Justice lors de sa réunion du 9 novembre 
2022 (ci-après les « amendements »).

Il convient de relever que les amendements 
ont modifié les dispositions du projet de loi 
relatives au contrôle de l’honorabilité315. 

La Commission nationale formulera ci-après 
ses observations quant aux problématiques 
relatives à la protection des données 
soulevées par les amendements.

314  Projet de loi n°7863A sur les référendaires de justice et portant modification de : 1° la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation 
judiciaire ; 2° la loi modifiée du 7 novembre 1996 portant organisation des juridictions de l’ordre administratif ; 3° la loi modifiée du 27 
juillet 1997 portant organisation de la Cour Constitutionnelle ; 4° la loi modifiée du 7 juin 2012 sur les attachés de justice ; 5° la loi modifiée 
du 16 avril 1979 fixant le statut général des fonctionnaires de l’Etat ; 6° la loi modifiée du 8 mars 2017 sur la nationalité luxembourgeoise.

315  Voir amendements 1, 5, 9 et 12.

6Tout d’abord, il convient de relever que de 
nouvelles dispositions316 ont été ajoutées 
en ce qu’elles précisent que le procureur 
général d’Etat « peut accéder aux données 
à caractère personnel visées » par les 
dispositions des articles du projet de loi qui 
concernent le contrôle de l’honorabilité. 

Il y a lieu de s’interroger sur la plus-value 
de telles dispositions dans la mesure où le 
procureur général d’Etat a nécessairement 
accès aux données à caractère personnel 
énumérées par les articles 3, 20 et 34 du 
projet de loi. Il aurait été préférable que les 
auteurs des amendements précisent l’origine 
des données, notamment à quel(s) fichier(s) 
le procureur général d’Etat aurait accès (par 
ex. le « JUCHA »). La Commission nationale 
se permet de renvoyer sur ce point à ses avis 
relatifs au projet de loi n°7691, qui évoquent la 
problématique de l’absence de précisions en 
ce qui concerne l’origine des données traitées 
dans le cadre du contrôle de l’honorabilité317.

Il convient encore de relever que les 
amendements entendent modifier les 
dispositions relatives à la communication 
d’un extrait de casier judiciaire étranger318. En 
effet, ces dispositions ont été reformulées et 
il est désormais prévu que la communication 
d’un extrait de casier judiciaire étranger peut 
être demandée au candidat qui réside ou a 

résidé sur le territoire d’un pays étranger (en 
plus de la condition relative à la nationalité 
du candidat d’un pays étranger)319. 

Les auteurs des amendements précisent 
dans leur commentaire des articles que 
ces dispositions tiennent compte « des 
amendements parlementaires du 29 
septembre 2022 relatifs au projet de loi 
N°7323B sur le statut des magistrats, et plus 
particulièrement de l’article consacré à la 
vérification de l’honorabilité des membres 
de la magistrature ». Il y est encore précisé 
que la reprise des dispositions du projet de 
loi n°7323B est faite dans un souci de garantir 
la sécurité juridique et répond à une volonté 
politique d’« uniformiser la vérification de 
l’honorabilité pour tous les agents au service 
de la justice, ceci indépendamment de leur 
statut »320.

Il y a lieu de regretter que les auteurs des 
amendements n’aient pas indiqué les 
raisons pour lesquelles la communication 
d’un extrait de casier judiciaire étranger 
d’un candidat qui réside ou a résidé sur le 
territoire d’un pays étranger serait nécessaire 
afin d’apprécier l’honorabilité de la personne 
concernée321. 

En l’absence de précisions à ce sujet, la 
Commission nationale ne peut apprécier si le 

316  Voir les nouvelles dispositions de l’article 3.1 alinéa 2 de la loi du projet de loi (amendement 1), de l’article 76-1.2 alinéa 2 de la loi 
modifiée du 7 mars 1980 sur l’organisation judiciaire (amendement 5), article 2-1.1 alinéa 2 de la loi modifiée du 7 juin 2012 sur les 
attachés de justice (amendement 12)

317  Voir point III, page 14 et suiv., de la délibération n°3/AV3/2021 de la CNPD du 10 février 2021, document parlementaire n°7691/03, ainsi 

que point I.2, page 4 et suiv., de la délibération n°42/AV20/2022 de la CNPD du 7 octobre 2022, document parlementaire n°7691/08.

318  Voir amendements 1, 5, 9 et 12.
319  Ces dispositions prennent la teneur suivante « [l]orsque le candidat possède la nationalité d’un pays étranger ou qu’il réside ou a 
résidé sur le territoire d’un pays étranger, le procureur général d’État peut lui demander la remise d’un extrait de casier judiciaire ou 
d’un document similaire délivré par l’autorité publique compétente du pays étranger concerné ».

320 Voir commentaire des auteurs des amendements sous « Amendement 1 ».
321  Cette justification fait également défaut dans le projet de loi n°7323B.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES330 

 331

principe de minimisation des données serait 
respecté en l’espèce.

En outre, il convient de constater que 
ces dispositions vont plus loin que les 
dispositions actuellement prévues par le 
projet de loi n°7691, tel qu’amendé, ainsi 
que les dispositions relatives au contrôle 
d’honorabilité de la loi du 22 février 2022 
sur les armes et munitions. Les conditions 
de résidence n’y étant, en effet, pas 
mentionnées. 

Il y a, dès lors, lieu de regretter que  
l’ajout de telles dispositions entraîne  
à nouveau des disparités entre les  
différents textes encadrant le contrôle 
d’honorabilité322. 

dans son avis du 7 octobre 2022 relatif au 
présent projet de loi323 ainsi que dans ses avis 
relatifs au projet de loi n°7691324.
 
Ainsi adopté à Belvaux 
en date du 2 décembre 2022.

La Commission nationale 
pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente

 

    

Thierry Lallemang 
Commissaire

               

Marc Lemmer                  
Commissaire

Pour le surplus, il est renvoyé à l’ensemble 
des observations formulées par la CNPD 

Alain Herrmann
Commissaire

322  Voir également en ce sens sur l’absence d’approche globale et transversale de la question du contrôle de l’honorabilité point I.1, page 

3 et suiv., de la délibération n°3/AV3/2021 de la CNPD du 10 février 2021, document parlementaire n°7691/03. 

323  Voir délibération n°42/AV20/2022 du 7 octobre 2022, document parlementaire n°7863A/03.
324  Voir délibération n°3/AV3/2021 de la CNPD du 10 février 2021, document parlementaire n°7691/03, délibération n°42/AV20/2022 de la 

CNPD du 7 octobre 2022, document parlementaire n°7691/08.

6Avis de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au projet de 
loi n°8029 relative à l’échange automatique 
et obligatoire des informations déclarées 
par les Opérateurs de Plateforme et  
portant modification 1° de la loi modifiée du 
19 décembre 2008 ayant pour objet  
la coopération interadministrative et 
judiciaire et le renforcement des moyens  
de l’Administration des contributions 
directes, de l’Administration de 
l’enregistrement et des domaines et de 
l’Administration des douanes et accises et 
portant modification de - la loi modifiée 
du 12 février 1979 concernant la taxe sur la 
valeur ajoutée ; - la loi générale des impôts 
(« Abgabenordnung ») ; - la loi modifiée 
du 17 avril 1964 portant réorganisation de 
l’Administration des contributions directes ;  
- la loi modifiée du 20 mars 1970 portant 
réorganisation de l’Administration de 
l’enregistrement et des domaines ; - la loi 
modifiée du 27 novembre 1933 concernant 
le recouvrement des contributions directes 
et des cotisations d’assurance sociale ; 2° de 
la loi du 21 juillet 2012 portant transposition 
de la directive 2010/24/UE du Conseil du 16 
mars 2010 concernant l’assistance mutuelle 
en matière de recouvrement des créances 
relatives aux taxes, impôts, droits et  
autres mesures ; 3° de la loi modifiée du 
29 mars 2013 relative à la coopération 
administrative dans le domaine fiscal ;  
4° de la loi modifiée du 18 décembre 2015 
relative à la Norme commune de déclaration  
(NCD) ; 5° de la loi modifiée du 23 décembre 
2016 relative à la déclaration pays par pays ; 
6° de la loi modifiée du 25 mars 2020  
relative aux dispositifs transfrontières 
devant faire l’objet d’une déclaration ;  
7° de la loi modifiée du 25 mars 2020 
instituant un système électronique central 

de recherche de données concernant des 
comptes IBAN et des coffres-forts ; en vue de 
transposer la directive 2021/514 du Conseil 
du 22 mars 2021 modifiant la directive 
2011/16/UE en ce qui concerne l’échange 
automatique et obligatoire d’informations 
dans le domaine fiscal 
(Délibération n°57/AV29/2022 
du 2 décembre 2022)

1.  Conformément à l’article 57.1.c) du 

règlement (UE) 2016/679 du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes 
physiques à l’égard du traitement des 
données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant 
la directive 95/46/CE (règlement général 
sur la protection des données) (ci-après le 
« RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi du 1er août 2018 portant organisation de 
la Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la 
protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données 
(ci-après la « Commission nationale » ou 
la « CNPD ») « conseille, conformément 
au droit de l’État membre, le parlement 
national, le gouvernement et d’autres 
institutions et organismes au sujet des 
mesures législatives et administratives 
relatives à la protection des droits et 
libertés des personnes physiques à l’égard 
du traitement ».

  L’article 36.4 du RGPD dispose que « les 
États membres consultent l’autorité de 
contrôle dans le cadre de l’élaboration 
d’une proposition de mesure législative 
devant être adoptée par un parlement 
national, ou d’une mesure réglementaire 
fondée sur une telle mesure législative, qui 
se rapporte au traitement. ». 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES332 

 333

  Le Comité européen de la protection  
des données (ci-après le « CEPD » ou  
l’ « EDPB ») précise par ailleurs que pour 
toute limitation aux droits des personnes 
concernées adoptée au niveau des 
États Membres, l’autorité de contrôle en 
matière de protection des données doit 
être consultée avant l’adoption d’une telle 
mesure par le parlement national325.

2.  Par courrier en date du 15 juin 2022, 

Madame la Ministre des Finances a invité 
la Commission nationale à se prononcer 
sur le projet de loi n°8029 relative à 
l’échange automatique et obligatoire des 
informations déclarées par les Opérateurs 
de Plateforme et portant modification 
1° de la loi modifiée du 19 décembre 
2008 ayant pour objet la coopération 
interadministrative et judiciaire et 
le renforcement des moyens de 
l’Administration des contributions directes, 
de l’Administration de l’enregistrement et 
des domaines et de l’Administration des 
douanes et accises et portant modification 
de - la loi modifiée du 12 février 1979 
concernant la taxe sur la valeur  
ajoutée ; - la loi générale des impôts  
(« Abgabenordnung ») ; - la loi modifiée 
du 17 avril 1964 portant réorganisation de 
l’Administration des contributions directes ;  
- la loi modifiée du 20 mars 1970 portant 
réorganisation de l’Administration de 
l’enregistrement et des domaines ; - la loi 
modifiée du 27 novembre 1933 concernant 
le recouvrement des contributions directes 

et des cotisations d’assurance sociale ;  
2° de la loi du 21 juillet 2012 portant 
transposition de la directive 2010/24/UE 
du Conseil du 16 mars 2010 concernant 
l’assistance mutuelle en matière de 
recouvrement des créances relatives aux 
taxes, impôts, droits et autres mesures ; 3° 
de la loi modifiée du 29 mars 2013 relative 
à la coopération administrative dans le 
domaine fiscal ; 4° de la loi modifiée du 
18 décembre 2015 relative à la Norme 
commune de déclaration (NCD) ; 5° de la 
loi modifiée du 23 décembre 2016 relative 
à la déclaration pays par pays ; 6° de 
la loi modifiée du 25 mars 2020 relative 
aux dispositifs transfrontières devant 
faire l’objet d’une déclaration ; 7° de la loi 
modifiée du 25 mars 2020 instituant un 
système électronique central de recherche 
de données concernant des comptes IBAN 
et des coffres-forts ;  en vue de transposer 
la directive 2021/514 du Conseil du 22 mars 
2021 modifiant la directive 2011/16/UE en 
ce qui concerne l’échange automatique et 
obligatoire d’informations dans le domaine 
fiscal (ci-après le « projet de loi »), et 
sur le projet de règlement grand-ducal 
portant exécution de la loi du … relative à 
l’échange automatique et obligatoire des 
informations déclarées par les Opérateurs 
de Plateforme (ci-après le « projet de 
règlement grand-ducal »). 

3. Dans la mesure où le présent projet de 

loi transpose en droit national la directive 
(UE) 2021/514 du Conseil du 22 mars 2021 

325  Comité européen de la protection des données (EDPB), Guidelines 10/2020 on restrictions under Article 23 GDPR, §68, disponibles 

sous : https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-102020-restrictions-under-article-23-gdpr_fr 

6modifiant la directive 2011/16/UE relative 
à la coopération administrative dans le 
domaine fiscal (ci-après la « directive »), 
la Commission nationale renvoie en ce qui 
concerne le cadre légal de cette directive 
à l’avis 6/2020 du 28 octobre 2020 du 
Contrôleur européen de la protection des 
données326 et limitera ses observations aux 
dispositions légales concernant la mise 
en œuvre concrète de cette directive au 
Luxembourg. 

XIII.  Remarques préliminaires 

4. A titre liminaire, la CNPD remarque que 

le projet de loi touche essentiellement 
au traitement des données à caractère 
personnel des contribuables par les 
administrations fiscales luxembourgeoises 
(Administration des contributions directes, 
Administration de l’enregistrement et des 
domaines, Administration des douanes 
et accises) et par l’Administration du 
cadastre et de la topographie ainsi que 
par certaines entités privées (Opérateurs 
de Plateforme, Institutions financières 
déclarantes luxembourgeoises, 
intermédiaires) dans le cadre de leurs 
obligations de déclaration. 

  Outre la modification de plusieurs lois 
existantes, le projet de loi sous revue 
introduit un nouveau type d’échange 
automatique d’informations fiscales entre 
les États membres. Il ressort de l’exposé 
des motifs que la mise en place à la 

charge des Opérateurs de Plateforme 
d’une obligation de déclaration normalisée 
d’un certain nombre de données et 
informations relatives aux prestataires 
actifs sur les plateformes numériques 
(les vendeurs) ainsi qu’à leurs prestations 
s’applique à l’ensemble du marché 
intérieur de l’Union européenne. Les 
informations ainsi déclarées seront ensuite 
échangées de manière automatique et 
obligatoire entre les autorités fiscales afin 
de permettre aux États membres d’assurer 
un meilleur contrôle fiscal des activités 
économiques réalisées par l’intermédiaire 
d’Opérateurs de Plateforme et de 
déterminer correctement l’impôt sur le 
revenu et la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) 
dus. 

5. Il semble nécessaire de relever que 

l’échange automatique, défini comme « la 
communication systématique à un autre 
Etat membre, sans demande préalable, 
d’informations prédéfinies, à intervalles 
réguliers préalablement fixés »327 soulève 
des enjeux importants du point de vue de 
la protection des données personnelles 
puisqu’il aura pour conséquence la collecte 
d’un volume important de données et 
leur transfert systématique et récurrent 
vers d’autres États membres, voire dans 
certains cas vers des pays tiers.

  Bien que la Commission nationale ne 

souhaite nullement remettre en cause la 
légitimité des nouvelles mesures introduites 

326 Contrôleur européen de la protection des données (EDPS), Avis 6/2020 concernant une modification de la directive 2011/16/UE du 
Conseil relative à la coopération administrative dans le domaine fiscal, disponibles sous : https://edps.europa.eu/data-protection/
our-work/publications/avis-du-cepd/opinion-proposal-temporary-derogations-directive_fr 

327  Cf. article 2.p) de la loi modifiée du 29 mars 2013 relative à la coopération administrative dans le domaine fiscal

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES334 

 335

par le projet de loi, elle souligne cependant 
que des garanties suffisantes au regard 
du respect des principes fondamentaux 
du droit à la protection des données à 
caractère personnel doivent être mises en 
œuvre. 

des personnes physiques ayant pour 
activité la vente de biens en-dessous d’un 
certain seuil (moins de trente opérations de 
vente de biens pour lesquelles le montant 
total de la contrepartie n’excède pas 2 000 
euros sur la Période de déclaration).

XIV.  Sur les traitements de données à 

caractère personnel par les Opérateurs 
de Plateforme

1.  Les personnes concernées 

6. L’article 4.1 du projet de loi prévoit que : « 
Les Opérateurs de Plateforme déclarants 
sont tenus d’accomplir les procédures de 
diligence raisonnable et de remplir les 
obligations de déclaration énoncées à 
l’annexe, sections II et III. » 

  L’Annexe relative aux « Procédures de 
diligence raisonnable, obligations de 
déclaration et autres règles applicables 
aux Opérateurs de Plateforme » précise 
que pour chaque Vendeur personne 
physique n’ayant pas la qualité de Vendeur 
exclu, l’Opérateur de Plateforme déclarant 
collecte un certain nombre d’informations.

  La CNPD comprend que tout Vendeur 

exclu, défini dans le point B 4) de la Section 
I comme celui « pour lequel l’Opérateur 
de Plateforme a facilité, au moyen de 
la vente de Biens, moins de 30 Activités 
concernées, pour lesquelles le montant 
total de la Contrepartie versée ou créditée 
n’a pas dépassé 2 000 euros au cours de 
la Période de déclaration » n’est pas visé 
par le traitement de données à caractère 
personnel prévu par le projet de loi. Ce 
dernier n’impose donc pas aux Opérateurs 
de Plateforme de collecter les informations 

  Or, le commentaire des articles précise 
qu’ « [e]st à considérer comme Vendeur 
exclu, une Entité publique, une Entité dont 
les actions font l’objet de transactions 
régulières sur un marché boursier 
réglementé ou une Entité liée à une Entité 
dont les actions font l’objet de transactions 
régulières sur un marché boursier 
réglementé, une Entité pour laquelle 
l’Opérateur de Plateforme a facilité plus 
de 2000 locations de biens immobiliers ou 
moins de 30 ventes de biens pour lesquelles 
le montant total de la Contrepartie versée 
ou créditée n’a pas dépassé 2000 euros 
au cours de la Période de déclaration. » La 
CNPD regrette que cette formulation laisse 
à penser que seules des Entités, à l’exclusion 
des personnes physiques, peuvent être des 
Vendeurs exclus.

  La CNPD tient à souligner dans ce contexte 

l’importance du principe de minimisation 
des données prévu à l’article 5.1.c) du 
RGPD, prévoyant que les données doivent 
être adéquates, pertinentes et limitées 
à ce qui est nécessaire au regard des 
finalités pour lesquelles elles sont traitées. 
La Commission nationale se félicite qu’un 
tel seuil d’exemption soit prévu, y compris 
pour les personnes physiques, puisque 
cela permettra de limiter de manière 
importante le nombre de personnes 
concernées par le traitement prévu par 
le projet de loi. En effet, le traitement des 
données des Vendeurs pour des opérations 

6de vente occasionnelles engendrant de 
faibles revenus n’apparaît pas autant 
pertinent au regard de la finalité d’aide 
des administrations fiscales à améliorer 
la qualité et l’efficacité de la perception 
des impôts dans le cadre de la lutte contre 
l’évasion fiscale.

2. Les traitements de données à caractère 

personnel mis en place par le projet de loi

7.  Il ressort de l’article 4 du projet de loi que 

les Opérateurs de Plateforme devront 
mettre en place deux traitements : 
d’une part, les procédures de diligence 
raisonnable et d’autre part, les obligations 
de déclaration énoncées dans l’Annexe. 

8. En premier lieu, les procédures de diligence 

raisonnable impliquent la collecte et la 
conservation des données listées dans 
la Section II de l’Annexe au projet de loi. 
Pour chaque Vendeur personne physique 
n’ayant pas la qualité de Vendeur exclu 
seraient collectées les données suivantes 
: les nom et prénom, l’adresse principale, 
le Numéro d’Identification Fiscale (ci-
après le « NIF ») et, en l’absence de NIF, le 
lieu de naissance du Vendeur, le Numéro 
d’identification TVA du Vendeur, la date 
de naissance (point B 1) de la Section II 
de l’Annexe). Le point E de la Section II 
de l’Annexe prévoit également la collecte 
d’informations telles que l’adresse d’un bien 
immobilier, le numéro d’enregistrement 
foncier, des documents justificatifs, 
données ou informations attestant que 
le bien immobilier appartient au même 
propriétaire, qui, si elles se rapportent 
à une personne physique identifiée ou 
identifiable, sont à considérer comme des 
données à caractère personnel.

  Une telle collecte n’aurait toutefois pas lieu 
lorsque l’Opérateur de Plateforme s’appuie 
sur une confirmation directe de l’identité 
et de la résidence du Vendeur obtenue par 
l’intermédiaire d’un service d’identification 
mis à disposition par un État membre 
ou par l’Union européenne afin d’établir 
l’identité et la résidence fiscale du Vendeur 
(point B 3) de la Section II de l’Annexe).

9. En ce qui concerne plus spécifiquement le 

NIF des personnes physiques, il convient 
de noter qu’au Luxembourg, cette donnée 
correspond au numéro d’identification des 
personnes physiques (connu également 
sous le nom de « matricule »). La CNPD 
souhaite rappeler que cette donnée, 
faisant l’objet d’une réglementation 
spécifique (ce n’est qu’exceptionnellement 
et dans les conditions fixées à l’article 2 
de la loi modifiée du 19 juin 2013 relative 
à l’identification des personnes physiques 
que l’utilisation du matricule par le secteur 
privé est autorisée), ne pourra être traitée 
par l’Opérateur de Plateforme que pour 
les finalités prévues par le projet de loi.

10.  Le point C 3) de la Section II de l’Annexe 

prévoit par ailleurs que dans le cas où 
l’Opérateur de Plateforme a tout lieu 
de savoir qu’une donnée du Vendeur 
est susceptible d’être inexacte en raison 
des informations fournies par l’autorité 
compétente d’un État membre, il 
demande au Vendeur de fournir des 
documents justificatifs, des données ou 
des informations fiables et émanant 
d’une source indépendante, tels qu’un 
document d’identification délivré par 
les autorités nationales, en cours de 
validité ou un certificat de résidence 
fiscale récent. La Commission nationale 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES336 

 337

comprend que le traitement de tels 
documents d’identité par l’Opérateur de 
Plateforme a pour finalité la vérification 
des données communiquées par le 
Vendeur. Elle rappelle à cet égard 
que, conformément au principe de 
minimisation des données énoncé à 
l’article 5.1.c) du RGPD, les données 
à caractère personnel doivent être 
adéquates, pertinentes et limitées à ce 
qui est nécessaire au regard des finalités 
pour lesquelles elles sont traitées. Elle 
souligne également qu’il ne doit pas 
s’agir d’un traitement systématique mais 
que la demande de tels documents doit 
être strictement limitée au cas prévu dans 
la section II, point C 3) de l’Annexe. 

11.  Concernant la vérification des 

informations relatives aux Vendeurs 
(point C de la Section II de l’Annexe), 
la CNPD s’interroge également sur la 
notion d’ « ensemble des informations et 
des documents dont il dispose dans ses 
registres » et de « registres interrogeables 
en ligne » de l’Opérateur de Plateforme. 
Dans ce cadre, une attention particulière 
doit être accordée aux principes de 
minimisation (article 5.1.c) du RGPD) et 
d’exactitude (article 5.1.d) du RGPD) dans 
l’utilisation des sources par les Opérateurs 
de Plateforme. La Commission nationale 
recommande aux auteurs du projet de loi 
de préciser que ces sources doivent être 
exactes et fiables.

 

Il convient également de rappeler 
le principe de la limitation de la 
conservation (article 5.1.b) du RGPD), 
d’après lequel les données à caractère 
personnel doivent être conservées sous 
une forme permettant l’identification 
des personnes concernées pendant une 
durée n’excédant pas celle nécessaire 
au regard des finalités pour lesquelles 
elles sont traitées. La seule finalité étant 
la vérification des données fournies par 
la personne concernée, l’Opérateur de 
Plateforme ne devrait pas conserver de 
tels documents pour une durée de 10 
ans comme cela est prévu par l’article 
5 du projet de loi pour les registres 
des démarches entreprises et toute 
information utilisée en vue d’assurer 
l’exécution des procédures de diligence 
raisonnable et des obligations de 
déclaration. La CNPD recommande 
l’effacement des documents 
d’identification immédiatement après la 
vérification des données. 

12.  En deuxième lieu, les obligations de 

déclaration impliquent la communication 
des données précédemment citées à 
l’Administration des contributions directes 
(article 4.3). L’article 4.5 précise que 
la forme et les modalités en matière 
de déclaration des informations sont 
déterminées par règlement grand-
ducal. Or, le texte du projet de règlement 
grand-ducal ne donne aucune précision 
à ce sujet et se limite à indiquer que 
l’enregistrement, la notification et 
la communication des informations 
sont organisés par voie électronique 
sécurisée suivant les procédures définies 
par l’Administration des contributions 
directes. La Commission nationale 
souligne par ailleurs l’importance des 
principes d’intégrité et de confidentialité 
(Article 5.1.f) du RGPD) conformément 
auxquels les données à caractère 
personnel doivent être traitées de façon 
à garantir une sécurité appropriée de 
ces données, y compris la protection 

6contre le traitement non autorisé ou illicite 
et contre la perte, la destruction ou les 
dégâts d’origine accidentelle, à l’aide de 
mesures techniques ou organisationnelles 
appropriées. En tout état de cause, 
toute communication de données à 
caractère personnel par les Opérateurs 
de Plateforme à l’Administration des 
contributions directes devra respecter les 
dispositions de l’article 32 du RGPD relatif 
à la sécurité du traitement. 

13.  Les obligations de déclaration des 

Opérateurs de Plateforme impliquent 
la communication à l’Administration 
des contributions directes des données 
traitées dans le cadre de leurs procédures 
de diligence raisonnable ((point B) 
de la Section III de l’Annexe). L’Annexe 
du projet de loi prévoit également 
la communication de l’Identifiant du 
compte financier et, lorsqu’il diffère du 
nom du Vendeur à déclarer, le nom du 
titulaire du compte financier sur lequel 
la Contrepartie est versée ou créditée 
« ainsi que toute autre information 
d’identification financière dont dispose 
l’Opérateur de Plateforme déclarant  
en ce qui concerne le titulaire de ce 
compte » (points B) 2.c) et 3.c) de la 
Section III). Le considérant (45) du RGPD 
précise que « [l]orsque le traitement est 
effectué conformément à une obligation 
légale à laquelle le responsable du 
traitement est soumis […] », « […] ce 
droit pourrait préciser les conditions 
générales du présent règlement 
régissant la licéité du traitement des 

données à caractère personnel, établir 
les spécifications visant à déterminer le 
responsable du traitement, le type de 
données à  caractère personnel faisant 
l’objet du traitement, les personnes 
concernées, les entités auxquelles les 
données à caractère personnel peuvent 
être communiquées, les limitations de 
la finalité, la durée de conservation et 
d’autres mesures visant à garantir un 
traitement licite et loyal. […] ». Le projet de 
loi devrait donc établir des dispositions 
spécifiques visant à déterminer, entre 
autres, les types de données traitées. 
Or, la Commission nationale se doit de 
souligner le manque de précision des 
dispositions prévoyant le traitement de 
« toute autre information d’identification 
financière dont dispose l’Opérateur de 
Plateforme déclarant »). Ces dispositions 
ne permettent pas de prévoir de manière 
suffisamment précise quelles données 
seront communiquées par l’Opérateur 
de Plateforme à l’Administration des 
contributions directes et créent ainsi la 
possibilité d’un traitement abusif par 
l’Opérateur de Plateforme. Il convient 
également de noter que certaines 
données financières, lorsqu’elles peuvent 
être utilisées pour commettre des fraudes 
au paiement (par exemple des numéros 
de carte bancaire ou autres identifiants 
de paiement), sont à considérer comme 
des « données hautement personnelles 
» dans la mesure où leur violation 
aurait clairement des incidences graves 
dans la vie quotidienne de la personne 
concernée328. 

328 Groupe de travail « Article 29 » sur la protection des données, Lignes directrices concernant l’analyse d’impact relative à la protection 
des données (AIPD) et la manière de déterminer si le traitement est « susceptible d’engendrer un risque élevé » aux fins du règlement 
(UE) 2016/67, page 11, disponibles sous : https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/611236/en 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES338 

 339

3. La durée de conservation des données par 

les Opérateurs de Plateforme

par dix ans à l’issue de la Période de 
déclaration. ». 

14.  Selon l’article 5.1.e) du RGPD, les données 

à caractère personnel ne doivent pas 
être conservées plus longtemps que 
nécessaire pour la réalisation des finalités 
pour lesquelles elles sont collectées et 
traitées. Au-delà, les données doivent être 
supprimées ou anonymisées.

 

Le projet de loi prévoit que « [l]es 
informations traitées conformément à 
la présente loi ne sont pas conservées 
plus longtemps que nécessaire aux fins 
de la présente loi et, dans tous les cas, 
conformément aux dispositions légales 
applicables à chaque responsable du 
traitement des données concernant le 
régime de prescription » et que  
les Opérateurs de Plateforme « sont  
tenus de conserver des registres des 
démarches entreprises et de toute 
information utilisée en vue d’assurer 
l’exécution des procédures de diligence 
raisonnable et des obligations de 
déclaration pour une période de dix ans 
à l’issue de la Période de déclaration 
sur laquelle ils portent. » (article 5). La 
CNPD relève que la disposition selon 
laquelle « [l]es informations traitées 
conformément à la présente loi ne sont 
pas conservées plus longtemps que 
nécessaire aux fins de la présente loi » 
n’apporte pas de réelle plus-value dans 
la mesure où elle ne fait que reprendre 
le principe de l’article 5.1.e) du RGPD. 
Elle constate par ailleurs qu’une telle 
durée de conservation est en ligne avec 
l’article 7.5 prévoyant que « [l]es pouvoirs 
d’investigation de l’Administration des 
contributions directes se prescrivent 

15.  La CNPD se pose néanmoins la question, 

comme évoqué précédemment, de la 
durée de conservation des documents 
d’identification et des certificats de 
résidence fiscale (section II, point C 3) 
de l’Annexe). En effet, le traitement de 
ces documents justificatifs a pour seul 
finalité la vérification des données de la 
personne concernée à un instant précis et 
ne devrait pas être couvert par l’article 5 
du projet de loi. La Commission nationale 
est d’avis que l’Opérateur de Plateforme 
devrait procéder à l’effacement de ces 
documents dès que la vérification est 
opérée.

4. Les droits de la personne concernée

16.  La CNPD accueille favorablement la 
disposition selon laquelle « [c]haque 
Opérateur de Plateforme déclarant a 
l’obligation de : a) d’informer chaque 
personne physique concernée que 
des informations la concernant seront 
recueillies et transférées conformément 
à la présente loi ; b) de transmettre à 
chaque personne physique concernée 
toutes les informations auxquelles elle 
peut avoir accès qui proviennent du 
responsable du traitement dans un délai 
suffisant pour lui permettre d’exercer 
ses droits en matière de protection 
des données et, en tout état de cause, 
avant que les informations ne soient 
communiquées à l’Administration 
des contributions directes » (article 
10.3 du projet de loi). La Commission 
nationale comprend que cette obligation 
d’information, conformément au 

6 

 

principe d’exactitude tel qu’énoncé à 
l’article 5.1.d) du RGPD permettant de 
garantir que des données exactes et à 
jour sont transférées, devra être mise en 
application avant chaque transmission 
des données à l’autorité fiscale et ce afin 
de permettre à la personne concernée 
d’exercer son droit de rectification prévu à 
l’article 16 du RGPD. 

La CNPD tient toutefois à rappeler que ces 
obligations sont à respecter par l’Opérateur 
de Plateforme sans préjudice des droits des 
personnes concernées prévus au Chapitre 
III du RGPD dans la mesure où ceux-ci sont 
applicables.

XV.  Sur les traitements de données 

à caractère personnel par 
l’administration fiscale

1.  Les traitements de données à caractère 

personnel mis en place par le projet de loi

17.  La CNPD observe que le projet de 
loi introduit l’échange automatique 
de données personnelles concernant 
la propriété de biens immobiliers 
avec l’autorité compétente de l’État 
membre de résidence de la personne 
concernée (article 14.6° du projet de 
loi). Il ressort de l’article 12 du projet de 
loi que l’Administration du cadastre et 
de la topographie transmet à cette fin 
les informations disponibles dans les 
registres fonciers relatives aux personnes 
physiques résidant dans un autre État 
membre de l’Union européenne et qui 
sont propriétaires d’un bien immobilier 
au Luxembourg à l’Administration des 
contributions directes.

Le commentaire des articles (article 
12) précise qu’ « [a]fin de permettre 
au Grand-Duché de Luxembourg 
d’échanger des informations dans 
la catégorie supplémentaire relative 
à la propriété de biens immobiliers, 
l’Administration du Cadastre et de 
la Topographie transmet, pour les 
transactions se rapportant aux périodes 
imposables à compter du 1er janvier 
2025, par voie informatique à l’ACD, 
les informations disponibles dans 
les registres fonciers, relatives aux 
personnes physiques et morales résidant 
dans un autre État membre de l’Union 
européenne et qui sont propriétaires d’un 
bien immobilier sis au Grand-Duché de 
Luxembourg. »

La Commission nationale en prend 
note et comprend que les catégories 
de données traitées dans ce cadre sont 
précisées dans l’article 6.2° du règlement 
grand-ducal du 10 août 2018 portant 
fixation des conditions et modalités 
de consultation et de délivrance 
de la documentation cadastrale, 
topographique, cartographique et 
géodésique gérée par l’administration 
du cadastre et de la topographie […]. Les 
informations contenues dans les registres 
fonciers et qui seraient transférées dans le 
cadre de l’échange automatique seraient 
: la commune et la section cadastrale 
de la situation, numéro de parcelle, 
lieudit et contenance, la désignation 
cadastrale et la quote-part d’un lot 
de copropriété, le droit de propriété 
et autres droits réels immobiliers, leurs 
détenteurs et titres respectifs, l’historique 
des modifications survenues aux 
parcelles, aux lots de copropriété et 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES340 

 341

aux droits réels immobiliers. La CNPD 
rappelle toutefois que conformément au 
principe de minimisation (article 5.1.c) du 
RGPD), seules les données strictement 
nécessaires au finalités prévues dans 
la directive (et plus spécifiquement à la 
détermination de l’impôt) devront être 
communiquées aux autorités des autres 
États membres. 

2. La limitation des droits de la personne 

concernée 

18.  Les auteurs du projet de loi ont souhaité 

prévoir dans l’article 23 de la loi 
modifiée du 29 mars 2013 relative à 
la coopération administrative dans le 
domaine fiscal la possibilité pour les 
responsables de traitement de limiter 
le droit à l’information (articles 13 et 14.1 
du RGPD) et le droit d’accès (article 15 
du RGPD) des personnes concernées. 
Après avoir précisé que tous les échanges 
d’informations au titre de la loi modifiée 
du 29 mars 2013 relative à la coopération 
administrative dans le domaine fiscal 
sont soumis au RGPD, le nouvel article 
23, paragraphe 1er indique : « Toutefois, 
aux fins de la bonne application de 
la loi, la portée des obligations et des 
droits prévus à l’article 13, à l’article 
14, paragraphe 1er, et à l’article 15 du 
règlement (UE) 2016/679, est limitée 
dans la mesure où cela est nécessaire 
afin de sauvegarder les intérêts visés à 
l’article 23, paragraphe 1er, point e), dudit 
règlement. »

  Dans la mesure où un renvoi aux 
dispositions de l’article 23 de la loi 
modifiée du 29 mars 2013 y est opéré, ce 
nouvel article prévoyant la limitation du 

 

droit à l’information et du droit d’accès a 
vocation à s’appliquer également dans le 
cadre de la loi modifiée du 18 décembre 
2015 relative à la Norme commune de 
déclaration (NCD) (nouvel article 5.6), 
de la loi modifiée du 23 décembre 2016 
relative à la déclaration pays par pays 
(nouvel article 7.2) et de la loi modifiée 
du 25 mars 2020 relative aux dispositifs 
transfrontières devant faire l’objet d’une 
déclaration (nouvel article 14.4). Il ressort 
de toutes ces dispositions que tous les 
échanges d’informations basés sur ces 
lois (et ayant éventuellement lieu avec 
d’autres États) peuvent être l’objet de 
limitations quant aux droits à l’information 
et d’accès des personnes concernées. 

La Commission nationale constate que 
le nouvel article 23 de la loi modifiée 
du 29 mars 2013 est une reprise quasi 
textuelle de l’article 25 de la directive 
(« Toutefois, aux fins de la bonne 
application de la présente directive, 
les États membres limitent la portée 
des obligations et des droits prévus à 
l’article 13, à l’article 14, paragraphe 1, et 
à l’article 15 du règlement (UE) 2016/679, 
dans la mesure où cela est nécessaire 
afin de sauvegarder les intérêts visés 
à l’article 23, paragraphe 1, point e), 
dudit règlement.»). La CNPD regrette 
que les auteurs du projet de loi n’aient 
pas compris cette disposition comme 
une opportunité d’encadrer certaines 
limitations aux droits des personnes 
concernées conformément au RGPD. 
En effet, le projet de loi omet d’indiquer 
concrètement le champ d’application 
et les conditions des limitations au droit 
d’accès et au droit à l’information. La 
CNPD regrette par ailleurs que les 

6auteurs du projet de loi n’aient formulé 
aucun commentaire au sujet de ces 
limitations.

 

Les formules employées dans le projet 
de loi sous revue sont en effet d’une 
telle généralité qu’elles ne permettent 
pas de déterminer de façon précise 
l’ampleur des dérogations aux droits 
de la personne concernée. En plus 
d’être vague, cet article n’apporte pas 
de garanties aux droits de la personne 
concernée. 

19.  Le RGPD confère en particulier dans son 

chapitre III (articles 12 à 23) différents 
droits aux personnes concernées, 
leur permettant de contrôler l’usage 
des données à caractère personnel 
les concernant. Son article 23 prévoit 
cependant que le droit d’un État membre 
peut, par la voie de mesures législatives, 
limiter la portée de ces droits, lorsqu’une 
telle limitation respecte l’essence des 
libertés et droits fondamentaux et 
qu’elle constitue une mesure nécessaire 
et proportionnée dans une société 
démocratique pour garantir un des 
objectifs prévus limitativement à l’article 
23.1 à condition que cette mesure 
législative prévoie des dispositions 
spécifiques relatives au moins aux 
éléments visés à l’article 23.2. Par 
ailleurs, les limitations doivent respecter 
les exigences énoncées par la Charte 
des droits fondamentaux de l’Union 

européenne (ci-après  la « Charte »)  
et par la Convention européenne de 
sauvegarde des droits de l’homme et des 
libertés fondamentales329. 

20. La CNPD a déjà eu l’occasion de se 

prononcer sur les clauses d’ouverture de 
l’article 23 du RGPD dans le cadre de son 
avis du 29 mars 2018 relatif au projet de 
loi n° 7250 portant exécution, en matière 
fiscale, des dispositions du règlement 
(UE) 2016/679 du Parlement européen 
et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à 
la protection des personnes physiques 
à l’égard du traitement des données à 
caractère personnel et à la libre circulation 
de ces données et abrogeant la directive 
95/46/CE et portant modification 
de dispositions diverses, dans lequel 
elle a fourni des précisions quant aux 
modalités de mise en œuvre des clauses 
d’ouverture et des garanties, qui doivent 
être intégrées dans la mesure législative 
pour assurer le respect du RGPD330.

 

La CNPD rappelle également que le CEPD 
a récemment publié des lignes directrices 
sur les restrictions prévues à l’article 23 
du RGPD331 à la lumière desquelles elle 
examinera les dispositions du projet de 
loi sous revue. Cet examen requiert dans 
un premier temps une analyse du bien-
fondé des limitations prévues par le projet 
de loi au regard de l’article 23.1 du RGPD 
puis, dans un 2e temps, un contrôle des 
conditions de l’article 23.2 du RGPD.

329 Cf. RGPD, considérant (73)
330 Délibération  n°  219/2018  du  29  mars  2018  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données,  doc.  parl.  n°  7250/01,  

331  Comité européen de la protection des données (EDPB), Guidelines 10/2020 on restrictions under Article 23 GDPR,  disponibles sous : 

https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-102020-restrictions-under-article-23-gdpr_fr

pages 2 à 6.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES342 

 343

a.  Le respect des conditions de l’article 23.1 

du RGPD

i.  Les limitations respectent 

l’essence des libertés et des droits 
fondamentaux (article 23.1 du RGPD)

21.  D’après l’article 23.1 du RGPD, la 

mesure législative peut limiter la portée 
des obligations et des droits prévus 
aux articles 12 à 22 « lorsqu’une telle 
limitation respecte l’essence des libertés 
et droits fondamentaux ». En vertu 
de l’article 23 de la loi modifiée du 29 
mars 2013, la portée des obligations 
et des droits prévus à l’article 13 (droit 
à l’information lorsque des données 
à caractère personnel sont collectées 
auprès de la personne concernée), à 
l’article 14.1 (droit à l’information lorsque 
les données à caractère personnel n’ont 
pas été collectées auprès de la personne 
concernée) et à l’article 15 du RGPD (droit 
d’accès de la personne concernée) est 
limitée. 

 

Le droit à l’information et le droit d’accès 
sont considérés comme des droits 
essentiels pour permettre l’exercice par la 
personne concernée de ses autres droits 
prévus par le RGPD. Ils tendent à assurer 
l’effectivité du contrôle de l’individu sur 
la gestion de ses données à caractère 
personnel. Plus spécifiquement, le droit 
d’accès figure explicitement dans l’article 
8.2 de la Charte.

22.  La CNPD constate qu’aucune précision 

n’est donnée par les auteurs du projet de 
loi quant à l’étendue de cette limitation, 
ce qui ouvre de nombreuses possibilités 
quant aux restrictions des droits 
d’accès et d’information des personnes 
concernées. A cet égard, la CNPD tient à 
rappeler qu’une restriction généralisée, 
dans la mesure où elle viderait un droit 
fondamental de son contenu de base, 
ne peut être justifiée. En tout état de 
cause, une exclusion générale des droits 
des personnes concernées à l’égard de 
l’ensemble ou de certaines opérations de 
traitement de données ou à l’égard de 
responsables de traitement spécifiques 
ne respecterait pas l’essence du droit 
fondamental à la protection des données 
à caractère personnel, tel que consacré à 
l’article 8, paragraphe 2 de la Charte332.

ii.  Les limitations constituent une 

mesure nécessaire et proportionnelle 
dans une société démocratique (test 
de proportionnalité et de nécessité, 
article 23.1 du RGPD) 

23.  D’après l’article 23.1 du RGPD, la mesure 

législative peut limiter la portée des 
obligations et des droits prévus aux 
articles 12 à 22 lorsqu’elle « constitue une 
mesure nécessaire et proportionnée dans 
une société démocratique […] ». Un test 
de proportionnalité et de nécessité doit 
donc être exécuté avant d’instaurer une 
limitation333.

332  Comité européen de la protection des données (EDPB), Guidelines 10/2020 on restrictions under Article 23 GDPR, §14
333  Comité européen de la protection des données (EDPB), Guidelines 10/2020 on restrictions under Article 23 GDPR, §40  

624.  Les dispositions sous revue doivent 

constituer dans un premier temps une 
mesure strictement nécessaire afin 
d’atteindre les objectifs de lutte contre la 
fraude et l’évasion fiscales, de préservation 
des recettes fiscales et de promotion 
d’une fiscalité équitable334. Pour ce qui 
est des revenus provenant d’activités 
commerciales réalisées par l’intermédiation 
de plateformes numériques, l’exposé 
des motifs du projet de loi indique que 
les administrations fiscales ne disposent 
généralement pas d’informations 
suffisantes et concrètes pour évaluer et 
contrôler de manière correcte ces revenus.

 

Bien qu’il ne ressorte pas des documents 
accompagnant le projet de loi qu’un test 
de nécessité ait été effectué, la CNPD 
comprend que le bon fonctionnement de 
l’administration fiscale constitue un objectif 
légitime et que le droit à l’information et le 
droit d’accès d’un contribuable ne devrait 
pas empêcher l’administration de mener à 
bien ses missions. 

25.  La Commission nationale s’interroge 

toutefois sur le caractère potentiellement 
disproportionné des limitations prévues 
par le projet de loi dans la mesure 
où en l’absence de précisions, celles-

 

 

ci pourraient s’appliquer de manière 
arbitraire à tous les traitements mis en 
œuvre par l’administration fiscale et sans 
limitation de temps. 

Pour satisfaire à l’exigence de 
proportionnalité, la Cour de justice de 
l’Union européenne a énoncé qu’une telle 
réglementation doit prévoir des règles 
claires et précises régissant la portée et 
l’application de la mesure en cause et 
imposant des exigences minimales, de 
sorte que les personnes dont les données 
à caractère personnel sont concernées 
disposent de garanties suffisantes 
permettant de protéger efficacement 
ces données contre les risques d’abus. 
Cette réglementation doit être légalement 
contraignante en droit interne et indiquer 
en quelles circonstances et sous quelles 
conditions une mesure prévoyant le 
traitement de telles données peut être 
prise, garantissant ainsi que l’ingérence 
soit limitée au strict nécessaire335.

La CNPD invite les auteurs du projet de 
loi à prendre en compte l’exemple donné 
par le CEPD dans ses lignes directrices 
sur l’article 23 du RGPD concernant 
la limitation du droit d’accès par une 
administration fiscale336. 

334 CConsidérant (36) de la directive (UE) 2021/514 du Conseil du 22 mars 2021 modifiant la directive 2011/16/UE relative à la coopération 

administrative dans le domaine fiscal

335 Cf. l’arrêt de la CJUE du 2 mars 2021, Prokuratuur, C-746/18, ECLI:EU:C:2021:152, point 48 ; arrêt de la CJUE du 21 décembre 2016, 
Tele2, C-203/15 et C-698/15, ECLI:EU:C:2016:970, points 117 et 118 ; arrêt de la CJUE du 6 octobre 2020, Privacy International, C-623/17, 
ECLI:EU:C:2020:790,  point  68  ;  arrêt  de  la  CJUE  du  6  octobre  2020,  La  Quadrature  du  Net  e.a.,  C-511/18,  C-512/18  et  C-520/18, 
ECLI:EU:C:2020:791, point 132.

336 Comité européen de la protection des données (EDPB), Guidelines 10/2020 on restrictions under Article 23 GDPR, Version 2.0, adoptées 
le 13 octobre 2021, §27: “As an example a Direct Tax Administration may impose restrictions to the rights of access by the data subject 
where he or she is under an investigation led by the Tax Administration in the framework of its legal duty, in so far as this access would 
jeopardise the ongoing investigation. However such restriction should be limited to the time necessary for the specific investigation 
and should be lifted as soon as the Tax Administration closes the investigation. The data subject should be informed without delay and 
be notified with the justifications contained in the decision of the controller and with the date from which he or she may again exercise 
his or her right of access. Also appropriate safeguards should be ensured such as for instance an indirect access - when it is foreseen 
in national law - so as to ensure that an independent Authority may check the lawfulness of the processing.”

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES344 

 345

Toute mesure adoptée en vertu de 
l’article 23 du RGPD doit ainsi être 
claire et précise et son application 
être prévisible pour les justiciables. En 
particulier, ces derniers doivent être en 
mesure d’identifier les circonstances et 
les conditions dans lesquelles la portée 
des droits que leur confère le RGPD est 
susceptible de faire l’objet d’une limitation 
par le responsable de traitement338.

27.  Or, la CNPD relève là encore l’absence 

de précision dans l’article 23 de la loi 
modifiée du 29 mars 2013 relative à 
la coopération administrative dans le 
domaine fiscal. Les auteurs du projet de 
loi pourraient à cet égard s’inspirer de 
la législation allemande et notamment 
des articles 32a, 32b et 32c du code 
fiscal allemand339. A titre d’exemple, 
en ce qui concerne les informations à 
fournir lorsque des données à caractère 
personnel sont collectées auprès de la 
personne concernée, l’article 32a limite 
le droit d’information de la personne 
concernée uniquement en ce qui 
concerne un traitement ultérieur des 
données à caractère personnel pour 
une finalité autre que celle pour laquelle 
les données à caractère personnel ont 
été collectées (limitation de l’article 13.3 
du RGPD). Cette disposition allemande 
précise qu’une telle limitation ne peut être 
mise en place que dans 4 hypothèses :  
si le respect d’un tel droit pourrait (1) 
compromettre la bonne exécution des 

iii.  Les limitations doivent être prévues 
par la voie de mesures législatives 
(article 23.1 du RGPD)

 

26. Le considérant (41) du RGPD indique :  

« Lorsque le présent règlement fait 
référence à une base juridique ou à une 
mesure législative, cela ne signifie pas 
nécessairement que l’adoption d’un acte 
législatif par un parlement est exigée, 
sans préjudice des obligations prévues 
en vertu de l’ordre constitutionnel de 
l’État membre concerné. Cependant, 
cette base juridique ou cette mesure 
législative devrait être claire et précise 
et son application devrait être prévisible 
pour les justiciables, conformément à la 
jurisprudence de la Cour de justice de 
l’Union européenne […] et de la  
Cour européenne des droits de  
l’homme. »

 

À cet égard, la Cour de justice de l’Union 
européenne a jugé que la réglementation 
comportant une mesure permettant 
une ingérence telle que celles prévues 
par l’article 23 du RGPD doit prévoir 
des règles claires et précises régissant 
la portée et l’application de la mesure 
en cause et imposant des exigences 
minimales, de telle sorte que les 
personnes dont les données à caractère 
personnel ont été transférées disposent 
de garanties suffisantes permettant 
de protéger efficacement ces données 
contre les risques d’abus337. 

337  Cf. l’arrêt de la CJUE du 24 février 2022, « SS » SIA c. Valsts ieņēmumu dienests, C-175/20, ECLI:EU:C:2022:124, point 55 ; l’arrêt de la CJUE 

du 2 mars 2021, Prokuratuur, C-746/18, ECLI:EU:C:2021:152, point 48 

338 Cf. l’arrêt de la CJUE du 24 février 2022, « SS » SIA c. Valsts ieņēmumu dienests, C-175/20, ECLI:EU:C:2022:124, point 56 ; Cf. également 

Comité européen de la protection des données (EDPB), Guidelines 10/2020 on restrictions under Article 23 GDPR, § 17

339 Abgabeordnung, §§ 32a, 32b, 32c

6missions de l’administration dans le 
domaine fiscal par exemple, et que les 
intérêts de l’administration fiscale à ne 
pas fournir les informations prévalent 
sur ceux de la personne concernée ; 
(2) mettre en péril la sécurité publique 
ou bien nuire au bien général de l’État 
fédéral ou du Land, et que les intérêts 
de l’administration fiscale à ne pas 
fournir les informations prévalent sur 
ceux de la personne concernée ; (3) 
empêcher la capacité d’un représentant 
légal de l’administration fiscale à la 
constatation, à l’exercice ou à la défense 
d’un droit en justice en matière civile 
et que l’administration fiscale n’est pas 
soumise à une obligation d’information 
en application du droit civil ; ou (4) 
pourrait empêcher la divulgation à titre 
confidentiel de données protégées aux 
autorités publiques :

(1) Die Pflicht der Finanzbehörde 
zur Information der betroffenen 
Person gemäß Artikel 13 Absatz 
3 der Verordnung (EU) 2016/679 
besteht ergänzend zu der in Artikel 
13 Absatz 4 der Verordnung (EU) 
2016/679 genannten Ausnahme 
dann nicht, wenn die Erteilung der 
Information über die beabsichtigte 
Weiterverarbeitung oder Offenbarung

 

1. die ordnungsgemäße Erfüllung 
der in der Zuständigkeit der 
Finanzbehörden liegenden 
Aufgaben im Sinne des Artikels 
23 Absatz 1 Buchstabe d bis h 
der Verordnung (EU) 2016/679 
gefährden würde und die Interessen 
der Finanzbehörden an der 
Nichterteilung der Information die 

Interessen der betroffenen Person 
überwiegen,

2. die öffentliche Sicherheit 
oder Ordnung gefährden oder 
sonst in und die Interessen 
der Finanzbehörde an der 
Nichterteilung der Information die 
Interessen der betroffenen Person 
überwiegen,

3. den Rechtsträger der 
Finanzbehörde in der 
Geltendmachung, Ausübung 
oder Verteidigung zivilrechtlicher 
Ansprüche oder in der der 
Verteidigung gegen ihn geltend 
gemachter zivilrechtlicher 
Ansprüche im Sinne des Artikels 
23 Absatz 1 Buchstabe j der 
Verordnung (EU) 2016/679 
beeinträchtigen würde und die 
Finanzbehörde nach dem Zivilrecht 
nicht zur Information verpflichtet ist, 
oder

4. eine vertrauliche Offenbarung 
geschützter Daten gegenüber 
öffentlichen Stellen gefährden 
würde.

 

L’article 32a (2) précise également les 
cas dans lesquels la bonne exécution 
des missions de l’administration pourrait 
être compromise, dans le cas où la 
communication de l’information pourrait 
permettre aux personnes concernées 
ou à des tiers de dissimuler des faits 
pertinents à des fins fiscales, d’effacer 
des indices pertinents à des fins fiscales, 
d’ajuster la manière et l’étendue de leur 
devoir de collaboration au niveau de 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES346 

 347

connaissance des autorités fiscales  
ou encore dans le cas où la 
communication de l’information 
permettrait de déduire la conception 
des systèmes de gestion des risques 
automatisés ou les mesures de contrôles 
et de vérification et rendrait ainsi difficile 
la découverte de faits pertinents à des 
fins fiscales :

(2) Die ordnungsgemäße Erfüllung der 
in der Zuständigkeit der Finanzbehörden 
liegenden Aufgaben im Sinne des 
Artikels 23 Absatz 1 Buchstabe d bis h 
der Verordnung (EU) 2016/679 wird 
insbesondere gefährdet, wenn die 
Erteilung der Information

1. die betroffene Person oder Dritte in 
die Lage versetzen könnte,

a) steuerlich bedeutsame 
Sachverhalte zu verschleiern,

b) steuerlich bedeutsame Spuren zu 
verwischen oder

c) Art und Umfang der Erfüllung 
steuerlicher Mitwirkungspflichten 
auf den Kenntnisstand der 
Finanzbehörden einzustellen,

oder

2. Rückschlüsse auf die 
Ausgestaltung automationsgestützter 
Risikomanagementsysteme 
oder geplante Kontroll- oder 
Prüfungsmaßnahmen zulassen und 
damit die Aufdeckung steuerlich 
bedeutsamer Sachverhalte wesentlich 
erschwert würde.

28. Il découle des considérations qui 

précèdent que l’administration fiscale 
ne saurait déroger aux dispositions des 
articles 13, 14 et 15 du RGPD en l’absence 
d’une base juridique claire et précise, 
dont l’application est prévisible pour les 
justiciables, prévoyant les circonstances 
et les conditions dans lesquelles la portée 
des obligations et des droits prévus à ces 
articles peut être limitée.

iv.  Les limitations répondent à des 

objectifs importants d’intérêt public 
général (article 23.1.e) du RGPD)

29.  Il ressort du projet de loi que la portée 
des droits à l’information et d’accès de 
la personne concernée est limitée dans 
la mesure où cela est nécessaire afin de 
sauvegarder des objectifs importants 
d’intérêt public de l’Union européenne ou 
d’un État membre, d’ordre économique 
ou financier. La Commission nationale 
comprend à la lecture de l’exposé des 
motifs que les domaines budgétaire et 
fiscal sont visés par le projet de loi. Elle 
prend également note de l’ensemble 
des objectifs énoncés dans la directive, 
notamment au considérant (6) qui 
indique : « Le respect des obligations 
fiscales est lacunaire et la valeur des 
revenus non déclarés est importante. 
Les administrations fiscales des États 
membres disposent d’informations 
insuffisantes pour évaluer et contrôler 
de manière correcte les revenus bruts 
perçus dans leur pays, qui proviennent 
d’activités commerciales réalisées 
avec l’intermédiation de plateformes 
numériques. Cela est particulièrement 
problématique lorsque les revenus ou 
le montant imposable passent par des 

6plateformes numériques établies dans 
une autre juridiction. » 

b.  Sur la présence de dispositions 

spécifiques conformément à l’article 23.2 
du RGPD

30. La mesure législative limitant les 

droits des personnes concernées doit 
également prévoir des dispositions 
spécifiques relatives aux garanties 
énumérées dans le paragraphe 2 de 
l’article 23 du RGPD. 

 

 

Le projet de loi sous revue devrait ainsi 
comprendre des dispositions spécifiques 
relatives aux finalités ou catégories du 
traitement, aux catégories de données 
à caractère personnel, à l’étendue des 
limitations introduites, aux garanties 
destinées à prévenir les abus ou l’accès 
ou le transfert illicites, à la détermination 
du responsable du traitement, aux 
durées de conservation, aux risques 
pour les droits et libertés des personnes 
concernées et au droit des personnes 
concernées d’être informées de la 
limitation.

La CNPD relève que le projet de loi 
contient un certain nombre de précisions 
quant aux catégories de données à 
caractère personnel et à leur durée de 
conservation. Toutefois, elle constate 
que les dispositions du projet de loi, en 
particulier le nouvel article 23 de la loi 
modifiée du 29 mars 2013, l’article 10 du 
projet de loi, le nouvel article 5 de la loi 
du 18 décembre 2015, le nouvel article 7 
de la loi modifiée du 23 décembre 2016 et 
le nouvel article 14 de la loi modifiée du 
25 mars 2020, ne sont pas suffisamment 

précises ou ne contiennent tout 
simplement pas de dispositions relatives 
à l’étendue des limitations introduites, 
aux garanties destinées à prévenir les 
abus ou l’accès ou le transfert illicites, 
à la détermination du responsable du 
traitement, aux risques pour les droits et 
libertés des personnes concernées et au 
droit des personnes concernées d’être 
informées de la limitation.

31.  Ces considérations amènent la CNPD à 
la conclusion que les dispositions sous 
revue ne respectent que partiellement 
les conditions requises par l’article 23 
du RGPD. La Commission nationale 
estime donc nécessaire de tirer des 
conclusions plus précises par rapport 
aux développements du point 2 
relatif à la limitation des droits de la 
personne concernée et de compléter les 
dispositions du projet de loi afin d’assurer 
le respect de l’article 23 du RGPD.

3. Sur le transfert des données personnelles 

des contribuables dans des pays tiers

32.  L’article 15 du projet de loi prévoit 
l’introduction d’un paragraphe 6 
dans l’article 5 de la loi modifiée du 
18 décembre 2015 relative à la Norme 
commune de déclaration : « Les 
échanges d’informations en vertu de la 
présente loi et ayant lieu avec d’autres 
États membres de l’Union européenne 
sont soumis aux dispositions de l’article 
23 de la loi modifiée du 29 mars 2013 
relative à la coopération administrative 
dans le domaine fiscal. »

Cette dernière disposition reste néanmoins 

muette quant aux échanges de données 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES348 

 349

personnelles avec des pays tiers à 
l’Espace économique européen (EEE). 
En effet, la loi modifiée du 18 décembre 
2015 relative à la Norme commune 
de déclaration prévoit l’échange 
automatique de renseignements relatifs 
aux comptes financiers en matière 
fiscale avec les États membres de l’Union 
européenne mais également avec 
les autres juridictions partenaires du 
Luxembourg340.

 

L’article 96 du RGPD dispose que :  
« Les accords internationaux impliquant 
le transfert de données à caractère 
personnel vers des pays tiers ou à des 
organisations internationales qui ont été 
conclus par les États membres avant 
le 24 mai 2016 et qui respectent le droit 
de l’Union tel qu’il est applicable avant 
cette date restent en vigueur jusqu’à leur 
modification, leur remplacement ou leur 
révocation. »

33.  A ce titre, la CNPD souhaite rappeler que 
malgré l’existence de cette disposition et 
son application potentielle aux transferts 
sur base de la Norme commune de 
déclaration, le CEPD a invité les États 
membres à évaluer et, le cas échéant, à 
réexaminer leurs accords internationaux 
impliquant des transferts internationaux 
de données à caractère personnel, tels 
que ceux relatifs à la fiscalité (par exemple 
à l’échange automatique de données à 
caractère personnel à des fins fiscales) 

qui ont été conclus avant le 24 mai 2016341. 
Ce réexamen devrait être effectué afin 
de déterminer si, tout en poursuivant les 
intérêts publics importants couverts par 
les accords, il pourrait être nécessaire de 
les aligner davantage sur la législation et 
la jurisprudence actuelles de l’Union en 
matière de protection des données, ainsi 
que sur les orientations du CEPD.

34. La Commission nationale saisit 

l’opportunité de ce projet de loi pour 
rappeler certains éléments importants 
afin d’assurer au mieux le respect 
des dispositions du RGPD en ce qui 
concerne les transferts de données 
à caractère personnel vers des pays 
tiers ne bénéficiant pas d’une décision 
d’adéquation de la Commission 
européenne.  

 

 

L’article 46.1 du RGPD prévoit : « En 
l’absence de décision en vertu de l’article 
45, paragraphe 3342, le responsable du 
traitement ou le sous-traitant ne peut 
transférer des données à caractère 
personnel vers un pays tiers ou à une 
organisation internationale que s’il a 
prévu des garanties appropriées et à la 
condition que les personnes concernées 
disposent de droits opposables et de 
voies de droit effectives. »

La CNPD rappelle qu’au titre des 
garanties minimales, les accords 
internationaux entre les organismes 

340 Liste des juridictions partenaires dans le règlement grand-ducal du 15 mars 2016 portant exécution de l’article 2, paragraphe 4 de la 

loi du 18 décembre 2015 relative à la Norme commune de déclaration

341  Comité européen de la protection des données (EDPB), Déclaration 04/2021 sur les accords internationaux, y compris les transferts, 
disponible  sous  :  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/statements/statement-042021-international-agreements-
including_fr

342 Décisions d’adéquations adoptées par la Commission européenne (liste des pays concernés disponible ici : https://ec.europa.eu/info/

law/law-topic/data-protection/international-dimension-data-protection/adequacy-decisions_fr)

6publics devraient notamment contenir 
des dispositions relatives au champ 
d’application et aux finalités du 
traitement, aux catégories de données 
à caractère personnel concernées et 
au type de traitement des données, 
aux définitions des principales notions 
en matière de droit à la protection des 
données à caractère personnel, au 
principe de limitation des finalités, aux 
principes d’exactitude et de minimisation 
des données, au principe de limitation 
de la conservation, à la sécurité et à 
la confidentialité des données, aux 
droits des personnes concernées 
(transparence, accès, rectification, 
effacement, limitation du traitement, droit 
d’opposition), à l’absence de décision 
fondée exclusivement sur une décision 
individuelle automatisée, aux droits de 
recours, aux mécanismes de contrôle 
indépendant afin de vérifier la bonne 
application de l’accord343.

Ces garanties appropriées peuvent être 
fournies par un instrument juridiquement 
contraignant et exécutoire entre les 
organismes publics (article 46.2.a) 
du RGPD) ou, avec l’autorisation de 
l’autorité de contrôle compétente, par 
des dispositions à intégrer dans des 
arrangements administratifs entre les 
organismes publics (article 46.3.b) du 
RGPD). Ces instruments et arrangements 
peuvent être de nature bilatérale ou 
multilatérale.

35. La CNPD constate que certaines de 

ces garanties sont prévues dans la loi 
modifiée du 18 décembre 2015 relative à 
la Norme commune de déclaration mais 
elles ne sont de ce fait pas opposables 
aux organismes des pays tiers. 

 

 

La CNPD note que certaines garanties 
apparaissent notamment dans l’article 22 
(« Secret ») de la Convention concernant 
l’assistance administrative mutuelle 
en matière fiscale (entrée en vigueur 
le 1er juin 2011) et de son protocole 
d’amendement, signée à Paris le 29 mai 
2013 par les différents pays appliquant 
la norme commune de déclaration 
(« Multilateral Convention on Mutual 
Administrative Assistance in Tax Matters ») 
mais ne sont toutefois pas suffisantes eu 
égard au RGPD et aux Lignes directrices 
du CEPD344. 

Enfin, la Commission nationale 
constate l’existence d’un Accord 
multilatéral entre autorités compétentes 
concernant l’échange automatique de 
renseignements relatifs aux comptes 
financiers et la déclaration signée à Berlin 
le 29 octobre 2014 (« CRS Multilateral 
Competent Authority Agreement » ou 
« CRS MCAA ») contenant une section 
5 relative à la Confidentialité et à la 
Protection des Données et une Annexe 
C relative à des précisions concernant 
la protection des données personnelles. 
La CNPD regrette qu’une telle annexe 

 

343 Comité  européen  de  la  protection  des  données  (EDPB),  Lignes  directrices  2/2020  relatives  à  l’article  46,  paragraphe  2,  point  a), 
et paragraphe 3, point b), du règlement (UE) 2016/679 pour les transferts de données à caractère personnel entre les autorités et 
organismes publics établis dans l’EEE et ceux établis hors de l’EEE, disponibles sous : https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-
documents/guidelines/guidelines-22020-articles-46-2-and-46-3-b-regulation_fr 

344 Comité  européen  de  la  protection  des  données  (EDPB),  Lignes  directrices  2/2020  relatives  à  l’article  46,  paragraphe  2,  point  a), 
et paragraphe 3, point b), du règlement (UE) 2016/679 pour les transferts de données à caractère personnel entre les autorités et 
organismes publics établis dans l’EEE et ceux établis hors de l’EEE

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES350 

 351

 

n’apparaisse pas dans le Journal  
Officiel du Grand-Duché du 
Luxembourg345, ne facilitant pas  
pour les personnes concernées la 
connaissance de leurs droits en  
matière de protection des données à 
caractère personnel. 

A cet égard, il convient également de 
rappeler que d’après l’article 14.1 du 
RGPD, le responsable du traitement a 
l’obligation d’informer les personnes 
concernées sur le fait qu’il a l’intention 
d’effectuer un transfert de données à 
caractère personnel à un destinataire 
dans un pays tiers, et l’existence ou 
l’absence d’une décision d’adéquation 
rendue par la Commission européenne 
ou, dans le cas des transferts visés à 
l’article 46 du RGPD, la référence aux 
garanties appropriées ou adaptées 
et les moyens d’en obtenir une copie 
ou l’endroit où elles ont été mises à 
disposition. Or, l’absence de publication 
de l’annexe précédemment citée rend 
difficile la mise en application de ces 
dispositions par l’Administration des 
contributions directes. 

36. Eu égard à ce qui précède, la 

Commission nationale s’interroge d’une 

part sur le caractère approprié des 
garanties prévues dans l’annexe  
au CRS MCAA par rapport à l’article  
46.1 du RGPD et aux Lignes directrices  
du CEPD346. D’autre part, elle se  
pose la question de la qualification  
d’un tel instrument comme juridiquement 
contraignant et exécutoire  
(conformément à l’article 46.2.a) 
du RGPD). La CNPD rappelle que 
conformément à l’article 46.3.b) du  
RGPD, de telles garanties pourraient 
également être prévues dans un 
arrangement administratif entre 
l’Administration des contributions directes 
et l’autorité publique ou organisme public 
du pays tiers mais un tel arrangement 
devrait être préalablement soumis à 
l’autorisation de la CNPD.

37.  L’article 49 du RGPD prévoit un nombre 

limité de situations particulières dans 
lesquelles des transferts internationaux 
de données peuvent avoir lieu en 
l’absence de décision d’adéquation de la 
Commission européenne. Cependant, les 
dérogations prévues à cet article doivent 
être interprétées de manière restrictive et 
concernent principalement les activités 
de traitement qui sont occasionnelles et 
non répétitives347 (ce qui est par exemple 

345 Arrêté  grand-ducal  du  13  décembre  2017  portant  publication  de  -  l’Accord  multilatéral  entre  autorités  compétentes  concernant 
l’échange  automatique  de  renseignements  relatifs  aux  comptes  financiers  et  la  déclaration  signée  à  Berlin  le  29  octobre  2014  - 
l’Accord multilatéral entre autorités compétentes portant sur l’échange des déclarations pays par pays et la déclaration signée à 
Paris le 27 janvier 2016 - la “Declaration on the effective date for exchanges of information under the multilateral competent authority 
agreement on automatic exchange of financial account information” signée à Luxembourg le 21 décembre 2016 - la “Declaration on 
the effective date for exchanges of information under the multilateral competent authority agreement on the exchange of country-
by-country reports” signée à Luxembourg le 30 juin 2017.

346 Comité  européen  de  la  protection  des  données  (EDPB),  Lignes  directrices  2/2020  relatives  à  l’article  46,  paragraphe  2,  point  a), 
et paragraphe 3, point b), du règlement (UE) 2016/679 pour les transferts de données à caractère personnel entre les autorités et 
organismes publics établis dans l’EEE et ceux établis hors de l’EEE,

347  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (EDPB),  Lignes  directrices  2/2020  relatives  à  l’article  46,  paragraphe  2,  point  a), 
et paragraphe 3, point b), du règlement (UE) 2016/679 pour les transferts de données à caractère personnel entre les autorités et 
organismes publics établis dans l’EEE et ceux établis hors de l’EEE, disponibles sous : https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-
documents/guidelines/guidelines-22020-articles-46-2-and-46-3-b-regulation_fr

6le cas d’un échange d’informations 
sur demande), mais ce qui n’est pas 
le cas de l’échange automatique de 
renseignements relatifs aux comptes 
financiers tel que prévu par la loi 
modifiée du 18 décembre 2015 relative à 
la Norme commune de déclaration.

XVI.  Sur l’allocation des responsabilités
 
38. L’article 10.2 du projet de loi prévoit que 

les Opérateurs de Plateforme déclarants 
et l’Administration des contributions 
directes sont « considérés comme des 
responsables de traitement, lorsque, 
agissant seuls ou conjointement, ils 
déterminent les finalités et les moyens 
d’un traitement de données à caractère 
personnel […] ». Le commentaire de cette 
disposition indique même que l’ACD 
et les Opérateurs de Plateforme sont 
« coresponsables » du traitement des 
données échangées dans le cadre du 
projet de loi. 

 

 

L’article 15.1 du projet de loi modifiant 
l’article 5 de la loi modifiée du 18 
décembre 2015 relative à la Norme de 
commune de déclaration prévoit de 
manière similaire que les Institution 
financières déclarantes luxembourgeoises 
et l’Administration des contributions 
directes sont « considérées comme des 
responsables de traitement, lorsque, 
agissant seuls ou conjointement, elles 
déterminent les finalités et les moyens 
d’un traitement de données à caractère 
personnel […] ». 

L’article 15.3 du projet de loi modifiant 
l’article 14 de la loi modifiée du 25 
mars 2020 relatif aux dispositifs 

transfrontalières prévoit que les 
intermédiaires et l’Administration des 
contributions directes sont « considérés 
comme des responsables de traitement, 
lorsque, agissant seuls ou conjointement, 
ils déterminent les finalités et les moyens 
d’un traitement de données à caractère 
personnel […] ». 

39. A titre liminaire, la CNPD estime 

nécessaire de préciser que dans le 
cas d’une entité publique, c’est bien en 
vertu de la loi que celle-ci est chargée 
de certaines tâches administratives. 
Ce n’est donc pas l’Administration des 
contributions directes qui détermine 
elle-même les finalités et les moyens 
du traitement de données à caractère 
personnel mais les dispositions légales 
mettant en place le traitement. Il 
appartient donc au texte du projet de loi 
de déterminer qui sont les responsables 
de traitement.  

40. La notion de responsabilité conjointe 
est prévue à l’article 26.1 du RGPD et 
correspond à l’hypothèse où deux 
responsables du traitement ou plus 
déterminent conjointement les finalités et 
les moyens du traitement.

  Or, le fait que plusieurs acteurs 

participent  au même traitement ne 
signifie pas qu’ils agissent nécessairement 
en tant que responsables conjoints  
de ce traitement. Tous les types de 
partenariat, de coopération ou de 
collaboration n’impliquent pas que les 
entités soient des responsables conjoints 
du traitement, étant donné que cette 
qualité requiert une analyse au cas par 
cas de chaque traitement et du rôle 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES352 

 353

précis que joue chaque entité dans 
chaque traitement348. 

  Dans le cadre de la coopération 

administrative dans le domaine fiscal, 
des entités comme les Opérateurs de 
Plateforme déclarants, les institutions 
financières déclarantes luxembourgeoises 
ou les intermédiaires traitent les 
données des personnes concernées 
afin de respecter leurs obligations de 
déclaration qui sont prévues par la loi. 
L’Administration des contributions directes 
traite quant à elle ces données pour 
des finalités différentes, par exemple 
l’établissement et le recouvrement des 
impôts, ou pour respecter ses propres 
obligations de coopération avec des 
autorités compétentes étrangères.

41.  A cet égard, la CNPD invite les auteurs 
du projet de loi à se référer aux lignes 
directrices du CEPD concernant les 
notions de responsable du traitement et 
de sous-traitant dans le RGPD.  Il convient 
notamment de se référer à l’exemple de 
la communication par une entreprise 
de données relatives au personnel à 
l’administration fiscale, une loi l’obligeant 
à transmettre toutes les données relatives 
aux salaires à l’administration fiscale afin 
de renforcer le contrôle fiscal. Dans cet 
exemple, le CEPD indique que même 
si l’entreprise et l’administration fiscale 
traitent les mêmes données relatives 
aux salaires, l’absence de finalités et 

de moyens déterminés conjointement 
concernant ce traitement aura pour effet 
que les deux entités seront considérées 
comme deux responsables distincts du 
traitement.

42.  Au vu de ce qui précède, la Commission 
nationale recommande de reconsidérer 
la qualification de l’Administration des 
contributions directes et respectivement 
des Opérateurs de Plateforme 
déclarants, des institutions financières 
déclarantes luxembourgeoises ou des 
intermédiaires en tant que responsables 
conjoints du traitement. La CNPD est 
d’avis que dans le cadre des différentes 
dispositions précitées, l’Administration 
des contributions directes devrait être 
qualifiée de responsable séparé du 
traitement.

43. La CNPD relève également que l’article 14 
(18°) du projet de loi modifiant l’article 23 
de la loi modifiée du 29 mars 2013 relative 
à la coopération administrative dans 
le domaine fiscal prévoit que l’autorité 
compétente luxembourgeoise (le Ministre 
ayant les Finances dans ses attributions) 
est « considérée comme un responsable 
de traitement, lorsque, agissant seule ou 
conjointement avec les autres autorités 
compétentes des autres Etats membres, 
elle détermine les finalités et les moyens 
d’un traitement de données à caractère 
personnel […] ». La Commission nationale 
s’interroge d’une part sur les hypothèses 

348 Comité  européen  de  la  protection  des  données  (EDPB),  Lignes  directrices  07/2020  concernant  les  notions  de  responsable  du 
traitement  et  de  sous-traitant  dans  le  RGPD,  §69,  disponibles  sous  :  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/
guidelines/guidelines-072020-concepts-controller-and-processor-gdpr_fr 

6où le Ministre ayant les Finances dans 
ses attributions et les autres autorités 
compétentes des autres États membres 
pourraient être responsables conjoints 
du traitement. Une telle situation pourrait 
apparaitre dans le cadre des contrôles 
conjoints par l’autorité compétente 
luxembourgeoise et l’autorité compétente 
d’un autre État membre (prévu au  
nouvel article 13bis de la loi modifiée  
du 29 mars 2013 relative à la  
coopération administrative dans le 
domaine fiscal). 

44. D’autre part, la CNPD s’interroge 
sur la qualification à donner aux 
différentes administrations fiscales 
traitant les données personnelles 
des contribuables sur base de la loi 
modifiée du 29 mars 2013 relative à 
la coopération administrative dans le 
domaine fiscal (l’Administration des 
contributions directes, l’Administration 
de l’enregistrement et des domaines et 
l’Administration des douanes et accises). 
Par exemple, dans le cadre de l’échange 
automatique et obligatoire d’informations 
(article 9bis de la loi modifiée du 29 
mars 2013 relative à la coopération 
administrative dans le domaine  
fiscal), c’est l’Administration des 
contributions directes qui communique 
aux autorités des autres États  
membres les données personnelles  
dont elle dispose et qui devrait être 
considérée comme responsable du 
traitement (de manière similaire à ce 
qui est prévu par le projet de loi pour 
le traitement des données reçues par 
l’Administration des contributions  
directes de la part des Opérateurs de 
Plateforme). 

45. En tout état de cause, la CNPD tient 
à rappeler qu’afin de respecter les 
conditions de l’article 26.1 du RGPD, les 
responsables conjoints du traitement 
doivent conclure un accord prévoyant de 
manière transparente leurs obligations 
respectives, y compris en ce qui 
concerne l’exercice des droits de la 
personne concernée et leurs obligations 
respectives quant à la communication 
des informations visées aux articles 13 et 
14 du RGPD. La Commission nationale 
souligne à cet égard que d’après l’article 
25.7 de la directive, « [l]es États membres, 
assistés par la Commission, arrêtent les 
modalités pratiques nécessaires à la mise 
en œuvre du présent article, y compris 
[…], le cas échéant, un accord conjoint 
entre les responsables du traitement, 
un accord entre les sous-traitants et 
les responsables du traitement, ou des 
modèles de ces accords. »

46. La Commission nationale relève par 

ailleurs que dans le cadre de leurs 
procédures de diligence raisonnable telles 
que prévues par l’article 4 du projet de loi, 
les Opérateurs de Plateforme peuvent  
« s’appuyer sur des prestataires de service 
tiers pour remplir les obligations en 
matière de diligence raisonnable […] ».  
Un tel recours à un tiers devra être qualifié 
de relation de sous-traitance au sens 
de l’article 4.8) RGPD et respecter les 
conditions de l’article 28 du RGPD. 

XVII.  Quant à l’accès au système 

électronique central de recherche de 
données étendu aux autorités fiscales

47.  La CNPD observe qu’un accès « de 
manière directe, immédiate et non  

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES354 

 355

filtrée » au système électronique 
central de recherche de données n’est 
actuellement prévu que pour la CRF 
(article 8.1 de la loi modifiée du 25 mars 
2020 instituant un système électronique 
central de recherche de données 
concernant des comptes IBAN et des 
coffres-forts). La Commission nationale 
prend note que l’article 16 du projet 
de loi vise à créer un tel accès pour 
l’Administration des contributions directes 
(pour les finalités qui découlent de la 
loi modifiée du 29 mars 2013 relative à 
la coopération administrative dans le 
domaine fiscal, de la loi modifiée du 
18 décembre 2015 relative à la Norme 
commune de déclaration et de la loi 
du 21 juillet 2012 concernant l’assistance 
mutuelle en matière de recouvrement 
des créances relatives aux taxes, 
impôts, droits et autres mesures), pour 
l’Administration de l’enregistrement, 
des domaines et de la TVA et pour 
l’Administration des douanes et accises 
(pour les finalités qui découlent de la loi 
du 21 juillet 2012 concernant l’assistance 
mutuelle en matière de recouvrement 
des créances relatives aux taxes, impôts, 
droits et autres mesures). 

48. La Commission nationale accueille 

favorablement les dispositions 
actuellement en vigueur et relatives au 
nombre limité de personnes autorisées 
au sein des autorités nationales à 
accéder au système de recherche et à la 
communication de listes de ce personnel 
spécifiquement désigné et autorisé à 
la CSSF (article 8.3 de la loi modifiée 
du 25 mars 2020). Elle note cependant 
que l’Administration des contributions 
directes et l’Administration des douanes 

et accises ne sont pas définies en tant 
qu’autorités nationales dans l’article 1 
de la loi modifiée du 25 mars 2020. La 
CNPD recommande donc aux auteurs du 
projet de loi de modifier cet article afin 
que l’ensemble des dispositions relatives 
aux autorités nationales soient également 
applicables à l’Administration des 
contributions directes et à l’Administration 
des douanes et accises.

49. La CNPD accueille également avec intérêt 

la mesure prévue à l’article 9.2 et 9.3 
relative à la consignation des données 
relatives à chaque accès et recherche 
effectuée dans le système de recherche 
(système de journalisation des accès). 
Sur ce point, la CNPD recommande que 
les données de journalisation soient 
conservées pendant un délai de cinq 
ans à partir de leur enregistrement, délai 
après lequel elles sont effacées, sauf 
lorsqu’elles font l’objet d’une procédure 
de contrôle. 

 

Toutefois, la CNPD note que l’article 9.2 
de la loi modifiée du 25 mars 2020 ne fixe 
pas avec assez de précision les modalités 
de recherches par les autorités nationales 
et les organismes d’autorégulation. 
Afin d’éviter que les recherches par les 
autorités nationales et les organismes 
d’autorégulation ne puissent revêtir 
un caractère exploratoire (« fishing 
expeditions »), constitutives d’une collecte 
disproportionnée, voire abusive, de 
données à caractère personnel, la loi 
devrait par exemple exiger l’indication 
d’un motif d’accès et préciser les 
données d’identification devant être 
communiquées pour procéder à une 
recherche ciblée dans le système. 

6De telles conditions permettraient 
d’éviter la possibilité d’effectuer des 
recherches approximatives, c’est-à-
dire des recherches qui génèrent des 
plages de résultats plus larges, même 
si un terme est mal orthographié ou 
incomplet, élargissant ainsi les résultats 
de concordances.

50. La CNPD souligne aussi l’importance 

d’effectuer pro-activement des contrôles 
en interne. A cet effet, il convient 
conformément à l’article 32.1.d) du RGPD 
de mettre en œuvre une procédure  
« visant à tester, à analyser et à évaluer 
régulièrement l’efficacité des mesures 
techniques et organisationnelles pour 
assurer la sécurité du traitement ».

XVIII.  Conclusion

La CNPD estime qu’en l’état actuel, les 
textes sous avis ne respectent pas les 
exigences de précision et de prévisibilité 
auxquelles doit répondre un texte légal. Elle 
estime nécessaire que le texte soit précisé 
notamment sur les points suivants :
-  le traitement et la conservation des 

documents d’identification dans la cadre 
des procédures de diligence raisonnable 
des Opérateurs de Plateforme ;

-  le recours aux registres interrogeables en 
ligne des Opérateurs de Plateforme dans 
le cadre de leurs procédures de diligence 
raisonnable ;

-  la forme et les modalités en matière 

de déclaration des informations par les 
Opérateurs de Plateforme ;

-  les informations d’identification financière 
relatives au titulaire du compte financier 
sur lequel la Contrepartie est versée ou 
créditée dans le cadre des informations 

à communiquer par les Opérateurs de 
Plateforme ;

-  la limitation des droits de la personne 

concernée eu égard aux administrations 
fiscales ;

-  la détermination des responsables du 
traitement séparés et éventuellement 
conjoints.

Concernant le transfert des données 
personnelles des contribuables vers des 
pays tiers, la Commission nationale invite 
le Ministère des Finances à évaluer et, le 
cas échéant, à réexaminer les accords 
internationaux impliquant l’échange 
automatique de données à caractère 
personnel à des fins fiscales. Ce réexamen 
devrait être effectué afin de déterminer si, tout 
en poursuivant les intérêts publics importants 
couverts par les accords, il serait nécessaire de 
les aligner sur les dispositions du RGPD et la 
jurisprudence actuelle de l’Union européenne 
en matière de protection des données, en 
tenant compte des orientations du CEPD.

Ainsi adopté à Belvaux 
en date du 2 décembre 2022.

La Commission nationale 
pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente

 

    

Thierry Lallemang 
Commissaire

               

Marc Lemmer                  
Commissaire

Alain Herrmann
Commissaire

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES356 

 357

Avis de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au projet de 
règlement grand-ducal modifiant l’arrêté 
grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 
portant règlement de la circulation sur 
toutes les voies publiques 
(Délibération n° 68/AV30/2022 
du 9 décembre 2022) 

1.  Conformément à l’article 57.1.c) du 

règlement (UE) 2016/679 du Parlement 
européen et du Conseil du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes 
physiques à l’égard du traitement des 
données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant 
la directive 95/46/CE (règlement général 
sur la protection des données) (ci-après le 
« RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi du 1er août 2018 portant organisation de 
la Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la 
protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données 
(ci-après la « Commission nationale » ou 
la « CNPD ») « conseille, conformément 
au droit de l’État membre, le parlement 
national, le gouvernement et d’autres 
institutions et organismes au sujet des 
mesures législatives et administratives 
relatives à la protection des droits et 
libertés des personnes physiques à l’égard 
du traitement ».

  Par ailleurs, l’article 36.4 du RGPD dispose 

que « [l]es États membres consultent 
l’autorité de contrôle dans le cadre de 

l’élaboration d’une proposition de mesure 
législative devant être adoptée par un 
parlement national, ou d’une mesure 
réglementaire fondée sur une telle mesure 
législative, qui se rapporte au traitement. »

2.  Par courrier en date du 29 novembre 2022, 

Monsieur le Ministre de la Mobilité et des 
Travaux publics a invité la Commission 
nationale à se prononcer sur le projet de 
règlement grand-ducal modifiant l’arrêté 
grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 
portant règlement de la circulation sur 
toutes les voies publiques (ci-après le  
« projet de règlement grand-ducal »).

3. Il ressort de l’exposé des motifs que le 
projet de règlement grand-ducal « vise 
à créer le cadre règlementaire en vue de 
l’introduction du concept de portefeuille 
numérique personnel disponible sur 
une application étatique de téléphonie 
mobile et d’autres appareils, valable sur 
le territoire de l’État du Grand-Duché 
de Luxembourg, qui offre aux citoyens 
résidents la possibilité de s’identifier en 
ligne et hors ligne. Dans un premier temps, 
le portefeuille numérique personnel 
(en anglais : e-wallet) regroupera des 
attestations électroniques de la carte 
d’identité et du permis de conduire ».  
À cet égard, il y a lieu de noter que la 
Commission nationale a déjà avisé le 
projet de règlement grand-ducal portant 
modification du règlement grand-ducal 
modifié du 18 juin 2014 relatif à la carte 
d’identité le 21 novembre 2022349 et que 

349 Délibération n°55/AV27/2022 du 21 novembre 2022 de la Commission nationale pour la protection des données.

6le présent avis reprend pour l’essentiel les 
observations y formulées.

4. Les auteurs du projet de règlement 

grand-ducal précisent que la « création 
de l’application étatique du portefeuille 
numérique personnel luxembourgeois 
s’inscrit dans le contexte d’un e-wallet 
européen, dont l’introduction est envisagée 
par la Commission européenne dans les 
prochaines années. » 

  En effet, la CNPD constate que la 

proposition de règlement de la 
Commission européenne du 3 juin 2021 
modifiant le règlement (UE) n° 910/2014 
en ce qui concerne l’établissement d’un 
cadre européen relatif à une identité 
numérique350 fixe, entre autres, les 
conditions de délivrance, par les États 
membres, des portefeuilles européens 
d’identité numérique.  

5. Les auteurs du projet de règlement grand-
ducal indiquent encore dans l’exposé des 
motifs que « [l]’attestation numérique du 
permis de conduire offre aux conducteurs 
titulaires d’un permis de conduire la 
possibilité de prouver l’existence de leur 
permis par voie électronique. Il est proposé 
d’introduire une application mobile à 
télécharger, permettant aux conducteurs 
de véhicules n’ayant pas leur permis de 
conduire sous forme physique sur eux, de 
présenter à l’agent de police, à l’occasion 
d’un contrôle routier, une attestation 
numérique justifiant qu’ils sont titulaires 

d’un permis de conduire. A noter que 
l’usage de cette application est réservé  
aux conducteurs qui sont en possession 
d’un permis de conduire en cours de 
validité. » 

6. Ainsi, le projet de règlement grand-ducal 
vise à compléter les articles 70, point 1, et 
173, point 1, de l’arrêté grand-ducal  
modifié du 23 novembre 1955 portant 
règlement de la circulation sur toutes 
les voies publiques afin d’assimiler 
la présentation d’une attestation 
électronique du permis de conduire, dans 
une application de portefeuille numérique 
personnel, à la présentation du permis 
physique. 

7.  Il résulte par ailleurs du commentaire des 
articles que « l’utilisation de l’application 
de portefeuille numérique personnel, et 
partant le téléchargement de l’attestation 
numérique du permis de conduire, 
sont purement facultatifs et dépendent 
entièrement du choix du conducteur 
qui se décide à opter ou à ne pas opter 
pour cette possibilité supplémentaire. 
Évidemment les conducteurs ont le droit 
de prouver l’existence de leur permis sous 
la forme de leur choix. » La Commission 
nationale s’étonne dès lors que les auteurs 
expliquent par la suite que « [l]’agent 
de police qui veut se persuader de la 
possession du permis, par le titulaire de 
l’attestation numérique, peut inviter ce 
dernier à venir présenter le lendemain 
son permis de conduire physique au 

350 Proposition  de  Règlement  du  Parlement  européen  et  du  conseil  modifiant  le  règlement  (UE)  nº  910/2014  en  ce  qui  concerne 

l’établissement d’un cadre européen relatif à une identité numérique, Bruxelles, le 3.6.2021, COM(2021) 281 final, 2021/0136(COD).

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES358 

 359

bureau de police le plus proche. » Il y 
a lieu de s’interroger sur les raisons de 
cette précision de la part des auteurs, 
étant donné qu’il s’agit d’une différence 
notable avec le dispositif prévu par le 
projet de règlement grand-ducal portant 
modification du règlement grand-ducal 
modifié du 18 juin 2014 relatif à la carte 
d’identité. En effet, en ce qui concerne 
la carte d’identité, il est énoncé dans le 
commentaire de l’article unique que « [l]
a personne qui présentera son attestation 
numérique à l’agent de police ne pourra 
se voir demander en parallèle la carte 
d’identité physique ». Quant au projet de 
règlement grand-ducal sous examen, 
la CNPD considère que le commentaire 
des articles est en contradiction avec le 
texte à proprement parler qui prévoit 
expressément que la présentation d’une 
attestation numérique du permis de 
conduire est équivalente à la présentation 
du permis de conduire physique. Il se 
pose effectivement la question de savoir 
quelle serait l’utilité du projet de règlement 
grand-ducal si l’agent de police peut 
demander, en plus de la présentation de 
l’attestation numérique, la présentation du 
permis de conduire sur support physique. 

8. De plus, la Commission nationale 

constate que le projet de règlement 
grand-ducal sous examen se limite à 
prévoir qu’une attestation numérique du 
permis de conduire, se trouvant dans une 
application de portefeuille numérique 
personnel, permet aux conducteurs 
de prouver l’existence de leur permis 
par voie électronique. Par contre, 
l’application de base qui constituera le 
portefeuille numérique personnel n’est pas 
réglementée par ce projet et la CNPD n’est 

dès lors pas en mesure de se prononcer. 
Pour cette raison, elle ne peut pas suivre 
les considérations des auteurs du projet 
de règlement grand-ducal qui relèvent 
que ledit projet « vise à créer le cadre 
règlementaire en vue de l’introduction 
du concept de portefeuille numérique 
personnel disponible sur une application 
étatique de téléphonie mobile et d’autres 
appareils, […] ».

  La CNPD suppose qu’un traitement 

de données à caractère personnel est 
mis en œuvre par l’État à travers ladite 
« application étatique de téléphonie 
mobile et d’autres appareils », qui permet 
donc le téléchargement de l’attestation 
numérique du permis de conduire. 
Le commentaire des articles explique 
uniquement que « [l]’identifiant numérique 
étant défini comme un mode de stockage 
et de représentation de données dans 
un format transmissible moyennant une 
application mobile, cette application 
sera une application développée et mise 
en place par l’Etat », sans explications 
supplémentaires sur les traitements de 
données à caractère personnel effectués.

9. La CNPD tient à souligner que tout 
traitement de données à caractère 
personnel doit reposer sur une base de 
licéité conformément à l’article 6 du RGPD. 
En particulier, il convient de rappeler que 
le traitement de données à caractère 
personnel nécessaire à l’exécution d’une 
mission d’intérêt public ou relevant de 
l’exercice de l’autorité publique dont est 
investi le responsable du traitement ou 
nécessaire au respect d’une obligation 
légale auquel ledit responsable est 
soumis, doit reposer sur une base légale 

6conformément à l’article 6.3 du RGPD, lu 
ensemble avec son paragraphe 1er, lettres 
c) et e) qui dispose que : 

  « Le fondement du traitement visé au 

paragraphe 1, points c) et e), est défini par :

  a. le droit de l’Union; ou 

  b. le droit de l’État membre auquel le 
responsable du traitement est soumis. 

  Les finalités du traitement sont définies 
dans cette base juridique ou, en ce qui 
concerne le traitement visé au paragraphe 
1, point e), sont nécessaires à l’exécution 
d’une mission d’intérêt public ou relevant 
de l’exercice de l’autorité publique dont 
est investi le responsable du traitement. 
Cette base juridique peut contenir des 
dispositions spécifiques pour adapter 
l’application des règles du présent 
règlement, entre autres: les conditions 
générales régissant la licéité du traitement 
par le responsable du traitement; les 
types de données qui font l’objet du 
traitement; les personnes concernées; les 
entités auxquelles les données à caractère 
personnel peuvent être communiquées et 
les finalités pour lesquelles elles peuvent 
l’être; la limitation des finalités; les durées 
de conservation; et les opérations et 
procédures de traitement, y compris les 
mesures visant à garantir un traitement 
licite et loyal, telles que celles prévues 
dans d’autres situations particulières de 
traitement comme le prévoit le chapitre IX. » 

  Le considérant (41) du RGPD précise 
encore que cette mesure législative 
devrait être claire et précise et son 
application devrait être prévisible 
pour les justiciables, conformément à 
la jurisprudence de la Cour de justice 
de l’Union européenne et de la Cour 
européenne des droits de l’homme351.

10.  Tout traitement de données à caractère 

personnel opéré par l’État à travers 
ladite application doit dès lors être prévu 
dans une loi au sens stricte du terme afin 
de satisfaire aux exigences précitées de 
prévision et de prévisibilité auxquelles 
doit répondre tout texte légal, par 
référence à la jurisprudence européenne, 
et dans un souci de transparence et 
de sécurité juridique. De même, il va 
de soi que des mesures techniques et 
organisationnelles appropriées devraient 
être mises en place et que les droits 
des personnes concernées, tels que 
prévus au Chapitre III du RGPD, soient 
respectés.

11.  Par ailleurs, la Commission nationale 

considère que l’assimilation de 
la présentation d’une attestation 
électronique du permis de conduire, 
contenue dans le portefeuille numérique 
personnel, à la présentation du permis de 
conduire physique devrait figurer dans la 
loi modifiée du 14 février 1955 concernant 
la réglementation de la circulation sur 
toutes les voies publiques et non pas dans 

351  En ce sens, V.M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public 
luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n°47413/06], 
§ 228-229, 4 décembre 2015.CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 à 293, 8 avril 
2021.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES360 

 361

l’arrêté grand-ducal du 23 novembre 
1955 portant règlement de la circulation 
sur toutes les voies publiques. Il se 
pose également la question de savoir 
si le principe du contrôle du permis de 
conduire par les agents de police ne 
relève pas d’une matière réservée à la 
loi. À cet égard, il y a lieu de rappeler que 
l’article 32.3 de la Constitution dispose 
que « [d]ans les matières réservées à la 
loi par la Constitution, le Grand-Duc ne 
peut prendre des règlements et arrêtés 
qu’en vertu d’une disposition légale 
particulière qui fixe l’objectif des mesures 
d’exécution et le cas échéant les conditions 
auxquelles elles sont soumises. »

12.  Le projet de règlement grand-ducal 

soulève encore des interrogations sur le 
fonctionnement pratique de ce dispositif. 
Ainsi, le commentaire des articles 
prévoit que « [l]’agent de police auquel 
l’attestation numérique est présentée, 
pourra lire l’identifiant numérique (qui 
pourra avoir la forme d’un code QR ou 
d’un code-barres par exemple) apposé 
sur l’attestation, par des applications 
sur son smartphone professionnel. 
Ces applications lui permettent le cas 
échéant de comparer et vérifier les 
données affichées par l’identifiant 
numérique avec celles contenues dans 
les banques de données du registre 
national des personnes physiques  
(RNPP) et des permis de conduire. »  
Or, l’attestation numérique contiendra-
t-elle une copie numérique du permis 
de conduire ou ne renseignera-t-elle 
seulement sur l’existence d’un permis de 
conduire par le biais d’un code QR  
ou d’un code-barres ? Quelles 
données sont précisément affichées 

par l’identifiant numérique ? Aux 
yeux de la CNPD, ces points devraient 
nécessairement faire l’objet de 
l’encadrement législatif en projet.

13.  Il résulte encore du commentaire  
des articles que, afin de garantir 
l’actualité des données relatives au 
permis de conduire affichées sur 
l’attestation numérique du permis, ces 
données sont mises à jour dans les 
bases de données correspondantes. 
La Commission nationale se demande 
quelles bases de données sont 
exactement visées.

14.  En tout état de cause, il ressort 

des explications fournies dans le 
commentaire des articles que les agents 
de police procèderont à un traitement 
de données à caractère personnel en 
scannant ledit code QR ou code-barres 
et en comparant les données affichées 
par l’identifiant numérique avec celles 
contenues dans le registre national des 
personnes physiques (RNPP) et des 
permis de conduire. La CNPD suppose 
que cette application disponible aux 
agents de police et leur permettant de 
lire l’identifiant numérique apposé sur 
l’attestation de la personne en cause 
est différente de l’application étatique 
sur laquelle le portefeuille numérique 
personnel sera disponible.

15.  Tant que ces questions ne sont pas 

résolues au regard des considérations 
ci-avant, la CNPD ne peut pas aviser 
favorablement le projet de texte sous 
examen, alors que l’encadrement 
juridique auquel doit répondre un texte 
légal fait défaut. 

616.  Elle estime dès lors nécessaire de 

préciser que la loi du 1er août 2018 relative 
à la protection des personnes physiques 
à l’égard du traitement des données à 
caractère personnel en matière pénale 
ainsi qu’en matière de sécurité nationale 
s’applique aux traitements de données 
à caractère personnel par la Police 
grand-ducale dans l’exécution de ses 
missions de prévention et de détection 
des infractions pénales, d’enquêtes et de 
poursuites en la matière ou d’exécution 
de sanctions pénales y compris la 
protection contre les menaces pour 
la sécurité publique et la prévention 
de celles-ci352. D’autant plus, ladite loi 
s’applique également aux traitements 
effectués par la Police grand-ducale 
dans l’exécution de missions à des fins 
autres que celles mentionnées à la 
phrase précédente et prévues par des 
lois spéciales353.

  Le contrôle de l’existence du permis de 
conduire par la Police grand-ducale à 

travers ladite application permettant de 
lire l’identifiant numérique apposé sur 
l’attestation numérique du titulaire devra 
donc respecter les dispositions de la loi 
précitée. 

Ainsi adopté à Belvaux 
en date du 9 décembre 2022.

La Commission nationale 
pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente

 

    

Thierry Lallemang 
Commissaire

               

Marc Lemmer                  
Commissaire

Alain Herrmann
Commissaire

352  Loi du 1er août 2018 relative au traitement des données à caractère personnel en matière pénale et sécurité nationale, article 1er, 

paragraphe 1er.

353 Ibidem, article 1er, paragraphe 2. a).

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES362 

 363

Avis de la Commission nationale pour la 
protection des données relatif au projet de 
loi n°7985 modifiant 1° la loi modifiée du 14 
février 1955 concernant la réglementation de 
la circulation sur toutes les voies publiques ;  
2° la loi modifiée du 5 juin 2009 relative à 
la qualification initiale et à la formation 
continue des conducteurs de certains 
véhicules routiers affectés aux transports 
de marchandises ou de voyageurs ; 3° la loi 
modifiée du 25 juillet 2015 portant création 
du système de contrôle et de sanction 
automatisés ; 4° la loi modifiée du 16 avril 
2003 relative à l’assurance obligatoire 
de la responsabilité civile en matière de 
véhicules automoteurs ; 5° la loi modifiée 
du 19 décembre 2014 facilitant l’échange 
transfrontalier d’informations concernant 
les infractions en matière de sécurité 
routière ; 6° la loi modifiée du 18 juillet 2018 
sur la Police grand-ducale et le projet de 
règlement grand-ducal modifiant l’arrêté 
grand-ducal modifié du 23 novembre 
1955 portant règlement de la circulation 
sur toutes les voies publiques et autres 
règlements grand-ducaux 
(Délibération n° 69/AV31/2022 
du 19 décembre 2022) 

1.  Conformément à l’article 57.1.c du 

règlement 2016/679 du 27 avril 2016 relatif 
à la protection des personnes physiques 
à l’égard du traitement des données à 
caractère personnel et à la libre circulation 
de ces données, et abrogeant la directive 
95/46/CE (ci-après le « RGPD »), auquel 
se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 
portant organisation de la Commission 
nationale pour la protection des données 
et du régime général sur la protection des 
données, la Commission nationale pour 
la protection des données (ci-après la 

« Commission nationale » ou la « CNPD 
») « conseille, conformément au droit de 
l’État membre, le parlement national, 
le gouvernement et d’autres institutions 
et organismes au sujet des mesures 
législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés 
des personnes physiques à l’égard du 
traitement ».

2.  L’article 36.4 du RGPD dispose que « [l]

es États membres consultent l’autorité de 
contrôle dans le cadre de l’élaboration 
d’une proposition de mesure législative 
devant être adoptée par un parlement 
national, ou d’une mesure réglementaire 
fondée sur une telle mesure législative, qui 
se rapporte au traitement ».

3. Par courrier en date du 22 mars 2022, 

Monsieur le Ministre de la Mobilité et des 
Travaux publics a invité la Commission 
nationale à se prononcer sur le projet de 
loi n°7985 modifiant la loi modifiée du 14 
février 1955 concernant la réglementation 
de la circula  tion sur toutes les voies 
publiques et certaines autres lois (ci-après 
le « projet de loi ») ainsi que sur le projet  
de règlement grand-ducal modifiant 
l’arrêté grand-ducal modifié du 23 
novembre 1955 portant règlement de la 
circulation sur toutes les voies publiques et 
certains autres règlements grand-ducaux 
(ci-après le « projet de règlement  
grand-ducal »).

4. Le projet de loi a notamment pour objet 
« de mettre en place une communication 
électronique entre l’Administration des 
douanes et des accises et la Société 
Nationale de Circulation Automobile  
(ci-après la « SNCA ») en vue de prouver 

6le dédouanement du véhicule. Ce 
procédé entre administrations permettra 
au citoyen de ne plus avoir à faire cette 
démarche lui-même et accélèrera 
l’immatriculation du véhicule », de « créer 
une base légale qui permet l’échange de 
données relatives aux véhicules routiers en 
matière d’immatriculation et en matière 
d’assurance de la responsabilité civile (RC) 
entre la SNCA, en tant que sous-traitant 
du ministre ayant les transports dans ses 
attributions, et les entreprises d’assurance », 
ainsi que de créer une base de  
données centralisée « permettant  
d’obtenir et de conserver une information 
fiable sur l’assurance RC des véhicules 
routiers ».

5. La Commission nationale limitera ses 

observations aux questions traitant des 
aspects portant sur la protection des 
données à caractère personnel.

I.  Sur la création d’une base de données 
relative à l’assurance de responsabilité 
civile automobile

1.  Remarques liminaires

6. Conformément à l’article 6.3 du RGPD, il 
y a lieu de féliciter les auteurs du projet 
de loi pour avoir prévu le principe même 
de la création d’une base de données 
relative à l’assurance de responsabilité 
civile automobile354 (ci-après la base de 
données « TR. RCA »).

  En effet, lorsque le traitement de données 
à caractère personnel est « nécessaire au 
respect d’une obligation légale à laquelle le 
responsable du traitement est soumis »355 ou 
« est nécessaire à l’exécution d’une mission 
d’intérêt public »356, alors le fondement 
d’un tel traitement est notamment défini 
par « le droit de l’Etat membre auquel le 
responsable du traitement est soumis » 
conformément à l’article 6.3 du RGPD.

  L’article 6.3 du RGPD dispose que « [l]

e fondement du traitement visé au 
paragraphe 1, points c) et e), est défini par : 
  a. le droit de l’Union; ou
  b. le droit de l’État membre auquel le 
responsable du traitement est soumis.

  Les finalités du traitement sont définies 
dans cette base juridique ou, en ce qui 
concerne le traitement visé au paragraphe 
1, point e), sont nécessaires à l’exécution 
d’une mission d’intérêt public ou relevant 
de l’exercice de l’autorité publique dont 
est investi le responsable du traitement. 
Cette base juridique peut contenir des 
dispositions spécifiques pour adapter 
l’application des règles du présent 
règlement, entre autres: les conditions 
générales régissant la licéité du traitement 
par le responsable du traitement; les 
types de données qui font l’objet du 
traitement; les personnes concernées; les 
entités auxquelles les données à caractère 
personnel peuvent être communiquées et 
les finalités pour lesquelles elles peuvent 

354 Voir  article  4.7.  alinéa  3  de  la  loi  modifiée  du  14  février  1955  concernant  la  réglementation  de  la  circulation  sur  toutes  les  voies 

publiques, tel que modifié par l’article 4 du projet de loi

355 Article 6.1.c du RGPD.
356 Article 6.1.e du RGPD.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES364 

 365

l’être; la limitation des finalités; les durées 
de conservation; et les opérations et 
procédures de traitement, y compris les 
mesures visant à garantir un traitement 
licite et loyal, telles que celles prévues  
dans d’autres situations particulières  
de traitement comme le prévoit le  
chapitre IX ». 

  Cet article prévoit une contrainte 

particulière liée à la licéité d’un traitement 
de données nécessaire au respect d’une 
obligation légale ou à l’exécution d’une 
mission d’intérêt public ou relevant de 
l’exercice de l’autorité publique dont est 
investi le responsable du traitement. Dans 
ces deux cas de figure, le fondement et 
les finalités des traitements de données 
doivent spécifiquement être définis  
soit par le droit de l’Union européenne, soit 
par le droit de l’Etat membre  
auquel le responsable du traitement est 
soumis.

7.  De plus, le considérant (45) du RGPD 

précise qu’il devrait « appartenir au droit 
de l’Union ou au droit d’un Etat membre 
de déterminer la finalité du traitement. 
Par ailleurs, ce droit pourrait préciser les 
conditions générales du présent règlement 
régissant la licéité du traitement des 
données à caractère personnel, établir 
les spécifications visant à déterminer le 
responsable du traitement, le type de 
données à caractère personnel faisant 
l’objet du traitement, les personnes 
concernées, les entités auxquelles les 
données à caractère personnel peuvent 
être communiquées, les limitations de 
la finalité, la durée de conservation et 
d’autres mesures visant à garantir un 
traitement licite et loyal ». 

8. Le considérant (41) du RGPD énonce 

encore que « [l]orsque le présent règlement 
fait référence à une base juridique ou à 
une mesure législative, cela ne signifie pas 
nécessairement que l’adoption d’un acte 
législatif par un parlement est exigée, sans 
préjudice des obligations prévues en vertu 
de l’ordre constitutionnel de l’État membre 
concerné. Cependant, cette base juridique 
ou cette mesure législative devrait être 
claire et précise et son application devrait 
être prévisible pour les justiciables, 
conformément à la jurisprudence de la 
Cour de justice de l’Union européenne 
et de la Cour européenne des droits de 
l’homme ». 

9. En vertu des dispositions précitées, 
ces bases légales devraient établir 
des dispositions spécifiques visant 
à déterminer, entre autres, les types 
de données traitées, les personnes 
concernées, les entités auxquelles les 
données peuvent être communiquées 
et pour quelles finalités, les durées de 
conservation des données ou encore les 
opérations et procédures de traitement.

10.  Force est de constater que le texte sous 
avis ne précise pas clairement quelles 
seraient les catégories de données 
qui seraient traitées et conservées 
dans la base de données TR.RCA, ni 
pour quelles finalités celles-ci seraient 
traitées, ni quelles seraient les durées de 
conservation de telles données.

11.  De telles précisions s’avèrent d’autant 

plus importantes alors que le responsable 
du traitement de cette base de données 
serait le Ministre ayant les transports  
dans ses attributions (ci-après le  

6« ministre »), mais serait gérée par une 
entreprise privée, la SNCA, et serait, 
en outre, alimentée par des données 
collectées par des entreprises privées, 
à savoir les compagnies d’assurance 
du Grand-duché de Luxembourg. La 
Commission nationale reviendra, tout 
au long de son avis, en détail sur les 
problématiques susceptibles d’être 
engendrées par un tel système.

12.  Par ailleurs, il convient de regretter que 
les dispositions qui encadrent une telle 
base de données soient éparpillées dans 
plusieurs textes de loi de sorte qu’il est 
difficile de comprendre les contours et la 
portée de la base de données TR.RCA. 
En effet, le projet de loi entend prévoir 
des dispositions relatives à cette base 
de données dans la loi modifiée du 14 
février 1955 concernant la réglementation 
de la circulation sur toutes les voies 
publiques, la loi modifiée du 16 avril 2003 
relative à l’assurance obligatoire de la 
responsabilité civile en matière  
de véhicules automoteurs ainsi que  
dans le règlement grand-ducal modifié 
du 26 janvier 2016 relatif à la réception  
et l’immatriculation des véhicules  
routiers.

13.  Pour une meilleure lisibilité et 

compréhension du fonctionnement  
de la base de données TR.RCA, ne 
faudrait-il pas que les dispositions 
relatives à la base de données  
TR.RCA soient regroupées dans un même 
texte ? 

2.  Sur le rôle des différents acteurs

A.  Sur le rôle du ministre, de la SNCA et 

du CTIE

14.  Il convient de rappeler que l’article 4, 

point 7), du RGPD définit le responsable 
du traitement comme « la personne 
physique ou morale, l’autorité publique, 
le service ou un autre organisme qui, 
seul ou conjointement avec d’autres, 
détermine les finalités et les moyens du 
traitement ; lorsque les finalités et les 
moyens de ce traitement sont déterminés 
par le droit de l’Union ou le droit d’un État 
membre, le responsable du traitement 
peut être désigné ou les critères 
spécifiques applicables à sa désignation 
peuvent être prévus par le droit de l’Union 
ou par le droit d’un État membre ».

 

L’article 4, point 8), du RGPD définit 
le sous-traitant comme « la personne 
physique ou morale, l’autorité publique, le 
service ou un autre organisme qui traite 
des données à caractère personnel pour 
le compte du responsable du traitement ».

15.  Il résulte des dispositions du projet 

de loi que le « ministre a la qualité de 
responsable du traitement conformément 
aux dispositions de l’article 4, point 7), du 
[RGPD] », le « [CTIE] a la qualité de sous-
traitant conformément aux dispositions  
de l’article 4, point 8) du [RGPD] » et  
« la SNCA a la qualité de sous-traitant 
conformément aux dispositions de l’article 
4, point 8), du [RGPD] »357.

357  Voir article 4 du projet de loi.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES366 

 367

16.  S’il y a lieu de saluer l’effort des auteurs 

du projet de loi pour avoir tenté de définir 
le rôle du ministre, celui du Centre des 
technologies de l’information de l’Etat 
(ci-après le « CTIE ») ainsi que de la SNCA 
d’un point de vue de la protection des 
données, ces dispositions sont toutefois 
incomplètes.

17.  En effet, afin de comprendre la 

portée de tels rôles d’un point de vue 
de la protection des données, il est 
indispensable que le texte sous avis 
prévoit pour quels traitements de 
données le ministre est le responsable du 
traitement, et de préciser que le CTIE et la 
SNCA sont les sous-traitants du ministre.

18.  Ainsi, la CNPD recommande de préciser 

que le ministre serait le responsable 
du traitement pour les traitements de 
données effectués dans le cadre de la 
tenue de la base de données TR.RCA, que 
la SNCA serait le sous-traitant du ministre, 
en ce qu’elle gérerait une telle base de 
données, et que le CTIE serait également 
le sous-traitant du ministre, en ce qu’il 
mettrait en place les solutions techniques 
permettant la tenue de ladite base de 
données.

B.  Sur le rôle des compagnies 

d’assurance

19.  Il y a lieu de relever que le rôle des 
compagnies d’assurance n’est pas 
clairement défini dans le projet de loi. 
En effet, il ressort des dispositions de 
l’article 4 du projet de loi que la SNCA 
recueillerait directement auprès de 
l’entreprise d’assurance concernée 
les données relatives à l’assurance de 

 

 

responsabilité civile automobile des 
véhicules routiers pour le véhicule à 
immatriculer. 

L’article 29 du projet de loi prévoit 
encore que les compagnies d’assurance 
notifieraient à la SNCA « l’expiration, 
l’annulation, la résiliation, la suspension 
du contrat ou de la garantie, relatif à 
un véhicule routier soumis à l’obligation 
d’immatriculation ». 

Conformément à l’article 36 du projet de 
loi, ces dernières pourraient également 
saisir « les données personnelles du 
preneur d’assurance, et du propriétaire, 
détenteur du véhicule routier ou titulaire 
du certificat d’immatriculation à établir 
dans la base de données relative à 
l’assurance de responsabilité civile 
automobile des véhicules routiers, 
ainsi que les données techniques pour 
identifier le véhicule, sur lequel se porte le 
contrat d’assurance, en vue de la création 
du contrat d’assurance et du certificat 
d’immatriculation du véhicule routier ».

20. Ainsi, les compagnies d’assurance 
agiraient tantôt en tant que simple 
« data provider », tantôt en tant que 
responsable du traitement dans le cadre 
des obligations légales découlant des 
articles précités. Cependant, il est difficile 
de comprendre à la lecture desdites 
dispositions dans quelle situation les 
compagnies d’assurance agiraient en 
tant que « data provider » ou en tant que 
responsable du traitement.

21.  Dès lors, il est impératif aux yeux de la 

Commission nationale de clarifier le rôle 
des compagnies d’assurance afin de 

6pouvoir tirer clairement les conséquences 
de leur rôle dans le cadre de la base de 
données TR.RCA d’un point de vue de la 
protection des données. 

3.  Sur les finalités de la base de données 

TR.RCA

22.  L’article 4 du projet de loi, qui introduit 

le principe de la création de la base 
de données TR.RCA, dispose que « [p]
our attester la conclusion d’un contrat 
d’assurance répondant aux dispositions 
de la loi modifiée du 16 avril 2003 
relative à l’assurance obligatoire de 
la responsabilité civile en matière 
de véhicules automoteurs, la SNCA 
collecte et conserve, dans le cadre de 
l’immatriculation d’un véhicule routier, 
dans une base de données relative 
à l’assurance de responsabilité civile 
automobile des véhicules routiers, les 
données y relatives, recueillies auprès de 
l’entreprise d’assurance autorisée ».

23.  Les données relatives à l’assurance 

seraient donc collectées et conservées 
par la SNCA dans la base de données 
TR.RCA car celles-ci seraient nécessaires 
aux fins d’immatriculation du véhicule. 
Cependant, force est de constater que 
la création d’un « fichier national central 
d’assurance » ne semble pas uniquement 
reposer sur de telles finalités sur base des 
explications données par les auteurs du 
projet de loi dans l’exposé des motifs et 

leurs commentaires des articles.

A.  Sur les finalités aux fins de 

l’immatriculation d’un véhicule 
routier

24.  Il y a lieu de relever que la SNCA collecte 

d’ores et déjà des données relatives 
à l’assurance de responsabilité civile 
automobile des véhicules routiers car 
tout véhicule se doit d’être couvert par 
une assurance valable afin d’être mis 
en circulation sur le territoire du Grand-
Duché de Luxembourg358. 

25.  En effet, l’une des pièces à fournir dans le 
cadre de « l’immatriculation d’un véhicule 
au Luxembourg » ou « de l’obtention 
d’un certificat d’immatriculation, d’une 
vignette de conformité, d’un document 
ou d’une copie d’un document relevant 
de l’immatriculation d’un véhicule ou 
de toute autre opération administrative 
dans le cadre de la mise en circulation 
sur la voie publique ou de la mise hors 
circulation sur la voie publique d’un 
véhicule au Luxembourg », est la preuve 
de « couverture du véhicule par une 
assurance de responsabilité civile pour 
véhicules automoteurs »359.

26. Cependant, quelles seraient les raisons 

de la conservation de telles données 
dans la base de données TR. RCA aux 
fins de l’immatriculation d’un véhicule 
routier ? En effet, aucune disposition 

automoteurs.

358 Voir article 2 de la loi modifiée du 16 avril 2003 relative à l’assurance obligatoire de la responsabilité civile en matière de véhicules 

359 Voir article 52 du projet de loi qui a pour objet de modifier l’article 10 du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier relatif à la 

réception et l’immatriculation des véhicules routiers.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES368 

 369

national menés également sur les 
véhicules qui ont leur stationnement 
habituel sur le territoire de l’État 
membre qui réalise le contrôle et ne 
nécessitent pas l’arrêt du véhicule ».

29.  Le considérant (16) de ladite directive 

apporte des précisions quant à ces 
dispositions, et énonce que « [l]es États 
membres doivent actuellement s’abstenir 
de contrôler l’assurance des véhicules 
qui ont leur stationnement habituel sur 
le territoire d’un autre État membre, ou 
qui ont leur stationnement habituel sur 
le territoire d’un pays tiers et entrent 
sur leur territoire à partir du territoire 
d’un autre État membre. Cependant, de 
nouvelles innovations technologiques, 
comme la technologie permettant 
la reconnaissance automatique des 
plaques d’immatriculation, permettent 
de contrôler l’assurance des véhicules 
sans les stopper et donc sans interférer 
avec la libre circulation des personnes. 
Il convient donc d’autoriser les contrôles 
de l’assurance des véhicules, uniquement 
s’ils ne sont pas discriminatoires, s’ils 
sont nécessaires et proportionnés, s’ils 
s’inscrivent dans le cadre d’un système 
général de contrôles sur le territoire 
national menés également sur les 
véhicules qui ont leur stationnement 
habituel sur le territoire de l’État membre 
qui effectue les contrôles et s’ils ne 
nécessitent pas d’arrêter le véhicule ».

 

Le considérant (17) de la directive précitée 
énonce encore que « [l]es États membres 
qui optent pour la mise en place d’un 
système qui traite des données à 
caractère personnel susceptibles d’être 
ultérieurement partagées avec d’autres 

actuellement applicable, dans le cadre 
de l’immatriculation d’un véhicule routier, 
ne semble justifier une telle conservation 
dans une base de données dédiée, 
une fois l’immatriculation du véhicule 
terminée.

27.  Des explications à ce sujet mériteraient 

d’être apportées par les auteurs du projet 
de loi.

B.  Sur les finalités à des fins de 
contrôle de la validité d’une 
assurance de responsabilité civile 
automobile

a.  Sur les dispositions de la directive 

(UE) 2021/2118 du Parlement 
européen et du Conseil du 24 
novembre 2021

28. L’article 4.1 de la directive (UE) 2021/2118 

du Parlement européen et du Conseil 
du 24 novembre 2021 dispose que 
« [c]haque État membre s’abstient 
d’effectuer un contrôle de l’assurance 
de la responsabilité civile des véhicules 
qui ont leur stationnement habituel sur 
le territoire d’un autre État membre ou 
qui ont leur stationnement habituel sur 
le territoire d’un pays tiers et entrent sur 
son territoire à partir du territoire d’un 
autre État membre. Il peut toutefois 
procéder à ces contrôles de l’assurance 
à condition que ceux-ci ne soient pas 
discriminatoires, qu’ils soient nécessaires 
et proportionnés à l’objectif poursuivi, et :
a) qu’ils soient effectués dans le 
cadre d’un contrôle ne visant pas 
exclusivement à vérifier l’assurance ; ou
b) qu’ils fassent partie d’un système 
général de contrôles sur le territoire 

 

 

6États membres, telles que des données 
obtenues grâce à une technologie 
de reconnaissance des plaques 
d’immatriculation, doivent légiférer pour 
permettre le traitement de données 
à caractère personnel aux fins de la 
lutte contre la conduite sans assurance, 
tout en mettant en place des mesures 
appropriées garantissant les droits et les 
libertés ainsi que les intérêts légitimes des 
personnes concernées par ces données. 
Les dispositions du [RGPD] s’appliquent 
au traitement des données à caractère 
personnel aux fins de la lutte contre la 
conduite sans assurance. La législation 
des États membres devrait notamment 
préciser la finalité exacte, indiquer la 
base juridique pertinente, satisfaire 
aux exigences de sécurité applicables, 
respecter les principes de nécessité, de 
proportionnalité et de « limitation de la 
finalité », et fixer un délai proportionné de 
conservation des données ».

30. Il résulte de ce qui précède qu’il est 

laissé le choix aux États membres 
de mettre en place des systèmes de 
contrôle de l’assurance d’un véhicule 
qui impliqueraient des traitements 
de données à caractère personnel. 
Cependant, il ne découle pas de la 
directive (UE) 2021/2118 précitée  
que les États membres doivent créer  
une base de données nationale relative 
à l’assurance des véhicules routiers, tel 
que semble le suggérer les auteurs du 

projet de loi. La CNPD reviendra infra sur 
ce point.

31.  Par ailleurs, il convient de rappeler 

que « [l]es considérants des directives 
ne sont pas soumis à l’obligation de 
transposition en droit national, étant 
donné qu’ils n’ont aucune valeur juridique 
propre. Ils contribuent simplement à 
faciliter l’interprétation des articles des 
directives auxquels ils se rattachent et qui 
l’emportent sur les considérants en cas de 
contradiction »360.

b.  Sur la volonté des auteurs du 

projet de loi quant aux finalités 
poursuivies par la base de 
données TR.RCA

32.  Il ressort de l’exposé des motifs que 
« l’Union européenne rend à présent 
possible le contrôle de l’obligation 
d’assurer un véhicule routier sur les 
véhicules routiers immatriculés sur 
le territoire d’un autre État membre, 
par la Police de l’État membre sur le 
territoire duquel ce véhicule se trouve, 
selon notamment le considérant 
(16) de la directive (UE) 2021/2118 du 
Parlement européen et du Conseil du 
24 novembre 2021 modifiant la directive 
2009/103/CE concernant l’assurance de 
la responsabilité civile résultant de la 
circulation de véhicules automoteurs et 
le contrôle de l’obligation d’assurer cette 
responsabilité. En effet, la question de la 

360 En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public 

luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p. 469, n°221.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES370 

 371

non assurance des véhicules routiers est 
envisagée comme un problème sérieux 
et permettre cet échange contribuerait 
à améliorer la sécurité routière. En 
conséquence, un véhicule immatriculé  
au Luxembourg et circulant sur le 
territoire d’un autre État membre peut 
être contrôlé au sujet de l’existence de 
son assurance RC. Au lieu de présenter 
le document papier, dont la fiabilité 
est toute relative, il est prévu que les 
membres de la Police de cet État 
membre puisse directement vérifier cette 
information sur une base de données. 
Le fait que cette base de données 
soit centralisée est une exigence pour 
ce système de contrôle, à l’échelle 
européenne. Réciproquement la Police 
grand-ducale pourra conduire de tels 
contrôle selon les mêmes modalités sur 
tout véhicule immatriculé dans le territoire 
de tout autre État membre ». 

33.  Les auteurs du projet de loi estiment  

ainsi que « mettre en place cette base  
de données centralisée ainsi que  
les moyens permettant d’obtenir  
et de conserver une information fiable 
sur l’assurance RC des véhicules routiers 
est donc une nécessité ». Ces derniers 
précisent encore que « [l]e principal  
atout de ce système est que l’information 
sur l’existence ou non d’une assurance  
RC peut être instantanément mise à 
jour et contrôlée. Aussi, les possibilités 
de fraude ou de falsification quant à 

l’assurance sont exclues. C’est pourquoi 
ce traitement des données apporte une 
véritable plus-value quant à l’application 
et la sanction de l’obligation de souscrire 
à une assurance de RC automobile,  
telle que prévue par les lois modifiées  
du 14 février 1955 et 16 avril 2003 
précitées ».

34. Il ressort encore du commentaire  

des articles que la base de données 
TR.RCA serait une base de données  
« dédiée à répertorier l’existence d’une 
responsabilité civile automobile pour 
les véhicules en circulation au Grand-
Duché du Luxembourg. En effet, 
l’information contenue dans la base est 
considérée comme étant la plus fiable, 
et constituera la source de vérification 
de la Police grand-ducal lors de ses 
contrôles »361, et qu’elle serait centralisée 
« dans la logique des exigences 
européennes , et en vue de satisfaire 
à une réforme à venir selon laquelle 
les Etats membres3632communiqueront 
l’information relative à l’existence d’une 
assurance de responsabilité civile pour 
un véhicule automoteur aux services 
de Police des Etats membres lors d’un 
contrôle du véhicule sur le territoire de 
l’un de ses Etats membres »363.

35. Ainsi, et alors que la directive (UE) 

2021/2118 précitée ne semble pas imposer 
la création d’une telle base de données, 
la CNPD comprend que la création de 

361  Voir commentaire des articles, Ad article 29.
362 Les auteurs du projet de loi semblent viser le considérant 16 de la directive (UE) 2021/2118 du Parlement européen et du Conseil du 
24 novembre 2021 modifiant la directive 2009/103/CE concernant l’assurance de la responsabilité civile résultant de la circulation de 
véhicules automoteurs et le contrôle de l’obligation d’assurer cette responsabilité, voir paragraphe 29 du présent avis.

363 Voir commentaire des articles, Ad article 36.

6la base de données obéirait plutôt à 
une volonté politique – et à l’anticipation 
d’une réforme européenne à venir, dont 
la finalité première serait de permettre le 
contrôle quant à la validité ou l’existence 
d’une assurance de responsabilité civile 
pour les véhicules immatriculés et  
mis en circulation sur le territoire du 
Grand-Duché de Luxembourg. Or, cela 
n’est aucunement reflétée dans le projet 
de loi. 

 

36. Par conséquent, en l’absence de telles 

précisions dans le texte même du projet 
de loi, la formulation actuelle desdites 
dispositions ne remplit pas les critères 
de clarté, de précision et de prévisibilité 
auxquelles doit répondre un texte légal, 
conformément à la jurisprudence de la 
Cour de justice de l’Union européenne 
et de la Cour européenne des droits de 
l’homme364.

37.  La CNPD estime, dès lors, indispensable 

que les dispositions sous avis reflètent  
les finalités telles que décrites par les 
auteurs du projet de loi dans l’exposé 
des motifs et dans le commentaire des 
articles.

4.  Sur les catégories de données

38. En vertu de l’article 4.7 de la loi 

modifiée du 14 février 1955 concernant 
la réglementation de la circulation 

sur toutes les voies publiques, tel que 
modifié par le projet de loi365, la SNCA 
collecte et conserve « dans le cadre de 
l’immatriculation d’un véhicule routier, 
dans une base de données relatives 
à l’assurance de responsabilité civile 
automobile des véhicules routiers, les 
données y relatives, recueillies auprès de 
l’entreprise d’assurance autorisée ».

Cet article précise encore que « les 
données communiquées par les 
compagnies d’assurance, en vue d’une 
immatriculation d’un véhicule routier, 
sont précisées dans un règlement 
grand-ducal ; elles comportent certaines 
données techniques du véhicule et les 
données personnelles du propriétaire, 
détenteur ou titulaire du certificat 
d’immatriculation du véhicule, et, le cas 
échéant, les données personnelles du 
preneur d’assurance ».

39. L’article 36 du projet de loi366 précise 

encore que les compagnies d’assurance 
saisissent « les données personnelles du 
preneur d’assurance, et du propriétaire, 
détenteur du véhicule routier ou titulaire 
du certificat d’immatriculation à établir 
dans la base de données relative à 
l’assurance de responsabilité civile 
automobile des véhicules routiers, ainsi 
que les données techniques nécessaires 
pour identifier le véhicule, sur lequel se 
porte le contrat d’assurance » et que les  

364 En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p. 469, n°619 ; voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [CGL 
n°47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 
à 293, 8 avril 2021.

365 Voir article 4 du projet de loi.
366 Cet article introduit un nouvel article 31bis de la loi modifiée du 16 avril 2003 relative à l’assurance obligatoire de la responsabilité civile 

en matière de véhicules automoteurs, telles qu’introduites par l’article 36 du projet de loi.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES372 

 373

d’immatriculation pour lequel le véhicule 
est assuré ; 
- les données personnelles du preneur 
d’assurance, le cas échéant ».

« modalités et le type des données à saisir 
sont précisés par un règlement grand-
ducal ».

 

40. La CNPD comprend que les dispositions 
du règlement grand-ducal dont il serait 
question et auquel font référence les 
articles précités, sont les dispositions 
visées à l’article 50 du projet de 
règlement grand-ducal, qui a pour 
objet de modifier l’article 7 du règlement 
grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 
relatif à la réception et l’immatriculation 
des véhicules routiers.

41.  Cet article dispose que « [p]our toute 

immatriculation d’un véhicule routier au 
Luxembourg, la compagnie d’assurance 
titulaire du contrat de responsabilité civile 
automobile obligatoire procède à la 
saisie des données techniques relatives 
au véhicule à faire immatriculer, dans la 
limite des informations prévues à l’annexe 
1 du présent règlement. 

  Dans le cadre de cette saisie, la 

compagnie d’assurance est autorisée 
à traiter conformément à l’article 4, 
paragraphe 7, alinéa 3 de la loi précitée 
du 14 février 1955 les données à caractère 
personnel suivantes :
- le numéro de châssis du véhicule et le 
numéro d’immatriculation attribué au 
véhicule ;
- le(s) nom(s) et adresse du propriétaire, 
détenteur ou titulaire du certificat 

 

 

42.  Il résulte du commentaire des articles 
que ces nouvelles dispositions ont été 
introduites « afin de décrire les données 
traitées par la compagnie d’assurance 
preneur du contrat de responsabilité  
civile obligatoire du véhicule à  
assurer »367. 

43. S’il ne ressort pas des dispositions 

précitées, ni du commentaire des articles, 
dans quel fichier ces données seraient 
saisies, la CNPD comprend toutefois que 
ces données figureraient dans la base 
de données TR.RCA. Dès lors, l’article 
50 du projet de règlement grand-ducal 
devrait préciser expressément que ces 
données soient conservées dans la base 
de données TR.RCA. 

44. En outre, tant l’article 4 du projet de loi 
que l’article 50 du projet de règlement 
grand-ducal visent expressément la 
collecte des « données personnelles du 
preneur d’assurance » sans qu’il soit 
explicitement précisé de quelles données 
il s’agirait. S’agit-il des données figurant 
sur l’attestation d’assurance délivrée 
par une compagnie d’assurance, telle 
que visée par l’article 12.4. du règlement 
grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 

367 Voir commentaire des articles du projet de règlement grand-ducal, Ad article 50.

6relatif à la réception et l’immatriculation 
des véhicules routiers368 ? Ce document 
est, en effet, nécessairement communiqué 
à la SNCA lors de l’immatriculation d’un 
véhicule routier369. Des précisions à ce 
sujet mériteraient d’être apportées par les 
auteurs du projet de loi.

45. Enfin, il convient de relever que les 

compagnies d’assurance notifieraient 
à la SNCA des données à caractère 
personnel en vertu de l’article 29 du 
projet de loi. Cet article prévoit de 
remplacer les dispositions de l’article 
12.1 de la loi modifiée du 16 avril 2003 
relative à l’assurance obligatoire de 
la responsabilité civile en matière 
de véhicules automoteurs, par les 
dispositions ci-après : « [p]our être 
opposables à la personne lésée, 
l’expiration, l’annulation, la résiliation, la 
suspension du contrat ou de la garantie, 
relatif à un véhicule routier soumis à 
l’obligation d’immatriculation telle que 
définie à l’article 7 du règlement grand-
ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif 
à la réception et à l’immatriculation 
des véhicules routiers, quelle que soit 
leur cause, doivent être notifiées par 

l’entreprise d’assurance autorisée par 
voie électronique à la [SNCA] agissant 
pour le compte du ministre ayant les 
transports dans ses attributions ».

46. Il résulte du commentaire des articles que 

ces informations seraient enregistrées 
dans la base de données TR.RCA370. 
Cependant, de telles précisions devraient 
être expressément mentionnées dans 
les dispositions sous avis et non dans le 
commentaire des articles371.

47.  Par conséquent, il résulte des 

développements précédents qu’il ne 
ressort pas clairement du projet de loi 
et du projet de règlement grand-ducal 
quelles données à caractère personnel 
seraient collectées et conservées dans la 
base de données TR.RCA.

48. Dès lors, et afin de remplir les critères 

de clarté, de précision et de prévisibilité 
auxquelles doit répondre un texte légal, 
conformément à la jurisprudence de la 
Cour de justice de l’Union européenne 
et de la Cour européenne des droits de 
l’homme372, il est impératif que les auteurs 
du projet de loi énumèrent clairement 

368 L’article 12.4. dispose qu’« [a]ux fins de documenter pour un véhicule routier l’assurance obligatoire de la responsabilité civile en 
matière de véhicules automoteurs, il y a lieu de produire une attestation d’assurance délivrée par une compagnie d’assurance agréée 
à cette fin et certifiant la couverture du véhicule par une police d’assurance en cours de validité le jour de la délivrance du certificat 
d’immatriculation ou de la vignette de conformité. L’attestation d’assurance doit être conforme au modèle approuvé par le ministre 
et comporter au moins les indications suivantes : les nom(s), prénom(s) et adresse du titulaire de la police d’assurance ou, dans le cas 
d’une personne morale, la dénomination et le siège social, le nom et la signature de la compagnie d’assurance, les dates de prise 
d’effet et d’expiration de l’attestation ainsi que, pour les véhicules, leur numéro d’immatriculation et leur numéro d’identification ».

369 Voir article 10 du règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif à la réception et l’immatriculation des véhicules routiers, tel 

que modifié par le projet de règlement grand-ducal.

370 Voir commentaire des articles du projet de loi, Ad article 29.
371  Voir paragraphes 6 à 13 du présent avis.
372  En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p. 469, n°619 ; voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [CGL 
n°47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 
à 293, 8 avril 2021.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES374 

 375

dans le texte sous avis quelles catégories 
de données à caractère personnel 
seraient collectées et conservées dans la 
base de données TR.RCA373. 

la destruction ou les dégâts d’origine 
accidentelle, à l’aide de mesures 
techniques ou organisationnelles 
appropriées (intégrité et confidentialité) ». 

49. A toutes fins utiles, la Commission 

nationale estime que pour une meilleure 
lisibilité et compréhension des dispositions 
visant à préciser quelles seraient les 
catégories de données collectées et 
conservées dans la base de données 
TR.RCA, ces précisions devraient figurer 
dans une seule et même disposition.

5.  Sur les modalités d’accès à cette base 

de données

52.  L’article 32 du RGPD dispose encore 
que « le responsable du traitement et 
le sous-traitant mettent en œuvre les 
mesures techniques et organisationnelles 
appropriées afin de garantir un niveau 
de sécurité adapté au risque ». Pareilles 
mesures doivent être mises en œuvre 
afin d’éviter notamment des accès 
non-autorisés aux données, des fuites 
de données ou des modifications non 
désirées. 

50. L’article 36 du projet de loi a pour 

objet d’introduire dans la loi modifiée 
du 16 avril 2003 relative à l’assurance 
obligatoire de la responsabilité civile en 
matière de véhicules automoteurs un 
nouvel article 31bis. Ce nouvel article 
prévoit d’encadrer quelles données de 
la base de données TR.RCA seraient 
communiquées aux différentes entités y 
visées.

A.  Sur les mesures de sécurité qui 

seraient mises en place

51.  Conformément à l’article 5.1.f du RGPD 

les données à caractère personnel 
doivent être « traitées de façon à garantir 
une sécurité appropriée des données 
à caractère personnel, y compris la 
protection contre le traitement non 
autorisé ou illicite et contre la perte, 

53. Il y a lieu de rappeler qu’il est vivement 

recommandé de définir une politique 
de gestion des accès, afin de pouvoir 
identifier dès le début la personne ou 
le service, au sein de chaque entité 
concernée, et à quelles données  
précises cette personne ou ce service 
aurait accès.

54. En outre, il est nécessaire de prévoir un 

système de journalisation des accès. 
Sur ce point, la CNPD recommande que 
les données de journalisation soient 
conservées pendant un délai de cinq 
ans à partir de leur enregistrement, délai 
après lequel elles sont effacées, sauf 
lorsqu’elles font l’objet d’une procédure 
de contrôle.

55. Il convient encore de souligner 

l’importance d’effectuer proactivement 

373  Sur ce point voir également paragraphes 6 à 13 du présent avis.

6des contrôles en interne. A cet effet, il 
convient conformément à l’article 32.1.d 
du RGPD de mettre en œuvre une 
procédure « visant à tester, à analyser  
et à évaluer régulièrement l’efficacité  
des mesures techniques et 
organisationnelles pour assurer la 
sécurité du traitement ».

56. La CNPD estime primordial, dans le cadre 

des accès à la base de données TR.RCA, 
que de telles mesures de sécurité soient 
mises en œuvre par le responsable du 
traitement afin d’assurer la confidentialité 
et la sécurité des données.

57.  En outre, la mise en œuvre de ces 

mesures devraient impérativement tenir 
compte des spécificités de chacun des 
accès envisagés par le projet de loi. En 
effet, il y a lieu de relever que l’article 36 
du projet de loi prévoit différents accès à 
la base de données TR.RCA :
- un accès par la Police grand-ducale ;
- un accès par les agents de 
l’Administration des douanes et des 
accises ;
- un accès par les entreprises d’assurance 
autorisées ;
- un accès par le Fonds de Garantie 
Automobile ; et 
- le Bureau, tel que défini à l’article 1er 
lettre g) de la loi modifiée du 16 avril 
2003 relative à l’assurance obligatoire 
de la responsabilité civile en matière de 
véhicules automoteurs.

 
 

 

 

 

 

La Commission nationale reviendra dans 
les développements ci-après sur chacun 
de ces accès.

B.  Sur l’accès à la base de données 
TR.RCA par des acteurs publics et 
privés

a.  Remarques liminaires

58. Les dispositions du nouvel article 31bis374 
prévoient que la SNCA « est autorisée à 
mettre à disposition l’information relative 
à la validité d’une attestation d’assurance 
de responsabilité civile automobile ». 

59. S’il ressort desdites dispositions qu’une 
communication de données semblent 
être envisagée, cela semble être contredit 
par le commentaire des articles qui 
mentionne un accès ou une consultation 
de données. Pour une meilleure 
compréhension et lisibilité des dispositions 
sous avis, il est important que la volonté 
des auteurs soit clairement reflétée dans 
lesdites dispositions et qu’une même 
terminologie soit employée. 

60. En tout état de cause, la Commission 

nationale estime qu’il serait préférable de 
prévoir une communication de données 
de la SNCA vers les acteurs privés plutôt 
qu’un accès à la base de données TR.RCA.

61.  Enfin, il convient de rappeler que 

conformément au principe de 

374  L’article 36 du projet de loi introduit un nouvel article 31bis dans la loi modifiée du 16 avril 2003 relative à l’assurance obligatoire de la 

responsabilité civile en matière de véhicules automoteurs.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES376 

 377

minimisation des données seules les 
données adéquates, pertinentes et 
limitées à ce qui est nécessaire au regard 
des finalités pour lesquelles elles seraient 
traitées soient communiquées.

62. La CNPD comprend qu’un tel principe 
serait respecté en l’espèce alors qu’il 
ressort des dispositions du nouvel article 
31bis que la SNCA communiquerait  
« l’information relative à la validité d’une 
attestation d’assurance de responsabilité 
civile automobile ». Les auteurs du 
projet de loi précisent encore dans 
le commentaire des articles qu’ « [i]
l convient d’insister sur le fait que pour 
chacune des entités ayant la possibilité 
de consulter la base TR.RCA, la seule 
information que la SNCA communique 
est la réponse à la question de savoir si 
une assurance RC automobile existe ou 
non pour le véhicule en question ». Dès 
lors, de telles dispositions méritent d’être 
saluées.

b.  Sur l’accès par la SNCA 

63. Il convient de regretter que ni les textes 
sous avis ni le commentaire des articles 
n’apportent de précisions quant aux 
raisons qui justifieraient qu’un agent 
de la SNCA puisse accéder à la base 
de données TR.RCA. Ainsi, quelles 
seraient les finalités pour lesquelles un 
agent de la SNCA pourrait avoir accès 
à la base de données TR.RCA, une fois 

l’immatriculation d’un véhicule terminée ? 

64. De plus, il ressort du projet de loi qu’une 
autre base de données est actuellement 
gérée par la SNCA à savoir le fichier 
national des véhicules routiers et de leurs 
détenteurs, dénommé « TR.VIM »375. Ce 
fichier serait d’après les auteurs du projet 
de loi également relié au fichier TR.RCA376.

65. Afin d’éviter tout accès illégal aux 

données, il faudrait veiller à ce que des 
agents de la SNCA qui auraient accès 
au fichier TR.VIM ne puissent accéder au 
fichier TR.RCA et vice-versa, si les finalités 
pour lesquelles ces accès sont accordés, 
sont différentes.

66. Par conséquent, conformément aux 
développements précédents sur les 
mesures de sécurité devant être mises en 
œuvre, il est important qu’une politique 
des accès soit aménagée et que les 
principes de minimisation des données 
et de limitation des finalités377 soient 
respectés dans le cadre de tels accès.

c.  Sur l’accès par la Police  

grand-ducale

67.  Il résulte du nouvel article 31bis que la 
Police grand-ducale aurait accès à la 
base de données TR.RCA « conformément 
aux dispositions prévues par l’article 43 
de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la 
Police grand-ducale ».

375  Voir notamment commentaire des articles du projet de loi, Ad article 31.
376  Il résulte du commentaire de l’article 31 du projet de loi que « la base de données [TR.RCA] constitue un fichier séparé et relié à la base 

TR.VIM par l’identification du véhicule pertinent ».

377  En  vertu  du  principe  de  limitation  des  finalités  les  données  personnelles  doivent  être  collectées  pour  des  finalités  déterminées, 

explicites et légitimes, et ne pas être traitées ultérieurement d’une manière incompatible avec ces finalités.

6de sa mission de « réparer les préjudices 
résultant d’un accident causé au Grand-
Duché de Luxembourg par un véhicule 
exempté de l’obligation d’assurance 
en vertu de l’article 4 points a) et b) du 
règlement grand-ducal du 11 novembre 
2003 pris en exécution de la présente loi 
ou de l’article 4 point b) de la Directive 
1972/166/CEE »382.

81.  Enfin, la Commission nationale comprend 

que le Bureau aurait accès à la base 
de données TR.RCA dans le cadre des 
dispositions de l’article 15 du règlement 
modifié du 11 novembre 2003 pris en 
exécution de la loi du 16 avril 2003 
relative à l’assurance obligatoire de 
la responsabilité civile en matière de 
véhicules automoteurs.

82. Toutefois, de tels accès sont-ils 

nécessaires ? N’existerait-il pas d’autres 
moyens alternatifs plus protecteurs en 
matière de protection des données,  
afin d’obtenir une telle information, 
comme la communication d’une 
telle information par la compagnie 
d’assurance concernée ?

6.  Sur la durée de conservation des 

données 

83. Selon l’article 5.1.c du RGPD, les données 

à caractère personnel ne doivent pas 
être conservées plus longtemps que 
nécessaire pour la réalisation des finalités 

pour lesquelles elles sont collectées et 
traitées. 

84. Le projet de loi ne donne pas de 

précisions quant à la durée de 
conservation des catégories de données 
qui figureraient dans la base de  
données TR.RCA. En l’absence de telles 
précisions, la Commission nationale 
n’est pas en mesure d’apprécier si, en 
l’occurrence, le principe de durée de 
conservation limitée des données serait 
respecté en l’espèce.

85. De plus, les données collectées devront 
être supprimées ou anonymisées dès  
que leur conservation n’est plus 
nécessaire pour la réalisation des finalités 
pour lesquelles elles sont collectées et 
traitées. 

86. Dès lors, même si les durées de 

conservation ne sont pas définies dans 
le projet de loi, celui-ci devrait a minima 
préciser les critères qui seraient pris en 
compte afin de déterminer quelle est la 
durée de conservation proportionnée 
pour chaque catégorie de données à 
caractère personnel qui serait collectée 
dans le cadre du projet de loi. 

87.  Il y a cependant lieu de féliciter les 

auteurs du projet de loi pour avoir précisé 
combien de temps les données devraient 
être conservées par les destinataires des 
données383.

382 Voir article 16.2.1. de la loi modifiée du 16 avril 2003 relative à l’assurance obligatoire de la responsabilité civile en matière de véhicules 

383 Voir nouvel article 31bis.2 et 31bis.3 de la loi modifiée du 16 avril 2003 relative à l’assurance obligatoire de la responsabilité civile en 

automoteurs.

matière de véhicules automoteurs.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES380 

 381

88. Par ailleurs, il y a lieu de noter que les 

dispositions sous avis prévoient une durée 
« qui ne peut excéder sept années après 
l’expiration du contrat de responsabilité 
civile automobile pour le véhicule  
couvert » en ce qui concerne  
« l’information relative à la validité d’une 
attestation d’assurance de responsabilité 
civile automobile » qui serait collectée par 
les entreprises d’assurance.

89. Les auteurs du projet de loi expliquent 

que cette durée serait nécessaire afin de 
permettre aux compagnies d’assurance 
de remplir « leurs obligation d’information 
au Fonds de Garantie Automobile. 
Cette obligation concerne les véhicules 
accidentés à l’étranger et ne s’applique 
pas à tous les véhicules assurés, mais 
est cruciale pour assurer l’indemnisation 
de la victime ». Ces derniers indiquent 
encore que « le recours à une base de 
données centralisée permet le mieux 
d’appliquer cette règle, indépendamment 
de l’état des activités des différentes 
entreprises d’assurance ».

90. La CNPD peut comprendre qu’une 

obligation légale définisse la durée de 
conservation pour les données collectées 
par les compagnies d’assurance. 
Cependant, cette obligation devrait peser 
sur les compagnies d’assurance en leur 
qualité de responsable du traitement 
lorsqu’elles collectent des données en vue 
de la conclusion d’un contrat d’assurance. 

Ainsi, cette obligation de conservation ne 
saurait s’appliquer au ministre, en tant 
que responsable du traitement de la base 
de données TR.RCA, comme pourrait le 
laisser penser les explications des auteurs 
du projet de loi, alors qu’il s’agit d’un 
traitement de données différent pour des 
finalités différentes. 

91.  Il est indispensable que des clarifications 

à ce sujet soient apportées par les 
auteurs du projet de loi.

II.  Sur l’accès aux compagnies d’assurance 

à la base de données « TR.VIM »

92. En vertu des dispositions de l’article 50 
du projet de règlement grand-ducal les 
compagnies d’assurance semblent  
avoir accès au fichier national des 
véhicules routiers et de leurs détenteurs 
(TR.VIM ), qui est actuellement géré  
par la SNCA.

93. En effet, il ressort du commentaire 

de l’article 50 du projet de règlement 
grand-ducal qu’ « en ce qui concerne les 
données techniques du véhicule »384, les 
compagnies d’assurance pourraient y  
« accéder pour créer le fichier du  
véhicule du titulaire. Ainsi la SNCA 
sera informée de l’initialisation d’une 
couverture d’assurance de responsabilité 
civile et pourra procéder à l’attribution  
de la plaque d’immatriculation du 
titulaire au véhicule à immatriculer ». 

384 La CNPD comprend qu’il s’agirait en partie de données à caractère personnel alors que les auteurs du projet de règlement grand-
ducal indiquent dans le commentaire de l’article 50 que « [p]our la communication des informations de l’entreprise d’assurance à la 
SNCA, le VIN ou numéro de châssis est considéré comme une donnée à caractère personnel ».

694. En outre, il ressort de l’exposé des  

motifs du projet de loi qu’« il est  
proposé d’introduire également 
la possibilité pour les compagnies 
d’assurance de pré-créer un véhicule 
dans la base de données nationale 
des véhicules automoteurs en vue de 
l’immatriculation du véhicule. A ces fins, 
les compagnies d’assurance doivent  
saisir un minimum d’information en  
ce qui concerne le véhicule et le titulaire 
du futur certificat d’immatriculation du 
véhicule ».

95. Il résulte de ces explications  

que les compagnies d’assurance  
auraient également accès au  
fichier national des véhicules routiers 
et de leurs détenteurs. Or, cela n’est ni 
reflété clairement ni expressément  
dans les textes sous avis. Il est 
indispensable que de telles clarifications 
soient apportées par les auteurs  
des dispositions en projet alors  
qu’il est difficile à la lecture desdites 
dispositions de comprendre le 
fonctionnement et la portée d’un tel 
mécanisme.

97.  L’article 52 du projet de règlement  

grand-ducal entend modifier  
l’article 10 du règlement grand-ducal 
modifié du 26 janvier 2006 relatif à 
la réception et l’immatriculation des 
véhicules routiers. Un nouvel alinéa 
serait introduit à l’article 10 précité  
qui prendrait la teneur suivante  
« [l]es pièces justificatives visées par  
le présent article ainsi que les 
informations y relatives peuvent 
également être reçues ou vérifiées 
par la SNCA moyennant un système 
électronique sécurisée ».

98. Les auteurs du projet de règlement 

grand-ducal précisent au sujet desdites 
dispositions qu’il « est prévu que la  
SNCA puisse consulter les bases de 
données pertinentes uniquement  
aux fins de vérification de l’information 
nécessaire à l’immatriculation. Ces 
vérifications génèrent un gain de temps 
et d’efficacité réels, pour la SNCA car 
elle a accès à une information fiable et 
à jour, comme pour le requérant qui n’a 
plus besoin d’effectuer une partie des 
démarches ».

96. Dès lors, la Commission nationale  

estime que des précisions quant  
aux finalités et aux modalités d’un tel 
accès devraient être nécessairement 
apportées et que des mesures de 
sécurité, dans le cadre d’un tel accès, 
soient mises en œuvre par le responsable 
du traitement.

III.  Sur la consultation de bases de 
données par la SNCA aux fins de 
vérification de l’information nécessaire 
à l’immatriculation

99. Il y a lieu de regretter que les dispositions 

précitées ne précisent pas pour quelles 
autres bases de données la SNCA aurait 
accès ni quelles seraient les catégories de 
données visées. 

100.  Or, il est indispensable que de telles 

précisions soient apportées afin 
que soit respecté les critères de 
clarté, de précision et de prévisibilité 
auxquelles doit répondre un texte légal, 
conformément à la jurisprudence de la 
Cour de justice de l’Union européenne 

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES382 

 383

et de la Cour européenne des droits de 
l’homme385.

à des bases de données tenues par 
d’autres administrations ?

101.  En outre, il convient de rappeler qu’en 

vertu de l’article 6.4 du RGPD « il 
s’impose encore de déterminer dans 
l’ordre juridique national les conditions 
dans lesquelles les données peuvent 
être traitées à une finalité autre que 
celle pour laquelle elles sont collectées. 
Il en est ainsi lorsque le traitement à 
une autre fin n’est pas compatible avec 
la finalité pour laquelle les données à 
caractère personnel ont été initialement 
collectées. Sont notamment visées les 
hypothèses dans lesquelles des données 
sont continuées par une administration 
à une autre, les données collectées et 
traitées par une administration sont 
accessibles à une autre administration 
(…). Dans le respect de l’article 11, 
paragraphe 3, de la Constitution, qui 
érige en matière réservée à la loi les 
exceptions à la garantie par l’État 
de la protection de la vie privée, les 
conditions dans lesquelles les données 
peuvent être traitées à une finalité autre 
que celle pour laquelle elles ont été 
collectées doivent faire l’objet d’une loi, 
du moins quant aux éléments essentiels 
de la matière »386.

IV.  Sur les échanges de données entre la 

SNCA et l’Administration des douanes et 
accises

103.  L’article 4 du projet de loi dispose 
que « [p]our la même finalité de 
l’immatriculation d’un véhicule routier, la 
SNCA peut recevoir la confirmation de 
l’acquittement de la taxe sur la valeur 
ajoutée suite à une communication 
effectuée par l’Administration des 
douanes et des accises. Dans le cadre 
de cet échange, le numéro de châssis 
du véhicule est saisi. Afin de vérifier 
les informations relatives au véhicule 
déclaré, des données techniques 
supplémentaires du véhicule peuvent 
être consultées, selon les modalités 
fixées par un règlement grand-ducal, 
et le nom(s), prénom(s) et adresse 
de la personne ayant procédé à 
l’acquittement de la taxe peuvent 
être communiqués ». Il résulte du 
commentaire des articles que les 
auteurs du projet de loi entendent 
prévoir un échange de données entre la 
SNCA et l’Administration des douanes et 
des accises. 

102.  Dès lors, ne faudrait-il pas prévoir dans 
une loi le principe de l’accès par la SNCA 

104.  S’il convient de féliciter les auteurs 
du projet de loi pour avoir prévu le 

385 En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p. 469, n°619 ; voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [CGL 
n°47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 
à 293, 8 avril 2021.

386 En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit public 

luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p. 469, n°619.

6principe d’un tel échange, force est 
de constater que celles-ci ne sont 
pas rédigées avec suffisamment de 
précisions. En effet, s’agit-il d’une 
communication de données entre la 
SNCA et l’Administration des douanes et 
des accises ou d’un accès réciproque à 
des bases de données ? 

105.  Afin de respecter les critères de 

clarté, de précision et de prévisibilité 
auxquelles doit répondre un texte légal, 
conformément à la jurisprudence de la 
Cour de justice de l’Union européenne 
et de la Cour européenne des droits de 
l’homme387, il est indispensable que de 
telles précisions soient apportées dans le 
texte en projet.

V.  Sur les modifications apportées à la 
loi modifiée du 25 juillet 2015 portant 
création du système de contrôle et de 
sanction automatisés

106.  Les principales modifications apportées 

par le projet de loi à la loi modifiée 
du 25 juillet 2015 portant création du 
système de contrôle et de sanction 
automatisés visent à inclure la notion  
du titulaire du certificat 
d’immatriculation en accord avec 

la directive modifiée 1999/37/CE du 
Conseil du 29 avril 1999.

 
107.  Par ailleurs, il convient de saluer les 

modifications de l’article 2.1 de la loi388 
modifiée du 25 juillet 2015 portant 
création du système de contrôle et de 
sanction automatisés, par le projet 
de loi388, qui entendent supprimer et 
remplacer la référence faite à la loi 
modifiée du 2 août 2002 relative à la 
protection des personnes à l’égard du 
traitement des données à caractère 
personnel par la référence à la loi du 
1er août 2018 relative à la protection 
des personnes physiques à l’égard du 
traitement des données à caractère 
personnel en matière pénale ainsi qu’en 
matière de sécurité nationale.

108.  Enfin, dans la mesure où le projet de 

loi ne clarifie pas les interrogations 
soulevées par la CNPD dans ses avis 
du 25 février 2015389 et du 30 décembre 
2020 relatifs aux projets de loi N°6714 
et N°7652, elle se permet de réitérer 
de telles interrogations quant à « la 
pertinence de se limiter aux masquages 
des personnes tierces à l’infraction 
uniquement lors de l’exercice du droit 
d’accès au images du conducteur ou de 

387 En ce sens, voir M. Besch, « Traitement de données à caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p. 469, n°619 ; voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [CGL 
n°47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015, CourEDH, Vavřička et autres c. République tchèque (requêtes n°47621/13 et 5 autres), § 276 
à 293, 8 avril 2021.

388 Voir article 20 du projet de loi.
389 Délibération  n°74/2015  du  25  février  2015  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données,  document  parlementaire 
n°6714/05, délibération n°32/2020 du 30 décembre 2020 de la Commission nationale pour la protection des données, document 
parlementaire n°7652/03.

RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD ANNEXES384 

 385

la personne présumée pécuniairement 
responsable »390 ainsi que l’ensemble 
de ses observations formulées quant à 
l’exercice du droit d’accès aux données 
du système CSA par les personnes 
concernées391.

Ainsi adopté à Belvaux 
en date du 19 décembre 2022.

La Commission nationale 
pour la protection des données

Tine A. Larsen 
Présidente

 

    

Thierry Lallemang 
Commissaire

               

Marc Lemmer                  
Commissaire

Alain Herrmann
Commissaire

390 Voir  délibération  n°32/2020  du  30  décembre  2020  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données,  document 
parlementaire n°7652/03, voir sous le point II intitulé « Quant aux images prises par les radars feux rouges », page 3 et délibération 
n°74/2015 du 25 février 2015 de la Commission nationale pour la protection des données, document parlementaire n°6714/05, page 4.
391  Délibération n°32/2020 du 30 décembre 2020 de la Commission nationale pour la protection des données, document parlementaire 
n°7652/03, voir sous le point V intitulé « Quant à l’exercice du droit d’accès aux données du système CSA par les personnes concernées »,  
ainsi  que  délibération  n°74/2015  du  25  février  2015  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données,  document 
parlementaire n°6714/05, page 4.

6RAPPORT ANNUEL 2022 CNPD NOTES15, Boulevard du Jazz - L-4370 Belvaux

Téléphone : +352 26 10 60-1 
info@cnpd.lu - www.cnpd.lu

