                                                                  
                                                   

 

Pressemitteilung der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden  

des Bundes und der Länder vom 28.07.2020 

 
 
 
 

 

 

Urteil des Europäischen Gerichtshofs 

zur Übermittlung personenbezogener Daten in Drittländer („Schrems II“) 

stärkt den Datenschutz für EU-Bürgerinnen und Bürger 

 
Der Europäische Gerichtshof (EuGH) hat in seinem Urteil vom 16. Juli 2020 (Rechtssache C-
311/18)  den  Beschluss  2016/1250  der  Europäischen  Kommission  zur  Übermittlung  perso-
nenbezogener  Daten  in  die  USA  (Privacy  Shield)  für  unwirksam  erklärt.  Zugleich  hat  der 
EuGH  festgestellt,  dass  die  Entscheidung  2010/87/EG  der  Kommission  über  Standardver-
tragsklauseln (Standard Contractual Clauses - SCC) grundsätzlich weiterhin gültig ist. 
 
Die  Konferenz  der  unabhängigen  Datenschutzaufsichtsbehörden  des  Bundes  und  der  Län-
der (DSK) sieht mit diesem Urteil die Datenschutzgrundrechte der Bürger und Bürgerinnen in 
der  Europäischen  Union  gestärkt.  Für  die  Übermittlung  personenbezogener  Daten  in  die 
USA und andere Drittländer hat das Urteil nach einer ersten Einschätzung der DSK folgende 
Auswirkungen: 
 

1.  Die Übermittlung personenbezogener Daten in die USA auf der Grundlage des Privacy 
Shield ist unzulässig und muss unverzüglich eingestellt werden. Der EuGH hat das Pri-
vacy  Shield  für  ungültig  erklärt,  weil  das  durch  den  EuGH  bewertete  US-Recht  kein 
Schutzniveau bietet, das dem in der EU im Wesentlichen gleichwertig ist. Das US-Recht, 
auf das der EuGH Bezug genommen hat, betrifft z. B. die nachrichtendienstlichen Erhe-
bungsbefugnisse nach Section 702 FISA und Executive Order 12 333.  

 

 

2.  Für  eine  Übermittlung  personenbezogener  Daten  in  die  USA  und  andere  Drittländer 
können die bestehenden Standardvertragsklauseln der Europäischen Kommission zwar 
grundsätzlich  weiter  genutzt  werden.  Der  EuGH  betonte jedoch  die  Verantwortung  des 
Verantwortlichen und des Empfängers, zu bewerten, ob die Rechte der betroffenen Per-
sonen im Drittland ein gleichwertiges Schutzniveau wie in der Union genießen. Nur dann 
kann  entschieden  werden,  ob  die  Garantien  aus  den  Standardvertragsklauseln  in  der 
Praxis  verwirklicht  werden  können.  Wenn  das  nicht  der  Fall  ist,  sollte  geprüft  werden, 
welche zusätzlichen Maßnahmen zur Sicherstellung eines dem Schutzniveau in der EU 
im Wesentlichen gleichwertigen Schutzniveaus ergriffen werden können. Das Recht des 
Drittlandes  darf  diese  zusätzlichen  Schutzmaßnahmen  jedoch  nicht  in  einer Weise  be-
einträchtigen, die ihre tatsächliche Wirkung vereitelt. Nach dem Urteil des EuGH reichen 
bei  Datenübermittlungen  in  die  USA  Standardvertragsklauseln  ohne  zusätzliche  Maß-
nahmen grundsätzlich nicht aus. 
 

3.  Die  Wertungen  des  Urteils  finden  auch  auf  andere  Garantien  nach  Artikel  46  DSGVO 
Anwendung wie verbindliche interne Datenschutzvorschriften („binding corporate rules“ - 
BCR),  auf  deren  Grundlage  eine  Übermittlung  personenbezogener  Daten  in  die  USA 
und  andere  Drittstaaten  erfolgt.  Daher  müssen  auch  für  Datenübermittlungen  auf  der 
Grundlage von BCR ergänzende Maßnahmen vereinbart werden, sofern die Rechte der 
betroffenen Personen im Drittland nicht ein gleichwertiges Schutzniveau wie in der Union 

1 

 
 
 

                                                                  
                                                   

 

genießen. Auch diese Maßnahmen müssen für die übermittelten Daten ein im Wesentli-
chen gleichwertiges Datenschutzniveau wie in der EU garantieren können. 
 

4.  Die  Übermittlung  von  personenbezogenen  Daten  aus  der  EU  in  die  USA  und  andere 
Drittstaaten nach Artikel 49 DSGVO ist weiterhin zulässig, sofern die Bedingungen des 
Artikels 49 DSGVO im Einzelfall erfüllt sind. Zur Anwendung und Auslegung dieser Vor-
schrift hat der Europäische Datenschutzausschuss Leitlinien veröffentlicht.  

 

5.  Verantwortliche,  die  weiterhin  personenbezogene  Daten  in  die  USA  oder  andere  Dritt-
länder übermitteln möchten, müssen unverzüglich überprüfen, ob sie dies unter den ge-
nannten Bedingungen tun können. Der EuGH hat keine Übergangs- bzw. Schonfrist ein-
geräumt. 

 
Auch wenn der EuGH in seiner Entscheidung an verschiedenen Stellen die vorrangige Ver-
antwortung  des  Übermittlers  von  personenbezogenen  Daten  und  des  Empfängers  betonte, 
hat  er  auch  den  Aufsichtsbehörden  eine  Schlüsselrolle  bei  der  Durchsetzung  der  DSGVO 
und  weiteren  Entscheidungen  über  Datenübermittlungen  in  Drittländer  zugewiesen.  Die 
deutschen Aufsichtsbehörden werden sich in ihrem Vorgehen mit ihren Kolleginnen und Kol-
legen  im  Europäischen  Datenschutzausschuss  abstimmen  und  zukünftig  auch  zu  spezifi-
scheren Fragestellungen beraten. 
 
Nach  dem  Urteil  des  EuGH  hat  der  Europäische  Datenschutzausschuss  nach  einer  ersten 
Stellungnahme in seiner Sitzung am 23. Juli 2020 zentrale Fragen und Antworten (FAQ) zur 
Umsetzung  des  Urteils  veröffentlicht.  Die  DSK  befürwortet  die  Positionierung  des  Europäi-
schen Datenschutzausschusses. Der englische Text der FAQ ist auf der Webseite des Euro-
päischen Datenschutzausschusses unter https://edpb.europa.eu/news/news/2020/european-
data-protection-board-publishes-faq-document-cjeu-judgment-c-31118-schrems_de  zu 
fin-
den. 
 
Eine  deutsche  Sprachfassung  der  FAQ  des  Europäischen  Datenschutzausschusses  zur 
Umsetzung  des  Urteils  „Schrems  II“  finden  Sie  hier  https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files 
/files/file1/edpb_faqs_schrems_ii_202007_adopted_de.pdf.  
 
 

 

2 

