 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

17. September 2018 

 

 

 
  Datenschutzgrundverordnung im Alltag – kein Problem!? 
Aufsichtsbehörden unterstützen Unternehmen und Behörden die Herausforde-

 

rungen der DS-GVO zu meistern 

 

 
Der  Wechsel  vom  Bundesdatenschutzgesetz  zur  europäischen  Datenschutz-
Grundverordnung (DS-GVO) am 25. Mai 2018 stellt Unternehmen, Behörden, betrieb-
liche  und  behördliche  Datenschutzbeauftragte  und  auch  die  Aufsichtsbehörden  vor 
große Herausforderungen. 
 
Nun ist die DS-GVO im „Wirkbetrieb“ - es gilt die neuen Regelungen anzuwenden und 
in den Alltag zu transferieren. Auch dies fordert alle Beteiligten gemeinsam. 
 
Der  Berufsverband  der  Datenschutzbeauftragten  Deutschlands  (BvD)  e.V.,  der  Lan-
desbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit Baden-Württemberg 
sowie  der  Präsident  des  Bayerischen  Landesamtes  für  Datenschutzaufsicht  laden 
deshalb  vom  24.  -  26.  Oktober  2018  zum  Dialog  mit  den  Aufsichtsbehörden  nach 
Stuttgart ein. 
 
Die ersten beiden Konferenztage stehen unter dem Motto: 
 

„Herausforderungen der DS-GVO - 

Wirtschaft trifft Aufsicht“. 

 
Der dritte Veranstaltungstag bietet eine Premiere. 
 
Dieser Tag befasst sich ausschließlich mit Themen rund um Behörden und öffent-
liche Träger und trägt das Motto: 
 

(Aufsichts-) 

„Behörde berät Behörde“. 

 
Wie  bereits  im  letzten  Jahr  werden  an  allen  Konferenztagen  sowohl  rechtliche  als 
auch praktische Fragen im Zentrum der Vorträge und Workshops stehen.  Zusätzlich 
zu den Fragen, die im Rahmen der Vorträge gestellt werden können, bieten die Auf-
sichtsbehörden mit dem Programmpunkt „Die Aufsichtsbehörde stellt sich Ihren Fra-

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

 

Die Informationen zur Erhebung von personenbezogenen Daten bei der betroffenen Person nach Artikel 13 DS-GVO können Sie unserer 

Homepage entnehmen (https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

gen“  an  jedem  Konferenztag  die  Möglichkeit,  konkrete  Fragen  der  Teilnehmer  im 
Rahmen von Expertengesprächen individuell zu erörtern. 
 
Die  Veranstaltung  bietet  die  außergewöhnliche  Möglichkeit  mit  Aufsichtsbehörden 
aus verschiedenen Bundesländern ins Gespräch zu kommen und aus erster Hand zu 
erfahren, welche Schritte und Maßnahmen geplant sind.  
 
Auch werden die Aufsichtsbehörden über die Zusammenarbeit der einzelnen Bundes-
länder und der jeweiligen EU-Nachbarländer zu berichten wissen. 
 
Und nicht zuletzt erhalten die Teilnehmer Orientierungshilfen und Handlungsempfeh-
lungen,  um  sich  den  Herausforderungen  der  DS-GVO  (weiterhin)  optimal  stellen  zu 
können. 
 
Die BvD  Herbstkonferenz Datenschutz findet vom 24. bis 26. Oktober 2018 im Stei-
genberger Hotel Graf Zeppelin in Stuttgart statt. 
 
Die Veranstaltung „Wirtschaft trifft Aufsicht“ (24. & 25.10.2018) bzw. der Behördentag 
(26.10.2018) sind bei Bedarf auch unabhängig voneinander buchbar. 
 
Weitere  Informationen  sowie  ein  Buchungsformular für  die  Veranstaltung  „Wirtschaft 
trifft Aufsicht“ (24. & 25.10.2018) bzw. für alle drei Konferenztage (24.  – 26.10.2018) 
finden Sie unter: 
https://www.bvdnet.de/termin/bvd-herbstkonferenz-datenschutz-2018-und-
behoerdentag/ 
 
Weitere  Informationen  sowie  ein  Buchungsformular  für  den  Behördentag  „Behörde 
berät Behörde“ am 26.10.2018 finden Sie unter: 
https://www.bvdnet.de/termin/behoerdentag-der-bvd-herbstkonferenz-2018/ 
 
Noch eine zusätzliche Info zum Preis für den Behördentag: 
 
Regulär  würde  der  Teilnehmerpreis  für  einen  Behördenvertreter  295,-  Euro  (netto) 
betragen. 
 
Öffentliche  Einrichtungen  bzw.  Behörden  können  jedoch  zusätzlich  eine  zweite  Per-
son zum Spezial-Preis von 100,- Euro (netto) anmelden. 
 
Dieser  zweite  Teilnehmer  muss  nicht  derselben  Behörde  bzw.  öffentlichen  Einrich-
tung angehören. 
 
Im  Rahmen  der  Anmeldung  von  zwei  Teilnehmern  kann  der  Sonderpreis  für  den 
zweiten Teilnehmer unter dem Stichwort: „2. Anmeldung 100.- €“ abgerufen werden. 
 
Sollte bereits eine Anmeldung erfolgt sein und noch ein zweiter Teilnehmer zum Son-
derpreis nachgemeldet werden, bitten wir um Kontaktaufnahme mit: 
claudia.seilert@bvdnet.de 
 
Diese Aktion gilt für öffentliche Einrichtungen/Behörden aus allen Bundesländern. 
 

- 3 - 

Sichern  Sie  sich Ihre Teilnahme  und  profitieren  Sie  vom  Praxis-Austausch  und  dem 
exklusiven Dialog mit den Aufsichtsbehörden. 
 
Wir freuen uns auf Sie und den Austausch mit Ihnen! 
 
 
Ihre Ansprechpartner: 
 
Der  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit  Baden-Württemberg,  Dr.  Stefan  Brink, 
Königstrasse 10a, 70173 Stuttgart, Tel.: 0711/61 55 41 0, E-Mail: poststelle@lfdi.bwl.de 
 
Der  Präsident  des  Bayerischen  Landesamts  für  Datenschutzaufsicht  Thomas  Kranig,  Promenade  27  (Schloss), 
91522 Ansbach, Tel.: 0981/53 1300, E-Mail: poststelle@lda.bayern.de 
 
Vorstandsvorsitzender des BvD Thomas Spaeing, Budapester Straße 31, 10787 Berlin, Tel: 030/26 36 77 60, 
E-Mail: bvd-gs@bvdnet.de, Internet: https://www.bvdnet.de 
 
Der  Berufsverband  der  Datenschutzbeauftragten  Deutschlands  (BvD)  e.V.  mit  rund  1.500  Mitgliedern  fördert  und  vertritt  die 
Interessen der Datenschutzbeauftragten in Betrieben und Behörden. Der Verband bietet seinen Mitgliedern kompetente Unter-
stützung bei der täglichen Berufsausübung inkl. umfangreicher Weiterbildungsprogramme. 
 

