1/4

 Procedimiento Nº: PS/00106/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 18 de octubre de 2019, tuvo entrada en esta Agencia Española
de   Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   el
reclamante), mediante el  que formula reclamación contra  IBERDROLA CLIENTES,
SAU con NIF A95758389 (en adelante, el reclamado).

SEGUNDO:  A la vista de lo anteriormente señalado, existen indicios de un posible
incumplimiento de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General
de  Protección   de  Datos,  en  adelante   RGPD),  lo   que  ha  motivado   la  apertura  del
expediente E/11287/2019.

De acuerdo con lo previsto en el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD en lo sucesivo), se trasladó la reclamación al responsable o al Delegado
de Protección de Datos que en su caso hubiere designado, requiriéndole que remitiera
a esta Agencia la información y documentación que se solicitaba. Este requerimiento
de información no fue contestado en plazo. Se admitió a trámite la reclamación con
fecha 11 de febrero de 2020.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del RGPD, y de conformidad con lo establecido en el Título
VII, Capítulo I, Sección segunda, de la citada LOPDGDD.

En el marco de las actuaciones de investigación E/01421/2020 se remitió al
reclamado un requerimiento de información, relativo a la reclamación reseñada en el
apartado primero, para que en el plazo de diez días hábiles presentase ante esta
Agencia la información y documentación que en él se señalaba. Este requerimiento fue
registrado de salida en fecha 18 de febrero de 2020 con número 014818/2020.

CUARTO: El requerimiento de información, que se practicó conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido por el
responsable   con   fecha   19   de   febrero   de   2020,   como   consta   en   el   certificado   de
Notific@ que obra en el expediente.
QUINTO: Por medio del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, se declaró el estado
de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/4

19 (BOE nº 67 de 14 de marzo). En su Disposición Adicional Tercera, punto 1, se
estableció la suspensión de términos y la interrupción de los plazos para la tramitación
de los procedimientos de las entidades del sector público. “El cómputo de los plazos
se reanudará en el momento en que pierda vigencia el presente real decreto o, en su
caso, las prórrogas del mismo.”
Posteriormente, en el artículo 9 del Real Decreto 537/2020, de 22 de mayo, por el que
se prorroga el estado de alarma declarado por el Real Decreto 463/2020, de 14 de
marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación de
crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19 (BOE nº 145 de 23 de mayo), se dispuso
la reanudación de plazos administrativos en los términos siguientes:
“Con efectos desde el 1 de junio de 2020, el cómputo de los plazos administrativos
que hubieran sido suspendidos se reanudará, o se reiniciará, si así se hubiera previsto
en una norma con rango de ley aprobada durante la vigencia del estado de alarma y
sus prórrogas.”

SEXTO:   Con   fecha  1   de   abril   de   2020,  la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.
Debido   a   la   interrupción   de   los   términos   y   a   la   suspensión   de   los   plazos
administrativos   establecido   en   la   Disposición   adicional   tercera   del   Real   Decreto
463/2020 por el que se declara el estado de alarma, el acuerdo de inicio del presente
procedimiento sancionador fue notificado al reclamado el 3 de junio de 2020.

SÉPTIMO: El reclamado contestó a los requerimientos efectuados, siendo registrados
en esta Agencia en fecha 13 de abril de 2020 con número 014371/2020.

OCTAVO: En fecha 17 de junio de 2020 se reciben alegaciones al acuerdo de inicio.
En   ellas,   el   reclamado   solicita   se   acuerde   el   archivo   del   presente   procedimiento
sancionador, al no concurrir el presupuesto de hecho enunciado en el acuerdo de
inicio. Alega que sí atendió el requerimiento de información, ya que en fecha 7 de abril
presentó escrito de respuesta relativo a los expedientes E/11287/2019 y E/01421/2020
en el Registro Electrónico Común de la Administración General del Estado.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Los requerimientos de información indicados en los antecedentes segundo
a  cuarto  fueron   notificados   electrónicamente  mediante   Notific@   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 43 de la LPACAP.

SEGUNDO:   El   reclamado   no   ha   respondido   a   los   requerimientos   de   información
efectuados por la Agencia en los plazos otorgados para ello, a saber:
1º. El requerimiento efectuado en el marco del expediente con código de referencia
E/09628/2019, en el que el plazo para responder era de un mes.
2º.   El   requerimiento   efectuado   en   el   marco   de   las   actuaciones   de   investigación
referenciadas con el código E/01423/2020, en el que el plazo para responder era de
diez días hábiles.

TERCERO: El reclamado contestó a los requerimientos efectuados, siendo registrados
en esta Agencia en fecha 13 de abril de 2020 con número 014371/2020. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

CUARTO: Aunque el acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador se
firmó en fecha anterior a la contestación de los requerimientos señalados en el hecho
segundo, debido a la declaración del estado de alarma, su notificación se produjo en
fecha posterior a la presentación de la citada contestación.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del  RGPD  reconoce  a   cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD,  la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos  es
competente para iniciar y resolver este procedimiento.

II

En el presente procedimiento, es pertinente apreciar que se ha producido una
situación  anómala  a consecuencia   de la  suspensión  de  los  plazos  administrativos
motivada por la declaración del estado de alarma. Si bien el reclamado no había
aportado la información requerida en el momento de la firma del acuerdo de inicio,
finalmente la aportó, y su presentación se produjo antes de que se practicase de forma
fehaciente la notificación del acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y antes,
por tanto, de que éste pudiera considerarse eficaz.

III

El   artículo   89   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   en   su   apartado   primero
dispone lo siguiente:

“El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de
las actuaciones, sin que sea necesaria la formulación de la propuesta de resolución,
cuando en la instrucción procedimiento se ponga de manifiesto que concurre alguna
de las siguientes circunstancias: 

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción. 
b) Cuando los hechos no resulten acreditados. 
c) Cuando los hechos probados no constituyan, de modo manifiesto, infracción

d) Cuando no exista o no se haya podido identificar a la persona o personas

responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad.

e)  Cuando   se   concluyera,   en   cualquier   momento,   que   ha   prescrito   la

administrativa.

infracción”.

En el presente caso, de conformidad con las evidencias de las que se dispone,
se considera que el reclamado ha procurado a la Agencia Española de Protección de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Datos la información que le requirió. En consecuencia, procede acordar el archivo del
procedimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el procedimiento PS/00106/2020.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a IBERDROLA CLIENTES, SAU, con
NIF A95758389.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

