1(7)

KLAGANDEN
Se bilaga
TILLSYNSOBJEKT
Aktiebolaget Trav och Galopp

Diarienummer:
IMY-2023-16453
Datum:
2024-12-16

Beslut efter tillsyn enligt
dataskyddsförordningen –
Aktiebolaget Trav och Galopp
Integritetsskyddsmyndighetens beslut
Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) konstaterar att Aktiebolaget Trav och Galopp
(ATG, 556180-4161) har behandlat klagandens personuppgifter i strid med artikel 6
och 7.3 i dataskyddsförordningen1 genom att inte ha gjort det lika lätt att återkalla
samtycke som att lämna det och försvårat för klaganden att lämna ett informerat och
frivilligt samtycke genom att använda vilseledande design av sin kakbanner.
IMY ger ATG en reprimand med stöd av artikel 58.2 b i dataskyddsförordningen för
överträdelserna.

Redogörelse för tillsynsärendet
IMY har inlett tillsyn mot ATG i syfte att utreda ett klagomål. Klagomålet är ett av flera
klagomål som lämnats in till de europeiska dataskyddsmyndigheterna gällande kakor
och kakbanners. Klagomålen rör i huvudsak designen av kakbanners, placering av
kakor och efterföljande behandling av personuppgifter efter att kakorna blivit placerade
på den klagandes webbläsare eller enhet. För att underlätta samarbetet kring dessa
klagomål skapades en arbetsgrupp (Cookie Banner Taskforce) inom den europeiska
dataskyddstyrelsen.
Mot bakgrund av att det gäller gränsöverskridande behandling har IMY använt sig av
de mekanismer för samarbete och enhetlighet som finns i kapitel VII i dataskyddsförordningen. Berörd tillsynsmyndighet har varit dataskyddsmyndigheten i Österrike.

Postadress:
Box 8114
104 20 Stockholm
Webbplats:
www.imy.se
E-post:
imy@imy.se
Telefon:
08-657 61 00

Klaganden har uppgett i huvudsak följande. ATG har den 21 maj 2021 behandlat
klagandens personuppgifter i strid med dataskyddsförordningen eftersom det inte
funnits ett giltigt samtycke. Det har inte heller varit möjligt att neka kakor i första lagret
och bolaget har därmed försvårat möjligheten att neka behandling av personuppgifter.
Designen av kakbannern har genom färgval, kontrast och länkar också varit
vilseledande vilket inneburit att det inte gått att ge ett informerat och frivilligt samtycke i
enlighet med dataskyddsförordningen. Detta strider även mot principen om öppenhet.
Därtill har det inte varit lika enkelt att återkalla ett samtycke som det varit att lämna
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med
avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande av
direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning).
1

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2023-16453
Datum: 2024-12-16

2(7)

samtycket. ATG:s information om att kakor används på webbplatsen (i en så kallad
kakbanner) har bifogats klagomålet.
ATG har uppgett i huvudsak följande. Den 21 maj 2021 hade ATG samtycke som
laglig grund för behandlingen. Det var möjligt att neka kakor och detta kunde göras i
andra lagret. Det var även möjligt att återkalla samtycket. Information om rätten att

återkalla samtycke lämnades i andra lagret. Man återkallade samtycket via ATG:s
cookiepolicy under rubriken "Hur hanterar jag godkännande/nekande av
cookies?". Det fanns vissa brister i samtycket den 21 maj 2021, därför åtgärdades
följande i oktober 2021. ATG införde en tydlig knapp för att neka kakor i stället för en
länk. Vidare ändrades färg och kontrast på knapparna. Inga andra kakor än
nödvändiga sådana placerades i besökarens webbläsare innan denne gjorde ett aktivt
samtycke till kakor. ATG har bifogat bilder på ändringarna i kakbannern.
Klaganden har fått möjlighet att yttra sig över ATG:s yttrande och har då återkallat
klagomålet i de delar det avsåg möjligheten att neka kakor i första lagret och
vilseledande länkdesign.

Ärendets avgränsning
Post- och telestyrelsen är ensam behörig tillsynsmyndighet över lagen (2022:482) om
elektronisk kommunikation (LEK) som ställer upp särskilda krav för lagring av kakor i
terminalutrustning eller insamlingen av uppgifter från sådan utrustning. Den
personuppgiftsbehandling som sker efter insamling, till exempel analys eller profilering,
träffas däremot av dataskyddsförordningens regler där IMY är behörig
tillsynsmyndighet. IMY:s granskning har mot den bakgrunden avgränsats till den
behandling av personuppgifter som skett efter att uppgifterna samlats in och de brister
som görs gällande i klagomålet angående denna efterföljande behandling.
Klaganden har under handläggningen av ärendet uppgett att delarna om att det inte
finns någon möjlighet att neka kakor och att ATG försvårar för klaganden att återkalla
eller neka samtycke genom användandet av en vilseledande länk, nu är åtgärdade.
IMY noterar därtill att ATG har ändrat sin kakbanner och att det numera finns ett sätt
att neka kakor i det första lagret samt att en knapp används istället för länk för att neka
kakor. IMY finner därför inte anledning att utreda detta vidare.

Motivering av beslutet
Tillämpliga bestämmelser m.m.
Behandling av personuppgifter är endast laglig om något av de villkor som anges i
artikel 6 i dataskyddsförordningen är uppfyllt. Den lagliga grunden som är aktuell i
ärendet är samtycke enligt artikel 6.1 a.
Samtycke definieras i artikel 4.11 dataskyddsförordningen som varje slag av frivillig,
specifik, informerad och otvetydig viljeyttring, genom vilken den registrerade, antingen
genom ett uttalande eller genom en entydig bekräftande handling, godtar behandling
av personuppgifter som rör honom eller henne. För att ett samtycke ska vara giltigt
krävs det att alla dessa krav är uppfyllda.

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2023-16453
Datum: 2024-12-16

3(7)

Frivilligt och informerat samtycke
Att personuppgifter ska behandlas på ett öppet sätt i förhållande till den registrerade
följer av öppenhetsprincipen i artikel 5.1 i förordningen. Det är i ljuset av denna princip
som kravet på att ett samtycke ska vara informerat ska läsas.
I skäl 42 i dataskyddsförordningen anges att samtycke inte bör betraktas som frivilligt
om den registrerade inte har någon genuin eller fri valmöjlighet eller inte utan problem
kan vägra eller ta tillbaka sitt samtycke.
I den europeiska dataskyddsstyrelsens (EDPB:s) riktlinjer om samtycke anges att det
ska finnas ett verkligt val och en verklig kontroll för de registrerade. Som en allmän
regel gäller att dataskyddsförordningen föreskriver att om den registrerade inte har
något verkligt val, känner sig tvingad att samtycka eller kommer att utstå negativa
konsekvenser om de inte samtycker, kommer samtycket inte att vara giltigt. I
riktlinjerna anges även att personuppgiftsansvariga ska designa samtyckeslösningar
som är tydliga för de registrerade.2
EDPB anser vidare att användande av en liten teckenstorlek eller en färg som inte
kontrasterar tillräckligt för att ge tillräcklig läsbarhet (t.ex. svag grå textfärg på en vit
bakgrund) kan ha negativ inverkan på användarna, eftersom texten blir mindre synlig
och användarna antingen förbiser den eller har svårt att läsa den.3
Återkalla samtycke
Artikel 7.3 i dataskyddsförordningen föreskriver att det krävs att den registrerade ska
ha rätt att när som helst återkalla sitt samtycke för att ett samtycke ska vara giltigt.
Innan samtycke lämnas ska den registrerade informeras om detta. Det ska vara lika
lätt att återkalla som att ge sitt samtycke.
I EDPB:s riktlinjer om samtycke anges att samtycke inte måste lämnas och återkallas
genom en och samma handling, däremot ska det vara lika enkelt. När samtycke
lämnas elektroniskt genom ett enda musklick, en svajp eller ett tangenttryck måste de
registrerade i praktiken kunna återkalla samtycket lika lätt. Om samtycke erhålls
genom ett tjänstespecifikt användargränssnitt (t.ex. via en webbplats eller en app),
måste den registrerade utan tvivel kunna återkalla samtycket via samma elektroniska
gränssnitt, eftersom det skulle kräva en omotiverad ansträngning att byta till ett annat
gränssnitt enbart för att återkalla samtycket. Dessutom bör den registrerade kunna
återkalla samtycket utan problem. Detta innebär bland annat att en
personuppgiftsansvarig måste se till att det inte kostar något att återkalla samtycket
och att det hela inte innebär att tjänsten försämras.4
Frågan i ärendet är om det funnits ett giltigt samtycke för att behandla klagandens
personuppgifter.

Bedömning
ATG lämnar information om att kakor används på webbplatsen i en så kallad
kakbanner som bland annat visas när användaren för första gången går in på
webbplatsen. I det första lagret av kakbannern, som den såg ut den 21 maj 2021,
EDPB:s riktlinjer 05/2020 om samtycke enligt förordning (EU) 2016/679, version 1.1, antagna den 4 maj 2020,
punkterna 13 och 84.
3 EDPB:s riktlinjer 03/2022 om vilseledande designmönster i gränssnitt på plattformar för sociala medier: hur man
känner igen och undviker dem, version 2.0, antagna den 14 februari 2023 maj, punkterna 51 och 84.
4 EDPB:s riktlinjer 05/2020 om samtycke enligt förordning (EU) 2016/679, version 1.1, antagna den 4 maj 2020,
punkterna 113-114.
2

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2023-16453
Datum: 2024-12-16

4(7)

fanns två alternativ att välja på för den registrerade, ”Välj dina cookies” och ”Godkänn
alla cookies”. Nedan bedömning utgår från denna kakbanner på bolagets webbplats.
Jämförelse av förfarandena för att samtycka och återkalla
Klaganden lyfter fram alternativet att ha en permanent hovrande ikon som är synlig på
alla sidor på webbplatsen för att återkalla samtycke. IMY anser att en permanent
hovrande ikon är ett alternativ som kan uppfylla villkoret på att det ska vara lika enkelt
att återkalla som att lämna samtycke. Däremot anser inte IMY att
dataskyddsförordningen innefattar ett krav på en viss specifik teknisk lösning som alla
personuppgiftsansvariga måste använda för att uppfylla kravet i artikel 7.3.
Bedömningen av om det är lika enkelt att återkalla som att lämna samtycke behöver
göras i det enskilda fallet utifrån det aktuella förfarandet som används för att lämna ett
samtycke. Denna bedömning är i linje med ”Cookie Banner taskforce report” och
EDPB:s yttrande om giltigt samtycke.5
Vid den aktuella perioden när en användare för första gången besökte ATG:s
webbplats dykte kakbannern omedelbart upp. Rubriken på ATG:s kakbanner var
”Acceptera cookies”. Där kunde användaren med endast ett knapptryck samtycka till
användningen av samtliga (icke-nödvändiga) kakor. När en användare hade lämnat
sitt samtycke i kakbannern försvann kakbannern och hemsidan gick att använda. För
att återkalla samtycket behövde den registrerade gå in på bolagets cookiepolicy som
fanns nere i sidfoten under rubriken ”Personuppgifter”. Där behövde man klicka på
knappen ”Cookies” och därefter på knappen ”Hur hanterar jag godkännande/nekande
av cookies?”. Det kom då upp information om att godkänna/neka kakor och längst ned
fanns alternativet ”klicka här för att öppna cookie-modalen”. Där behövde den
registrerade klicka ytterligare en gång och kom sedan in på ett inställningscenter där
denne behövde klicka ur de kategorier av kakor som denne tidigare samtyckt till och
sedan trycka på ”spara inställningar”. Vid en jämförelse med hur samtycken
inhämtades på webbplatsen behövdes det alltså betydligt färre knapptryck för att
lämna samtycke än att återkalla samtycke. IMY anser vidare att det var svårt för en
registrerad att överhuvudtaget hitta var man kunde återkalla sitt samtycke.
Sedan den 21 maj 2021 har ATG genomfört ändringar i sin kakbanner. ATG har bl.a.
lagt till förtydligande rubriker om återkallande under knappen ”hur hanterar jag
godkännande/nekande av cookies?” i cookiepolicyn. Den registrerade behöver dock
fortfarande gå igenom alla steg som beskrivits ovan för att återkalla. IMY:s bedömning
är därför att de genomförda ändringarna inte har lett till att en registrerad kan återkalla
sitt samtycke lika enkelt som att lämna samtycke.
Vilseledande design
IMY anser inte att det går att införa en generell standard kring vilka färger och
kontraster som en personuppgiftsansvarig ska använda i sin kakbanner. En
bedömning av en kakbanner och om den är i enlighet med dataskyddsförordningen
behöver göras i det enskilda fallet. Bedömningen ska avse om kontrast och färg är
uppenbart vilseledande för den registrerade och inte resulterar i ett oavsiktligt och
därmed ogiltigt samtycke. Denna bedömning är i linje med ”Cookie Banner taskforce
report”.6

Rapport om det arbete som utförts av arbetsgruppen inom EDPB, ”Cookie Banner Taskforce”, antagen den 17
januari 2023, punkt. 35 och yttrande 08/2024 om giltiga samtycken gällande “Consent or Pay Models”
implementerade av stora onlineplattformar, antaget den 17 April 2024, punkt 169 (IMY:s översättning).
6 Rapport om det arbete som utförts av arbetsgruppen ”Cookie Banner Taskforce”, antagen den 17 januari 2023,
punkt. 17.
5

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2023-16453
Datum: 2024-12-16

5(7)

IMY anser inte att alternativet att neka och att godkänna kakor behöver se exakt
likadana ut för att uppfylla dataskyddsförordningens bestämmelser om samtycke.
Däremot måste de vara likvärdiga för att den registrerade inte ska vilseledas i sitt val.
Under den aktuella perioden använde ATG två olika färger för alternativen ”Välj dina
cookies” och ”Godkänn alla cookies”. För alternativet att inte godkänna kakor
användes en länk och för att godkänna kakor användes en knapp. Länken utgjordes
av grå/svart text och knappen för att godkänna var grön med vit text. Bakgrunden på
bannern var vit. Alternativet att inte godkänna kakor, det vill säga länken, upplevs
därför inte lika framträdande som en grön knapp mot vit bakgrund. Vidare är det inte
tydligt att länken utgör ett möjligt val för en användare. Det framstår mer som att det
endast är information eftersom texten ”Välj dina cookies” är utformad på samma sätt
som den generella informationen om kakor i bannern. IMY anser därför att designen
av kakbannern förstärkte uppfattningen att användaren ska klicka på att godkänna
kakor. Detta måste också ses i ljuset av att kakbannern hade som rubrik ”Acceptera
cookies”. IMY anser att ATG:s design av kakbannern och valet av färger och
kontraster har utformats för att förmå den registrerade att godkänna kakor. ATG har
fört fram att bolaget behöver följa bestämmelser för att förbättra tillgänglighet. IMY
anser inte att detta motiverar att bolaget behöver förstärka alternativet att godkänna
kakor.
IMY:s bedömning är att klagandens samtycke inte kan ha varit ett uttryck för dennes
otvetydiga viljeyttring eftersom designen gjorde att det upplevdes som att det inte
fanns andra alternativ än att samtycka. Klaganden kan alltså inte ha ansetts haft
möjlighet att lämna ett informerat och frivilligt samtycke.
ATG har ändrat sin design av kakbanner efter klagomålet. IMY anser att dessa
ändringar inneburit vissa förbättringar för den registrerade att lämna ett frivilligt och
informerat samtycke. Däremot anser IMY att designen trots ändringarna gör att
alternativet att tillåta alla kakor är mer framträdande än att avvisa. Detta eftersom
alternativet att godkänna kakor fortfarande har en tydligare kontrast mot bakgrunden
än alternativet att avvisa kakor. Mot denna bakgrund anser IMY att ATG använt
vilseledande design i sitt val av färg och kontrast i sin kakbanner vilket påverkar den
klagandens möjlighet att lämna ett informerat och frivilligt samtycke.
Sammanfattning
ATG har inte gjort det lika enkelt att återkalla samtycke som att lämna det. Därtill har
bolaget använt vilseledande design i sitt val av färg och kontrast i kakbannern som
påverkat klagandens möjlighet att lämna ett frivilligt och informerat samtycke. Det har
därmed inte funnits ett giltigt samtycke och därför inte någon laglig grund att behandla
klagandens personuppgifter. ATG har således behandlat klagandens personuppgifter i
strid med artikel 6 och 7.3 i dataskyddsförordningen.

Val av ingripande
Av artikel 58.2 och artikel 83.2 i dataskyddsförordningen framgår att IMY har
befogenhet att påföra administrativa sanktionsavgifter i enlighet med artikel 83.
Beroende på omständigheterna i det enskilda fallet ska administrativa sanktionsavgifter påföras utöver eller i stället för de andra åtgärder som avses i artikel 58.2,
som till exempel förelägganden och förbud. Vidare framgår av artikel 83.2 vilka
faktorer som ska beaktas vid beslut om administrativa sanktionsavgifter ska påföras
och vid bestämmande av avgiftens storlek. Om det är fråga om en mindre överträdelse
får IMY enligt vad som anges i skäl 148 i stället för att påföra en sanktionsavgift

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2023-16453
Datum: 2024-12-16

6(7)

utfärda en reprimand enligt artikel 58.2 b. Hänsyn ska tas till försvårande och
förmildrande omständigheter i fallet, såsom överträdelsens karaktär, svårighetsgrad
och varaktighet samt tidigare överträdelser av relevans.
IMY konstaterar följande relevanta omständigheter. IMY har bedömt att bolaget inte
har haft laglig grund att behandla klagandes personuppgifter. Trots att ATG inte
bedöms ha gjort återkallandet lika enkelt som lämnandet av samtycke så har det
funnits en möjlighet att återkalla sitt samtycke och bolaget har gjort vissa förbättringar
efter klagomålet för att underlätta för den registrerade. ATG har även gjort vissa
förbättringar gällande designen av kakbannern även om dessa bedömts vara
otillräckliga. Bolaget har inte tidigare konstaterats överträtt dataskyddsförordningen.
Vid en sammanvägd bedömning anser IMY att det är fråga om sådana mindre
överträdelser i den mening som avses i skäl 148 dataskyddsförordningen som medför
att ATG ska ges en reprimand enligt artikel 58.2 b i dataskyddsförordningen för de
konstaterade överträdelserna.
_______________________
Detta beslut har fattats av enhetschefen Albin Brunskog efter föredragning av juristen
Michaela Prieto Ceric.
Albin Brunskog

Albin Brunskog
Bilaga
Klagandens personuppgifter
Kopia till
dataskyddsombud@atg.se

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2023-16453
Datum: 2024-12-16

7(7)

Hur man överklagar
Om ni vill överklaga beslutet ska ni skriva till IMY. Ange i skrivelsen vilket beslut ni
överklagar och den ändring som ni begär. Överklagandet ska ha kommit in till IMY
inom tre veckor från den dag ni fick del av beslutet. Om ni är en part som företräder
det allmänna ska överklagandet dock ha kommit in inom tre veckor från den dag då
beslutet meddelades. Om överklagandet har kommit in i rätt tid sänder IMY det vidare
till Förvaltningsrätten i Stockholm för prövning.
Ni kan e-posta överklagandet till IMY om det inte innehåller några integritetskänsliga
personuppgifter eller uppgifter som kan omfattas av sekretess. Myndighetens
kontaktuppgifter framgår av beslutets första sida.

