1/9

 Expediente N.º: EXP202212263

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 16 de agosto de 2022, por la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   se   dictó   resolución   en   el   procedimiento   sancionador   del
expediente número  ***EXPEDIENTE.1, seguido contra el AYUNTAMIENTO DE LAS
PALMAS DE GRAN CANARIA (en adelante, el Ayuntamiento). 

En la resolución constan los siguientes hechos probados:

“PRIMERO:   Consta   que  en   fecha   16   de   octubre   de   2021,   la   parte   reclamante
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, contra el
AYUNTAMIENTO DE LAS PALMAS DE GRAN CANARIA, al haber  publicado en su
página web, el acta de la Sesión del Pleno de fecha 31/01/2019, donde consta  en
relación con unas alegaciones que efectuó a una ordenanza municipal, su nombre,
apellidos y DNI.

SEGUNDO: Se ha comprobado que el documento se encuentra accesible en la web
del citado organismo.”

En dicha resolución, además de sancionar con apercibimiento, se requería la adopción
de las siguientes medidas:

TERCERO: REQUERIR al AYUNTAMIENTO DE LAS PALMAS DE GRAN CANARIA,
que implante, en el plazo de un mes, las medidas correctoras necesarias para adecuar
su actuación a la normativa de protección de datos personales, que impidan que en el
futuro se repitan hechos similares, así como que informe a esta Agencia en el mismo
plazo sobre las medidas adoptadas.

SEGUNDO:   La   resolución   del   procedimiento   sancionador   fue   notificada
fehacientemente en fecha 16 de agosto de 2022 al Ayuntamiento,  concediéndole el
plazo   de   un   mes   para   la   adopción   de   las   medidas   impuestas,   tal   como   consta
acreditado en el expediente.

TERCERO: Tras el transcurso del plazo indicado sin que en esta Agencia se hubiera
recibido   escrito   alguno   sobre   las   medidas   implementadas,   se   recibió   escrito   del
Defensor  del  Pueblo   en  fecha 7 de  octubre  de 2022,   con  número  de registro de
entrada  ***REGISTRO.1,   en   el   que   solicitaba   información   sobre   las   actuaciones
llevadas a cabo por el Ayuntamiento conducentes a cumplir con lo ordenado en la
resolución. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Por todo ello, se procedió a requerirle nuevamente para que, en el plazo de diez días
hábiles,   acreditaran   ante   esta   Agencia   haber   adoptado   las   medidas   correctoras
oportunas, en atención a lo acordado en la citada Resolución. Este requerimiento fue
recogido por el Ayuntamiento con fecha 18 de octubre de 2022, tal como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

CUARTO: El Ayuntamiento no remitió respuesta alguna a esta Agencia que acreditara
el cumplimiento de las medidas impuestas.

QUINTO: Contra la citada resolución, en que se requiere la adopción de medidas, no
cabe ningún recurso ordinario en vía administrativa por el transcurso de los plazos
establecidos para ello. Asimismo, el interesado no ha manifestado su intención de
interponer recurso contencioso-administrativo, ni esta Agencia tiene constancia de que
el   mismo   se   haya   interpuesto   y   se   haya   solicitado   suspensión   cautelar   de   la
resolución.

QUINTO: Con fecha 30 de noviembre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al Ayuntamiento, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),   por   la   presunta   infracción   del   Artículo   58.2   del   RGPD,   tipificada   en   el
Artículo   83.6   del   RGPD   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de
Protección de Datos, en adelante RGPD).

SEXTO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por el Ayuntamiento con fecha 13 de
diciembre de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente. 

SÉPTIMO:  Con  fecha   20   de   diciembre   de   2022,   se   registró   de   entrada   en   esta
Agencia, con el número ***REGISTRO.2, escrito en el que el Ayuntamiento alega que
el 20 de octubre de 2022, la Dirección General de Innovación Tecnológica remite email
a la Secretaría General del Pleno del Ayuntamiento solicitando la anonimización del
acta en cuestión. Una vez recibido el email, la Secretaría General del Pleno contacta
inmediatamente con la unidad de apoyo informático para que urgentemente se elimine
el   referido   documento   de   la   página   web   del   Ayuntamiento.   Añade   que   dicha
eliminación se realiza satisfactoriamente en breve plazo e igualmente se comprueba la
eliminación de los datos en los cachés de los buscadores.

Añade también el Ayuntamiento que, si bien la adopción de medidas por parte de
dicha   Secretaría   General   se   realiza   de   forma   inmediata,   involuntariamente   la
comunicación de su adopción a esta Agencia no se lleva a efecto.

Además, respecto a las medidas a adoptar en lo sucesivo, el Ayuntamiento afirma que,
por parte de la Secretaría General del Pleno se interesará de la Dirección General de
Innovación Tecnológica el diseño y aplicación de las medidas que correspondan con
carácter homogéneo para toda la institución, habida cuenta de que la preparación de
los asuntos de los que conoce el Pleno y las Comisiones del Pleno se lleva a cabo por
distintos servicios municipales, sin que la Secretaría General del Pleno, en sentido
estricto, se configure como unidad gestora de los mismos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

OCTAVO: Con fecha 27 de diciembre de 2022, se registró de entrada en esta Agencia,
con el número ***REGISTRO.3, escrito en el que la parte reclamante manifiesta que
continúa publicada en la página web del Ayuntamiento y accesible desde el buscador
Google el acta referida, por lo que persiste la conducta constitutiva de infracción,
indicando el siguiente enlace:
***URL.1

NOVENO:   Con   fecha   24   de   enero   de   2023,   tras   constatarse   que   el   acta   seguía
publicada   con   los   datos   personales   de   la   reclamante,   se   formuló   propuesta   de
resolución, en la que se proponía que por la Directora de esta Agencia se impusiera
una sanción de apercibimiento al Ayuntamiento, ordenándose de nuevo que acreditara
haber   procedido   al   cumplimiento   de   las   medidas   impuestas   en   la   resolución   del
expediente ***EXPEDIENTE.1.

DÉCIMO:   Con   fecha   10   de   febrero   de   2023   y   número   de   registro   de   entrada
***REGISTRO.4, el Ayuntamiento presenta escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución en el que, al objeto de acreditar el cumplimento de las medidas impuestas
en la resolución del ***EXPEDIENTE.1, se indica lo siguiente:

El Acta de la Sesión de Pleno de fecha 31 de enero de 2019 fue eliminada de la web
municipal   en   el   mes   de   octubre   de   2022,   tal   y   como   se   indicó   a   esta   Agencia,
comprobándose en ese momento que ya no era posible acceder a la misma desde el
buscador de la web municipal y que el resultado de búsqueda en dicha web también
era negativo para los datos del reclamante.

Asimismo, se realizaron las gestiones necesarias para impedir el acceso a dicha acta
desde buscadores de Internet basados en la indexación de contenidos, términos que
fueron comprobados en ese momento.

Por parte de los técnicos de la web municipal, se están tomando las medidas para
evitar que aparezca en los buscadores de Internet información relacionada con el
objeto de la denuncia.

Además, se comprobó que el enlace recogido en el antecedente octavo llevaba al Acta
de la Comisión de Pleno de Gestión Económico Financiera y Especial de Cuentas de
fecha   28   de   enero   de   2019,   Comisión   en   la   cual   se   trató   el   asunto   acordado
posteriormente por el Pleno en sesión celebrada el 31 de enero de 2019. Esta acta no
fue   encontrada   en   los   trabajos   del   mes   de   octubre   de   2022   de   búsqueda   de
documentos existentes en la web municipal con datos de la parte reclamante, lo que
impidió que se procediera a su eliminación en aquel momento.

Se ha eliminado  de la web  municipal  dicha acta de fecha 28 de enero de 2019,
comprobándose posteriormente que ya no es posible acceder a la misma desde el
buscador   de   la   web   municipal,   y   se   han   realizado   las   gestiones   necesarias   para
impedir el acceso a dicha acta desde buscadores de Internet basados en la indexación
de contenidos, comprobándose dichos términos.

También se van a reforzar las medidas de orden interno, en cuanto al análisis previo
de   la   información   a   publicar,   con   la   finalidad   de   garantizar   la   seguridad   y   la
confidencialidad de los datos de carácter personal, además de verificar que en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

publicidad  realizada   hasta  la fecha  se  han observado  las  obligaciones  legalmente
establecidas.

Se ha elaborado, y pronto se dará publicidad del mismo en la Intranet Municipal, un
“Protocolo de publicación de actos administrativos y anuncios”, donde se detalla cómo
han   de   publicarse   los   actos   administrativos   que   contengan   datos   personales,
elaborado  a partir  del documento “Orientación  para la aplicación  provisional  de la
Disposición adicional séptima de la LOPDGDD” emitido por esta Agencia Española de
Protección de Datos, que establece un procedimiento para la selección de las cifras
aleatorias que han de publicarse.

Adicionalmente, el Ayuntamiento está interesado en la adquisición de una herramienta
tecnológica para la anonimización de datos y ha firmado un contrato de encargado de
tratamiento, con empresa especializada, para la realización de prueba de concepto
para la implantación de Software para la anonimización de datos.

La puesta a disposición de dicha herramienta a la organización irá acompañada de
una   Circular   a   los   empleados   del   Ayuntamiento,   conteniendo   las   obligaciones   a
observar previamente a la publicación de información con datos de carácter personal
en la Web o Portal de Transparencia Municipal.

En cuanto a la incidencia producida, se señala que ha tenido lugar debido a un error
humano, causando la publicación de los datos del reclamante sin haber procedido a su
anonimización.

Por último, el Ayuntamiento va a empezar a realizar formaciones especificas en esta
materia con el fin dar herramientas y conocimiento a todos sus empleados para que
este tipo de sucesos no vuelvan a ocurrir.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  La resolución del procedimiento sancionador y el requerimiento para el
cumplimiento de las medidas impuestas en la misma  indicados en los antecedentes
primero,   segundo   y   tercero  fueron   notificados   electrónicamente,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 43 de la LPACAP. Dicha resolución devino firme y ejecutiva
por el transcurso de los plazos previstos para la interposición de los recursos en ella
indicados.

SEGUNDO:  El   Ayuntamiento   no   remitió   respuesta   alguna   a   esta   Agencia   que
acreditara  el   cumplimiento   de   las   medidas   impuestas   antes   de   que   se   dictase   el
acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador.

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador fue recogida por el Ayuntamiento con fecha 13 de diciembre de 2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

CUARTO: La parte reclamada ha presentado las alegaciones al acuerdo de inicio de
este procedimiento sancionador, descritas en el antecedente séptimo.

QUINTO:   La   notificación   de   la   propuesta   de   resolución   fue   recogida   por   el
Ayuntamiento con fecha 27 de enero de 2023.

SEXTO: El Ayuntamiento ha presentado escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución de este procedimiento sancionador recogidas en el antecedente décimo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Alegaciones al acuerdo de inicio

En respuesta a las alegaciones presentadas por el Ayuntamiento al acuerdo de inicio
se debe señalar lo siguiente.

La   resolución   del   procedimiento   sancionador   donde   se   requería   la   adopción   de
medidas se notificó con fecha 16 de agosto de 2022. Una vez transcurrido el plazo
otorgado para ello, se volvió a requerir su cumplimiento y finalmente se acordó el inicio
del presente procedimiento sancionador el 30 de noviembre de 2022, sin que hasta
esa fecha se hubiera recibido contestación del Ayuntamiento. La comunicación de las
medidas durante la instrucción de este procedimiento no afecta a la existencia de los
hechos probados constitutivos de infracción.

Por lo que se refiere a las medidas comunicadas en dichas alegaciones, no queda
acreditado que las medidas necesarias hayan sido implementadas, puesto que el acta
sigue siendo accesible en el enlace recogido en el antecedente octavo, mostrando los
datos personales de la parte reclamante. Por ello, procedía incluir en la propuesta de
resolución la imposición de las medidas para corregir la infracción.

Alegaciones a la propuesta de resolución

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

En  respuesta  a las  alegaciones   a  la  propuesta  de  resolución,  presentadas  por   el
Ayuntamiento, se debe señalar lo siguiente.

La  comunicación   de  las   medidas   durante  la  instrucción   de   este  procedimiento   no
afecta a la existencia de los hechos probados constitutivos de infracción.

Por lo que se refiere a las medidas comunicadas, por parte de esta Agencia se acusa
recibo de las mismas, sin que esta declaración suponga ningún pronunciamiento sobre
la regularidad o licitud de las medidas adoptadas.

En la propuesta de resolución se proponía que por la Directora se ordenara acreditar
haber   procedido   al   cumplimiento   de   las   medidas   impuestas   en   la   resolución   del
expediente ***EXPEDIENTE.1. Habiéndose recibido comunicación de las actuaciones
realizadas por la parte reclamada antes de emitir la resolución, no procede ordenar tal
medida en la presente resolución. 

Se advierte sobre lo dispuesto en el artículo 5.2 del RGPD, que establece el principio
de responsabilidad proactiva cuando señala que “El responsable del tratamiento será
responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 1 y capaz de demostrarlo”.
Este   principio   hace   referencia   a   la   obligación   que   recae   en   el   responsable   del
tratamiento no solo de diseñar, implementar y observar las medidas jurídicas, técnicas
y   organizativas   adecuadas   para   que   el   tratamiento   de   datos   sea   acorde   con   la
normativa, sino de permanecer activamente atento a lo largo de todo el ciclo de vida
del tratamiento para que ese cumplimiento sea correcto, siendo además capaz de
demostrarlo.

IV

Obligación incumplida

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone,   se   considera   que   el
Ayuntamiento incumplió la resolución de la Agencia Española de Protección de Datos
con   relación   a   las   medidas   que   se   le   impusieron,   al   no   haber   acreditado   su
cumplimiento  con  anterioridad   a  que  se dictase  el   acuerdo  de  inicio   del  presente
procedimiento sancionador.

Por  tanto,  los  hechos  descritos  en el  apartado de  “Hechos  probados”   se estiman
constitutivos de una infracción, imputable al Ayuntamiento, por vulneración del artículo
58.2.d) del RGPD, que dispone lo siguiente: 

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: 
(…)
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 

Tipificación y calificación de la infracción

V

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.6 del RGPD, que estipula lo siguiente:

“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo
58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.” 

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio  de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

VI

Sanción imputada

El artículo 83.7 del RGPD dispone lo siguiente:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
(…)
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
(…)
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al AYUNTAMIENTO DE LAS PALMAS DE GRAN CANARIA,
con NIF  P3501700C, por  una infracción del  Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.6 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE LAS PALMAS
DE GRAN CANARIA.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

