 

 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 
 
 

PRESSEMITTEILUNG  
 

 

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

09. Februar 2022 

 Tätigkeitsbericht Datenschutz 2021 

Datenschutzrechtliche  Beratung  von  Ministerien,  Unter-

nehmen  und  Bürgerschaft  zu  Fragen  der  Pandemiebe-

kämpfung  war  zentraler  Schwerpunkt  des  vergangenen 

Jahres 

 
Deutlicher Anstieg bei Datenpannenmeldungen 

 

Bildungszentrum für Datenschutz und Informationsfreiheit 

(BIDIB) trotz Pandemie sehr erfolgreich  

 

Wege  zur  Freiheit:  Nach  der  Pandemie  sollen  die  Bür-

ger_innen ihre Bürgerrechte wieder frei ausüben können 

 

LfDI  Dr.  Stefan  Brink:  „Wir  stehen  Bürger_innen  konse-

quent  zur  Seite  und  gehen  möglichen  Verletzungen  ihres 

Grundrechts  auf  informationelle  Selbstbestimmung  nach. 

Wir helfen Behörden und Unternehmen zudem, Digitalisie-

rung zu gestalten und frühzeitig Risiken für die Rechte der 

- 2 - 

Menschen  auszuschließen.  Wir  zeigen  Wege  auf,  wie  Da-

tenschutz  und  Digitalisierung  zusammen  gedacht  und 

auch  zusammen  gemacht  werden  können.  Ohne  Daten-

schutz und IT-Sicherheit ginge die digitale Entwicklung zu-

lasten der Bürger_innen und wäre zum Scheitern verurteilt 

–  wir  wollen  Datenschutz  und  Digitalisierung  zum  Erfolg 

verhelfen.“ 

 

Das Jahr 2021 war aus Sicht des Datenschutzes weiter stark 

von der Corona-Pandemie geprägt. Mit fortschreitender Dauer 

wurden die Eingriffe in das informationelle Selbstbestimmungs-

recht  allerdings  fast  durchweg  gravierender.  Bei  den  Corona-

Verordnungen der Landesregierung hat der Landesbeauftragte 

dabei  geholfen,  die  Verordnungen  mit  dem  Datenschutzrecht 

zu vereinbaren. Ende vergangenen Jahres begann zudem eine 

intensive politische Diskussion über die Einführung einer Impf-

pflicht und eines Impfregisters. Der Landesbeauftragte berät die 

Landesregierung  auch  hierbei  intensiv  und  bringt  alle  daten-

schutzrechtlichen Aspekte in die politische Diskussion ein. 

 

Die  pandemiebedingten  Einschränkungen  der  Bürgerrechte 

schützen ein hohes Gut unserer Verfassung, nämlich das Recht 

auf Leben und körperliche Unversehrtheit. Hier einen vernünfti-

gen Ausgleich mit unseren Freiheitsrechten zu finden, war und 

ist auch die Aufgabe des Datenschutzes. 

 

Harte Eingriffe in vielen Lebensbereichen 

Die intensiven Eingriffe in die Selbstbestimmung der Menschen 

waren vielfältig: Ohne 3G- bzw. 2G-Status wurden Bürger_in-

nen Dienstleistungen verwehrt, mit der Einführung von 3G am 

Arbeitsplatz  wurde  ein  gesellschaftliches  Tabu  gebrochen  – 

Gesundheitsinformationen  der  Beschäftigten  gingen  Arbeitge-

bende bislang grundsätzlich nichts an; Studierende waren bei 

Online-Prüfungen  massiven  Kontrollen  ausgesetzt,  Gesund-

heitsdaten  wurden  massenweise  erhoben  und  verwertet.  Bei 

manchen Testzentren beispielsweise musste dabei leider fest-

gestellt werden, dass sensible Daten zum Teil tausendfach of-

fen einsehbar waren. 

- 3 - 

 

Erfreuliche  Entwicklungen  konnte  der  Landesbeauftragte  im 

vergangenen Jahr allerdings ebenfalls feststellen: Das Kultus-

ministerium  etwa  hat  im  Juli  2021  entschieden,  Schulen  eine 

datenschutzkonforme digitale Bildungsplattform zur Verfügung 

zu stellen, um einen qualitativ hochwertigen Fernunterricht si-

cherzustellen.  

 

Im Rahmen seiner Beratung des Kultusministeriums hatte der 

Landesbeauftragte Anfang des vergangenen Jahres ein Pilot-

projekt  zum  Einsatz  einer  speziell  konfigurierten Variante  des 

Cloud-Dienstes Microsoft 365 als Teil der geplanten Bildungs-

plattform begleitet. Auf Grundlage der gewonnenen Prüfergeb-

nisse (u.a. ungeklärte Datenflüsse personenbezogener Daten, 

Verarbeitungen  von  persönlichen  Daten  zu  eigenen  Zwecken 

von Microsoft, problematische Übermittlungen von Daten etwa 

in die USA) hat der Landesbeauftragte davon abgeraten, diese 

Software  an  Schulen  einzusetzen  und  empfohlen,  verstärkt 

nach Alternativen zu suchen.  

 

Zugleich  erhöht  der  Landesbeauftragte  seine  Beratungsleis-

tung: In diesem Jahr bietet das Bildungszentrum BIDIB den ver-

antwortlichen Schulen und Lehrkräften eine Vielzahl von Schu-

lungen  und  Workshops  an,  um  datenschutzkonforme  digitale 

Bildung  sicherzustellen.  Hierfür  hat der Landtag  dem Landes-

beauftragten für die Dauer von zwei Jahren zusätzliche Stellen 

genehmigt. Mit diesen Maßnahmen unterstützt der Landesbe-

auftragte Schulen, Lehrkräfte, Eltern und Schüler_innen dabei, 

auch während der Pandemie optimale Schulbildung zu ermög-

lichen. Und die Perspektive ist klar: Künftig gibt es eine daten-

schutzkonforme digitale Bildungsplattform 

 

Insgesamt wurden im Jahr 2021 zugleich viele Chancen der Di-

gitalisierung  genutzt:  Home-Office-Regelungen  in  Betrieben 

und  Behörden  wurden  eingeführt,  Videokonferenzen  haben 

Menschen  auch  über  räumliche  Distanz  zusammengebracht, 

die Digitalisierung hilft bei der Bewältigung der Pandemie. Der 

- 4 - 

Landesbeauftragte  hat  diese  Entwicklung  nach  Kräften  unter-

stützt und hofft, dass die zahlreichen positiven Entwicklungen 

fortgeführt werden können. 

 

Wege aus der Pandemie – zurück zur Freiheit 

Die  Corona-Pandemie  hat  die  Dienststelle  des  Landesbeauf-

tragten im vergangenen Jahr intensiv gefordert. Zugleich öffne-

ten  sich  Ende  2021  Perspektiven,  den  Bürger_innen  wieder 

mehr  Freiheiten  zu  ermöglichen.  So etwa  bei  der  Diskussion, 

die Strategie des Landes bei der Kontaktnachverfolgung anzu-

passen.  In  der  Corona-Verordnung  wurde  die  Nutzung  der 

Corona-Warn-App für die digitale Kontaktdatenerfassung zuge-

lassen  und  damit  auch  entschieden,  dass  Bürger_innen  ihre 

Standortdaten nicht zwingend an das Gesundheitsamt übermit-

teln  müssen.  Ist  die  sehr  umfassende  Datenverwertung  nicht 

länger  zum  Gesundheitsschutz  notwendig,  entfällt  der  Zweck 

für den breiten Einsatz der digitalen Kontaktdatenerfassung. Mit 

der am Mittwoch, 9.2., in Kraft tretenden Änderungsverordnung 

kommt  die  Landesregierung  dieser  Forderung  nach  und  ver-

zichtet weitgehend auf die Kontaktdatenerfassung.   

 

Der Landesbeauftragte wird, sobald die Pandemie überwunden 

ist, alle pandemiebedingten Grundrechtseingriffe auf den Prüf-

stand stellen. Er wird auf Unternehmen zugehen, die 3G-Nach-

weise gespeichert haben, und auf deren Löschung dringen. Ge-

sundheitsinformationen,  wie  etwa  Informationen  zu  Schwan-

gerschaften oder zu Autoimmunerkrankungen von Beschäftig-

ten  dürfen  künftig  nicht  dazu  genutzt  werden,  um  Arbeitsver-

träge  zu  beenden  oder  eine  Beförderung  zu  versagen.  Auch 

wird  der  Landesbeauftragte  die  Eingriffsbefugnisse  des  Staa-

tes, die mit der Pandemie-Bekämpfung begründet wurden, auf 

den Prüfstand stellen.  

 
 

 

- 5 - 

Der Landesbeauftragte Stefan Brink: „Zugunsten des Gesund-

heitsschutzes wurden harte Grundrechtseingriffe beschlossen. 

Es ist nur folgerichtig, diese pandemiebedingten Eingriffe nach 

der Pandemie wieder zurückzunehmen. Genau darauf werden 

wir drängen.“ 

 

Das Jahr 2021 in Zahlen: Deutlicher Anstieg der  

Datenpannenmeldungen  

Auch  im  Jahr  2021  erreichten  den  Landesbeauftragten  eine 

Vielzahl  von  Beschwerden.  Mit  4.708  Beschwerden  im  Jahr 

2021  (74  weniger  als  2020)  bleibt  die  Zahl  der  Beschwerden 

weiterhin  sehr  hoch.  Die  Zahl  der  Datenpannenmeldungen 

stieg  sogar  um  mehr  als  25  Prozent  und  erreichte  mit  3.136 

Meldungen einen neuen Höchststand. Eine große Sicherheits-

lücke bei Microsoft Exchange führte zu sehr vielen Meldungen 

beim Landesbeauftragten. Auch Verschlüsselungstrojaner set-

zen zahlreichen Betroffenen zu.  

 

Die  Zahl  der  direkten  Beratungsanfragen  an  die  Dienststelle 

des Landesbeauftragten ist gesunken,  gleichzeitig stiegen die 

Anmeldungen  zu  Veranstaltungen  beim  Bildungszentrum  für 

den Datenschutz und die Informationsfreiheit (BIDIB) deutlich. 

Im  vergangenen  Jahr  verzeichnete  der  Landesbeauftragte 

2.206 Beratungsanfragen (-1.079 im Vergleich zum Vorjahr) so-

wie 2.016 Anmeldungen zu Veranstaltungen des Bildungszent-

rums (+1.231 im Vergleich zum Vorjahr).  

 

Die  Zahl  der  durchgeführten  Kontrollmaßnahmen  reduzierte 

sich pandemiebedingt von 31 im Jahr 2020 auf 10 im Berichts-

zeitraum. 129 Bußgeldverfahren waren anhängig, 14 Bußgeld-

bescheide  wurden  erlassen.  Insgesamt  wurden  Bußgelder  in 

Höhe von 319.700 Euro festgesetzt. Das Verfahren gegen den 

VfB Stuttgart wurde auch öffentlich intensiv diskutiert.  

 
 

 

- 6 - 

IT-Sicherheit und Datenschutz 

Das  Jahr  2021  hat  gezeigt:  Die  Zahl  der  Cyber-Attacken  auf 

Behörden und Unternehmen steigt. Die beim Landesbeauftrag-

ten  eingehenden  Datenpannenmeldungen  sind  ein  deutlicher 

Hinweis darauf, wie sehr die IT-Infrastruktur immer mehr unter 

Beschuss  steht.  Behörden  und  Unternehmen  sollten  ihre  Be-

mühungen für mehr IT-Sicherheit daher konsequent ausbauen. 

Solche  Attacken  sind  keine  Naturkatastrophen,  die  aus  dem 

Nichts kommen und gegen die man machtlos wäre. Auch wenn 

es keine 100prozentige Sicherheit gibt vor Angriffen und Daten-

diebstahl:  ein  hohes  Sicherheitsniveau  und  gut  ausgestattete 

IT-Fachleute im eigenen Haus helfen Behörden und Unterneh-

men  dabei,  Risiken  zu  minimieren.  In  Baden-Württemberg 

wurde von der Landesregierung eine eigene Cybersicherheits-

agentur gegründet, die berät und Unterstützung bei Fragen der 

IT-Sicherheit  anbietet.  „Die  Einrichtung  der  Cybersicherheits-

agentur  zeigt,  dass  die  Landesregierung  das  Thema  ernst 

nimmt“, so der Landesbeauftragte Stefan Brink.  

 
Im  Bereich  des  Einsatzes  von  Künstlicher  Intelligenz  (KI)  hat 

der Landesbeauftragte im vergangenen Jahr auf Europäischer 

Ebene an der Ausarbeitung einer KI-Verordnung mitgewirkt und 

sich im Rahmen einer Stellungnahme des Europäischen Daten-

schutzausschusses  (EDSA)  intensiv  eingebracht.  In  diesem 

Jahr verstärkt der Landesbeauftragte seine KI-Beratung insbe-

sondere  von  Start-Ups  und  kleineren und  mittleren  Unterneh-

men (KMUs) sowie bei der Medizinforschung; er unterstützt da-

bei, neue Technologien wirksam und datenschutzkonform ein-

zusetzen.  Hierfür  hat  der  Landtag  dem  Landesbeauftragten 

neue Stellen bewilligt, sodass er nun Unternehmen noch besser 

bei der digitalen Transformation beiseite stehen kann. Der Lan-

desbeauftragte wird in diesem Jahr zudem eine eigene Veran-

staltungsreihe zu Themen der Künstlichen Intelligenz konzipie-

ren und für die breite Öffentlichkeit anbieten. 

 
 

 

- 7 - 

Digitale Transformation ermöglichen 

Behörden, Unternehmen und andere Institutionen müssen die 

Bürgerrechte auch in der digitalen Welt respektieren. „Als Auf-

sichtsbehörde gehört es zu unserer täglichen Arbeit, Beschwer-

den nachzugehen, Fehlverhalten zu korrigieren und im Zweifel 

auch Untersagungen und Sanktionen auszusprechen“, so der 

Landesbeauftragte  Brink.  Die  Datenschutz-Grundverordnung 

stärke die Befugnisse der Aufsichtsbehörden ungemein.  

 

LfDI  Stefan  Brink:  „Wir  stehen  Bürger_innen  konsequent  zur 

Seite und gehen möglichen Verletzungen ihres Grundrechts auf 

informationelle  Selbstbestimmung  nach.  Wir  helfen  Behörden 

und Unternehmen zudem, Digitalisierung zu gestalten und früh-

zeitig Risiken für die Rechte der Menschen auszuschließen. Wir 

zeigen Wege auf, wie Datenschutz und Digitalisierung zusam-

men  gedacht  und  auch  zusammen  gemacht  werden  können. 

Ohne Datenschutz und IT-Sicherheit ginge die digitale Entwick-

lung zulasten der Bürger_innen und wäre zum Scheitern verur-

teilt  –  wir  wollen  Datenschutz  und  Digitalisierung  zum  Erfolg 

verhelfen.“  

 

Für  den  Landesbeauftragten  ist  die  Beratungsleistung  daher 

zentral,  um  frühzeitig  datenschutzkonforme  Entwicklungen  zu 

fördern und auf Rechtssicherheit hinzuwirken.  

 

Datenschutz ist Freiheitsschutz 

Der Umgang mit personenbezogenen Daten ist eine Kulturtech-

nik, die in der datengetriebenen vernetzten Welt von immer grö-

ßerer Bedeutung ist. Bürger_innen entscheiden frei und selbst-

bestimmt über die Nutzung ihrer eigenen Daten. Behörden und 

Unternehmen  müssen  mit  diesen  Daten  sorgfältig  umgehen 

und  Bürger_innen  die  Möglichkeit  geben,  ihr  Selbstbestim-

mungsrecht  auszuüben.  Datenschutz  ist  kein  Randthema 

mehr, es tangiert sehr viele Lebensbereiche und ist damit auch 

im gesellschaftlichen Alltag von Bedeutung.  

- 8 - 

 

Die Informations- und Diskussionsangebote des Landesbeauf-

tragten finden Gehör. Der Internetauftritt des Landesbeauftrag-

ten verzeichnet täglich bis zu 7.500 Aufrufe. Die Handreichun-

gen  des  Landesbeauftragten  werden  tausendfach  abgerufen 

und  dienen  Verantwortlichen  und  Bürger_innen  als  nützliche 

praktische  Hilfe.  So  interessierten  etwa  die  Handreichung  zu 

3G am Arbeitsplatz, das Positionspapier zur Lohnfortzahlung im 

Krankheitsfall,  die  Aktualisierung  der  Hilfe  zum  Schrems  II-

Urteil, die Hinweise zu Online-Prüfungen an Hochschulen und 

Videokonferenzsystemen,  die  Scoring-Broschüre  und  weitere 

Praxishilfen insgesamt mehr als 100.000 Menschen. Der LfDI-

Newsletter interessiert inzwischen über 5.000 Abonnent_innen. 

 

Über 

seinen 

Social-Media-Kanal 

auf 

Mastodon 

(https://bawü.social/@lfdi) informiert und kommuniziert der Lan-

debeauftragte direkt mit Bürger_innen. Mittlerweile haben auch 

mehrere Ministerien und zahlreiche weitere öffentliche Stellen 

wie Kommunen und Hochschulen entschieden, auf dem Mas-

todon-Server, den der LfDI selbst betreibt, einen Account ein-

zurichten und somit datenschutzkonform digital zu kommunizie-

ren.  

 

Mit  der  neu  eingeführten  Videoreihe  „B.  sucht  Freiheit“  öffnet 

sich  die  Dienststelle  des  Landebeauftragten  weiter  und  führt 

das  Gespräch  mit  Persönlichkeiten,  die  sich  intensiv  mit  den 

Freiheitrechten Datenschutz und Informationsfreiheit auseinan-

dergesetzt habe. Zum Auftakt der Reihe sprach der Landebe-

auftragte  Brink  mit  Bundesinnenminister  a.D.  Gerhart  Baum 

und dem Soziologen Harald Welzer.  

 

Im vergangenen Jahr haben die Fachleute aus der Technikab-

teilung beim Landesbeauftragten auch die LfDI-App für Apple-

geräte entwickelt. Eine Android- und f-Droid Version, die extern 

entwickelt wurden, stehen kurz vor der Veröffentlichung. Neben 

dieser  LfDI-App  bietet  der  Landesbeauftragte  mit  „DS-

- 9 - 

GVO.clever“ ein Tool für Vereine und ebenso für kleinere Un-

ternehmen an, die nun einfach, schnell und wirksam eigene Da-

tenschutzhinweise erstellen können. 

 

Der Landesbeauftragte Stefan Brink: „Datenschutz ist Freiheits-

schutz  und  hilft  dabei,  dass  Bürger_innen  frei  und  selbstbe-

stimmt entscheiden können, was sie mit ihren höchstpersönli-

chen Daten machen möchten. Das gilt gerade in der  digitalen 

Welt. Datenschutz und Digitalisierung funktionieren nur zusam-

men. Wir werden weiter die digitale Transformation intensiv be-

gleiten.“  

