1/7

 Procedimiento Nº: PS/00166/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 04/11/2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra ADMINISTRACIÓN AGUSTÍN, S.L. con NIF B81554750 (en adelante, el
reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son: 
que el administrador de la Comunidad de Propietarios en la que posee vivienda de su
titularidad ha comunicado sus datos personales, deudas comunitarias así como costas
y suplidos relativas a procedimiento judicial por apertura de puerta a jardín seguido
contra su persona a un tercero ajeno a la Comunidad de Propietarios; que el informado
mantiene con el reclamante una opción de compra sobre el inmueble de su propiedad
y de cuya situación solo le puede informar el mismo previa petición a la Administración
de   la   Comunidad   de   certificación   de   situación   comunitaria   para   posteriormente
proceder a escriturar o bien extenderle autorización para que pueda ser informado de
las deudas existentes por la Administración de la Comunidad. 

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 11/12/2019, fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su análisis
y comunicación al afectado de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le
requería   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la   Agencia   determinada
información:

- La decisión adoptada a propósito de esta reclamación. 
- En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22
del RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias   similares,   fechas   de   implantación   y   controles   efectuados   para
comprobar su eficacia.
- Cualquier otra que considere relevante.

El 16/01/2020 el reclamado respondía al requerimiento de información de la AEPD
señalando   que   el   dato   de   la   deuda   de   un   inmueble   no   es   considerado   dato   de
"carácter personal",  que constató el interés legítimo del tercero, requirente de dicha
información, ya que era necesario para la ejecución de un contrato en el que tanto la
reclamante   como   el   tercero   interesado   eran   parte;   que   en   ningún   caso   se
proporcionaron  datos de carácter personal; que la difusión de los datos personales del
propietario   moroso   que   se   efectúen   bajo   los   requisitos   señalados   en   la   Ley   de
Propiedad Horizontal, a efectos de la normativa sobre protección de datos, se reputará
válida. . 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

TERCERO:  El 05/06/2020, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

CUARTO: Con fecha 10/07/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción  de  artículo  5.1.f)   del  RGPD,   sancionada  conforme a  lo  dispuesto   en  el
artículo 83.5.a) del citado RGPD.

QUINTO:   Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

SEXTO:  De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El 04/11/2019 el afectado presento escrito ante la Agencia Española de
Protección de Datos, contra el reclamado señalando que había comunicado sus datos
de carácter personal, así como las deudas comunitarias y costas y suplidos relativas a
procedimiento judicial seguido contra su persona a un tercero ajeno a la Comunidad
de Propietarios y que el tercero mantiene con el reclamante una opción de compra
sobre el inmueble de su propiedad y de cuya situación solo le puede informar el mismo
previa   petición   a   la  Administración   de   la   Comunidad   de   certificación   de   situación
comunitaria para posteriormente proceder a escriturar o bien extenderle autorización
para que pueda ser informado de las deudas existentes por la Administración de la
Comunidad.

SEGUNDO: El reclamante en escrito de 16/01/2020 ha señalado que el tercero le
proporciono  en sus oficinas  DNI   y  Contrato  de Opción  de compra sobre  vivienda
situada en la Comunidad de Propietarios solicitando se le informara sobre las deudas
de dicha vivienda y considerando que no ha vulnerado la normativa en materia de
protección de datos y que la base legitimadora de su actuación se encuentra en el
artículo 6.1.b) y f) del RGPD. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64  “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

II

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.

Asimismo,   la   incoación   se   comunicará   al   denunciante   cuando   las   normas

reguladoras del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:

a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.
c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con
expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya   tal   competencia,   indicando   la   posibilidad   de   que   el   presunto
responsable   pueda   reconocer   voluntariamente   su   responsabilidad,   con   los
efectos previstos en el artículo 85.
e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.
f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en
caso de no efectuar  alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo  de  iniciación,  éste podrá  ser considerado  propuesta  de  resolución
cuando  contenga  un pronunciamiento  preciso  acerca  de la  responsabilidad
imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”.

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formulado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

III

Los hechos denunciados se materializan en la comunicación por el reclamado
de los datos personales relativos al reclamante, referidos a deudas comunitarias y
costas relativas al procedimiento judicial en el que estaba incurso, a un tercero con el
que mantenía un contrato de opción de compra sobre la vivienda de su titularidad en la
Comunidad   de   Propietarios   en   la   que   el   reclamado   ejerce   como   Administrador,
vulnerando el deber de confidencialidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Dicho   tratamiento   podría   ser   constitutivo   de   una   infracción   del   artículo   5,

Principios relativos al tratamiento, del RGPD que establece que:

“1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»). 
(…)”

El artículo 5, Deber de confidencialidad, de la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento”.

IV

La   documentación   obrante   en   el   expediente   evidencia   que   el   reclamado
vulneró el artículo 5.1.f) del RGPD, puesto que ha tratado de manera ilícita los datos
de carácter personal de la reclamante, al no constar ninguna causa legitimadora que
habilitara para el tratamiento de los datos de carácter personal, materializado en la
comunicación   de   las   deudas   comunitarias   y   costas   relativas   a   un     procedimiento
judicial en el que estaba incursa, al ser proporcionados a un tercero con el que aquella
había suscrito un contrato de opción de compra sobre la vivienda de su titularidad en
la Comunidad de Propietarios en la que el reclamado ejerce como Administrador.

Hay que señalar que los administradores de fincas realizan tratamientos de
datos   de   carácter   personal   cuando   actúan   por   cuenta   de   las   comunidades   de
propietarios, quienes a su vez ostentan la condición de responsables del tratamiento. 

De la misma forma, las comunidades de propietarios respecto del tratamiento
de datos de los comuneros se encuentran legitimados, a los efectos de las causas que
recoge el RGPD, en el cumplimiento de una obligación legal en consonancia con el
articulado de la Ley de Propiedad Horizontal (LPH).

La LPH, en su artículo 16.2 prevé que "la convocatoria de la Junta contenga la
relación de vecinos morosos que estén privados del voto", siendo una buena práctica
la   notificación   de   la   convocatoria   individual   por   correo,   la   inclusión   en   cajetín,   o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

mediante   intranet   con   clave   y  contraseña,   evitándose   cualquier   medio   que   pueda
suponer el acceso por terceros.

No obstante, la difusión de un vecino deudor podrá publicarse únicamente en el
supuesto recogido en el artículo 9 de la Ley de Propiedad Horizontal apartado h)
párrafo segundo, "Si intentada una citación o notificación al propietario fuese imposible
practicarla   en   el   lugar   prevenido   en   el   párrafo   anterior,   se   entenderá   realizada
mediante la colocación de la comunicación correspondiente en el tablón de anuncios
de la comunidad, o en lugar visible de uso general habilitado al efecto." Además, para
proceder de esta forma deberán acreditarse los intentos de notificación.

Sin   embargo,   en   el   presente   caso   el   tratamiento   llevado   a   cabo   por   el
administrador no es encajable en ninguna de las causas legitimadoras contempladas
en la norma y materializado, como anteriormente se señalaba, en la comunicación de
las deudas comunitarias y costas relativas a un procedimiento judicial, a un tercero con
el que el reclamante había suscrito un contrato de opción de compra sobre la vivienda
de su titularidad en la que el reclamado ejerce como Administrador.

El respeto al principio de licitud de los datos exige que conste acreditado que
existe   una   causa   legitimadora   para   el   tratamiento   de   los   datos   y   desplegar   una
razonable diligencia imprescindible para acreditar ese extremo. De no actuar así el
resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud.

V

Por otra parte, el artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los
principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento
a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del
mencionado artículo 83 del citado RGPD, “con multas administrativas de 20.000.000€
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica: “Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)

No obstante, el artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento   cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo
dispuesto en el presente Reglamento;
(…)

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su  artículo   58.2  b)   la   posibilidad   de   acudir   al  apercibimiento  para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. 

En el presente caso, existe la evidencia de que el reclamado comunico los
datos   del   reclamante   a   un   tercero   vulnerando   el   deber   de   confidencialidad
constituyendo la citada conducta una infracción de lo dispuesto en el artículo 5.1.f) del
RGPD.

Asimismo, es necesario señalar que no corregir las incidencias producidas de
conformidad   con   lo   señalado   en   el   RGPD   o   bien   reiterar   la   conducta   puesta   de
manifiesto en la reclamación y que es causa del presente procedimiento, así como no
informar   a  esta  AEPD   de  las  medidas  adoptadas   podría dar   lugar   al  ejercicio  de
posibles actuaciones ante el responsable del tratamiento a fin de que se apliquen de
manera   efectiva   las   medidas   apropiadas   para   garantizar   y   no   comprometer   la
confidencialidad de los datos de carácter personal y el derecho a la intimidad de las
personas.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a ADMINISTRACIÓN AGUSTÍN, S.L., con NIF B81554750, por
una infracción del aartículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
una sanción de apercibimiento de conformidad con el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: REQUERIR a ADMINISTRACIÓN AGUSTÍN, S.L., con NIF  B81554750
para que en el plazo de un mes desde la notificación de esta resolución, acredite: la
adopción de las medidas necesarias y pertinentes de conformidad con la normativa en
materia de protección de datos de carácter personal a fin de evitar que en el futuro
vuelvan   a   producirse   incidencias   como   las   que   han   dado   lugar   a   la   reclamación,
adecuando las citadas medidas a las exigencias contempladas en el artículo 5.1.f) del
RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a ADMINISTRACIÓN AGUSTÍN, S.L.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

