1/4

Expediente N.º: EXP202213481

RESOLUCIÓN DE CADUCIDAD DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 14 de diciembre de 2022 se recibió a través del “Sistema de
Información del Mercado Interior” (IMI) una reclamación con número de registro de
entrada REGAGE22e00057787249 en la Agencia Española de Protección de Datos
(en adelante, AEPD), presentada ante la “Commission Nationale de l’Informatique et
des Libertés”, autoridad de control de protección de datos personales de Francia, en la
que se ponía en conocimiento de esta Agencia, un tratamiento de datos personales de
carácter   transfronterizo   llevado   a   cabo   por   NAPPTIVE   SOLUTIONS   SL,   cuyo
establecimiento principal o único se encuentra situado en España. Los motivos en que
basa la reclamación son los siguientes:

Según dice la parte reclamante recibió un correo electrónico, el 27 de octubre de 2022,
de prospección comercial por parte de la parte reclamada en el que le indicaban que
habían   obtenido   sus   datos   de   contacto   revisando   los   datos   de   contribuyentes   de
proyectos de fuentes abiertas. El reclamante indica que no le enviaron información
sobre   la   recolección   de   sus   datos   de   contacto   previamente   a   recibir   este   correo
electrónico de prospección comercial.

SEGUNDO: Con fecha 10 de febrero de 2023, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 56 del  Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de
Datos, (en adelante RGPD)  y del artículo 64.3 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD)   se   acordó   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   por   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del RGPD confiere a cada
autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD,
es competente para resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Actuaciones previas de investigación

II

El artículo 67 de la  LOPDGDD  determina lo siguiente, respecto a las actuaciones
previas de investigación:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida a
trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr
una mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la
tramitación del procedimiento.

La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   actuará   en   todo   caso   cuando   sea
precisa la  investigación  de tratamientos  que implique  un  tráfico masivo  de
datos personales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la Sección
2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración   superior   a   doce   meses   a   contar   desde   la   fecha   del   acuerdo   de
admisión a trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación
cuando la Agencia Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa
o como consecuencia de la comunicación que le hubiera sido remitida por la
autoridad de control de otro Estado miembro de la Unión Europea, conforme al
artículo 64.3 de esta ley orgánica.”

III

Caducidad de las actuaciones

En relación con las actuaciones previas, el Reglamento de desarrollo de la LOPD
(RLOPD), aprobado por Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, en vigor en todo
aquello que no contradiga, se oponga o resulte incompatible con lo dispuesto en el
RGPD y en la LOPDGDD, en su artículo 122.4 dispone que “El vencimiento del plazo
sin que haya sido dictado y notificado acuerdo de inicio de procedimiento sancionador
producirá la caducidad de las actuaciones previas”.

A tenor de lo dispuesto en los artículos transcritos, las actuaciones previas han de
entenderse caducadas si, transcurridos más de doce meses contados desde la fecha
de admisión a trámite de la reclamación,  no se ha procedido a dictar y notificar el
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

En el presente supuesto el cómputo de los doce meses de duración máxima de las
actuaciones previas se inició el día 10 de febrero de 2023 y actualmente aún están
pendientes de finalización, por lo que deben declararse caducadas.

Inicio de nuevas actuaciones de investigación

IV

Por otra parte, el artículo 95.3 de la citada LPACAP, determina que:

“La caducidad no producirá por sí sola la prescripción de las acciones del particular o
de la Administración, pero los procedimientos caducados no interrumpirán el plazo de
prescripción.

En los casos en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento por no
haberse producido la prescripción, podrán incorporarse a éste los actos y trámites
cuyo contenido se hubiera mantenido igual de no haberse producido la caducidad. En
todo   caso,   en   el   nuevo   procedimiento   deberán   cumplimentarse   los   trámites   de
alegaciones, proposición de prueba y audiencia al interesado.”

Al respecto, la Audiencia Nacional,  en su sentencia de 10 de julio de 2013 (JUR
2013\259250), considera que “declarada la caducidad de las actuaciones previas de
investigación   iniciadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   tal
circunstancia no supone obstáculo alguno para que dicha entidad proceda a iniciar o
reiniciar otras actuaciones previas de investigación sobre los mismos hechos, siempre
y   cuando   no   hubiere   transcurrido   el   plazo   de   prescripción   de   la   infracción
administrativa objeto de investigación”. 

En las presentes actuaciones, la investigación se ha evidenciado como un proceso de
enorme complejidad tanto desde el punto de vista técnico, como por el volumen de
documentación   que   debe   ser   objeto   de   análisis   y   estudio.   Además,   han   ido
apareciendo nuevas líneas de investigación que han de ser evaluadas, por lo que, se
debe completar la investigación iniciada con nuevas actuaciones complementarias.

En  consecuencia,   dado  que  los  hechos  objeto   de  investigación   no  se  encuentran
prescritos, se dan instrucciones a la Subdirección General de Inspección de Datos
para que inicie nuevas actuaciones de investigación.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO:   DECLARAR   la   CADUCIDAD   de   las   presentes   actuaciones   previas   de
investigación.

SEGUNDO: ABRIR nuevas actuaciones de investigación e incorporar a estas nuevas
actuaciones la documentación que integra las actuaciones previas que se declaran
caducadas mediante el presente acto. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente Resolución a NAPPTIVE SOLUTIONS SL y a la
parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

907-091222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

