 

 
De Minister voor Rechtsbescherming 
Postbus 20301 
2500 EH DEN HAAG 
 

 

 

 

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag 
Hoge Nieuwstraat 8, 2514 EL Den Haag 
T 070 8888 500 - F 088 0712140 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 

 

Uw brief van 
18 december 2023 
 
Uw kenmerk 
5126297 

Datum 
13 februari 2024 
 
 

Ons kenmerk 
z2023-303011 
 
Contactpersoon 
 
 
 

 
Onderwerp 
Advies over het concept Wet klokkenluidersregeling rechtspraak  

 

 

 

 

Geachte heer Weerwind, 
 
Bij brief van 18 december 2023 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in 
artikel 36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het 
concept voor Wijziging van de Wet op de rechterlijke organisatie, de Wet rechtspositie rechterlijke 
ambtenaren, de Beroepswet, de Wet bestuursrechtspraak bedrijfsorganisatie, de Wet op de Raad van State 
en de Wet bescherming klokkenluiders in verband met het instellen van een klokkenluidersregeling voor 
de rechtspraak (hierna: het concept). 
 
Beoordeling van de persoonsgegevens aspecten van het concept geeft de AP aanleiding tot het maken van 
enkele opmerkingen.  
 
Strekking van het concept 
  
Het concept voorziet in een meldingsmogelijkheid voor vermoedens van misstanden binnen de 
rechtspraak.1 Het concept beoogt het palet aan mogelijkheden om vermoedens van misstanden2 op een 

                                                                        
1 Het gaat om rechtbanken, gerechtshoven, de Hoge Raad, de Centrale Raad van Beroep, het College van Beroep voor het bedrijfsleven 
en de Raad van State. Hiertoe worden onder meer de Wet op de rechterlijke organisatie, de Beroepswet, de Wet bestuursrechtspraak 
bedrijfsorganisatie en de Wet op de Raad van State gewijzigd. 
2 Naast een vermoeden van een misstand kan ook melding worden gedaan over wijze waarop de werkgever/functionele autoriteit zich 
jegens de melder heeft gedragen. 

  

 

1 

 

 

Datum 
14 februari 2024 

Ons kenmerk 
z2023-303011 

 
veilige manier te melden, te verbreden en de onafhankelijke rechtspraak verder te versterken.3 Daarbij is 
aansluiting gezocht bij de bestaande (interne) klachtregeling voor de rechtspraak.4  
 
Een melding kan worden gedaan bij de procureur-generaal bij de Hoge Raad. Hij doet vooronderzoek en 
beslist naar aanleiding daarvan of de melding ter inhoudelijke afdoening wordt overgedragen aan de Hoge 
Raad. Bij de Raad van State wordt een soortgelijke regeling voorgesteld.5 In het kader van de melding en 
het eventueel daarop volgende onderzoek worden persoonsgegevens verwerkt. Dat is noodzakelijk voor 
het verwerkingsdoel; het adequaat in behandeling kunnen nemen en onderzoeken van meldingen. Hierbij 
kan het ook gaan om bijzondere persoonsgegevens of persoonsgegevens van strafrechtelijke aard. Het 
concept voorziet daarom in een grondslag om dergelijke persoonsgegevens te verwerken.6  
 
Meldingen die niet raken aan de ambtsuitoefening van rechters kunnen aan de afdeling onderzoek van het 
Huis van klokkenluiders worden voorgelegd. Voor zover bij het Huis van klokkenluiders een verzoek is 
ingediend door iemand die werkzaam is bij of ten behoeve van de rechterlijke organisatie, dan wordt de 
melding doorgezet naar de procureur-generaal bij de Hoge Raad of vice-president van de Raad van State. 
Het concept voorziet daartoe in een grondslag voor onderlinge uitwisseling van persoonsgegevens.7  
 
Advies  
 
Verwerkingsgrondslag bijzondere persoonsgegevens  
Zoals opgemerkt, creëert het concept een grondslag om bijzondere persoonsgegevens te verwerken. 
Daarbij wordt gebruik gemaakt van de mogelijkheid die artikel 9, tweede lid, aanhef en onder g, AVG biedt 
om vanwege een zwaarwegend algemeen belang een uitzondering te maken op het verbod om bijzondere 
persoonsgegevens te verwerken. De memorie van toelichting bij het concept beschouwt het bieden van 
bescherming aan melders die mogelijke misstanden aan de orde willen stellen als een zwaarwegend 
algemeen belang.  
 
Het concept stelt wel voorwaarden aan de verwerking van bijzondere persoonsgegevens. De wetstekst van 
het concept bepaalt dat verwerking slechts mogelijk is als: ‘(…) is voorzien in zodanige waarborgen dat de 
persoonlijke levenssfeer van de betrokkene niet onevenredig wordt geschaad.’ Daarmee eist het concept echter 
slechts dát bij de uitvoering van de klokkenluiderstaak moet zijn voorzien in waarborgen, niet welke dat 
dan zijn. Dat er waarborgen moeten zijn volgt echter ook al - zij het in andere bewoordingen - uit  artikel 9, 
tweede lid, aanhef en onderdeel g, van de AVG zelf: ‘(…)passende en specifieke maatregelen worden getroffen ter 
bescherming van de grondrechten en de fundamentele belangen van de betrokkene.’  
 
De AP constateert dat de wetgever hier in feite volstaat met het min of meer overnemen van wat op grond 
van artikel 9, tweede lid, aanhef en onderdeel g, van de AVG een inhoudelijke eis is waar de nationale 
wetgeving aan moet voldoen, wil verwerking van bijzondere persoonsgegevens toelaatbaar zijn. Het is dus 

                                                                        
3 Memorie van toelichting bij het concept, p. 1.  
4 Artikelen 13a tot en met 13g van de Wet RO. 
5 Met dien verstande dat personen werkzaam bij de Raad van State de melding kunnen doen bij de vice-president van de Raad van 
State. De vice-president kan de klacht na vooronderzoek vervolgens doorzetten naar de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van 
State. 
6 Artikel 13m, behorende bij artikel I, artikel III en IV alsmede artikel 7b, achtste lid, behorende bij artikel V, van het concept. 
7 Artikel 13j, vierde lid, behorende bij artikel I en artikel 7b, vierde lid, behorende bij artikel V, van het concept. 

 

 

2/3 

 

 

Datum 
14 februari 2024 

Ons kenmerk 
z2023-303011 

 
juist aan de nationale wetgever om concrete invulling te geven aan de eis dat er passende en specifieke 
maatregelen moeten zijn. Die invulling is nodig zodat de risico’s voor betrokkenen daadwerkelijk worden 
verminderd en effectief bescherming wordt geboden tegen misbruik.  
 
De AP adviseert in het concept of eventueel in gedelegeerde regelgeving concreet passende en specifieke 
maatregelen op te nemen.  
 
Te verwerken persoonsgegevens ten behoeve van een melding  
Als iemand een vermoeden van een misstand wil melden, gaat dat via een verzoekschrift aan de 
procureur-generaal bij de Hoge Raad of de vice-president van de Raad van State. De melder wordt 
verplicht de volgende (persoons)gegevens te verstrekken:8  

-  naam en adres van de verzoeker9  
-  dagtekening 
-  omschrijving van de vermeende misstand 
-  de gronden waarop het vermoeden is gebaseerd 

Blijkens de memorie van toelichting bij het concept moeten naast deze gegevens ook het gerecht of parket 
waar de melder werkzaam is, of ten behoeve waarvan de melder werkzaamheden verricht alsmede de 
naam en functie van personen op wie de melding betrekking heeft, worden verwerkt.10 
 
De AP adviseert - met oog op duidelijkheid en voorspelbaarheid van de desbetreffende 
wetgevingsmaatregel11- de gegevens die blijkens de memorie van toelichting (aanvullend) moeten worden 
verstrekt bij de melding (ook) op te nemen in de wetstekst. 
 
Werklast AP 
 
De AP merkt op dat het concept naar verwachting niet zal nopen tot extra inzet door de AP.  
 
 
Openbaarmaking 
 
Dit advies wordt binnen twee weken op de website van de AP gepubliceerd. 
 
 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
 
Aleid Wolfsen  
voorzitter 

                                                                        
8 Artikel 13i, tweede lid, behorende bij artikel I en artikel III en IV alsmede artikel 7b, derde lid, behorende bij Artikel V, van het concept. 
9 Of van de vertrouwenspersoon of de advocaat die namens een melder wiens identiteitsgegevens niet bekend worden gemaakt het 
verzoek indient. 
10 Memorie van toelichting bij het concept, p. 10. 
11 Overweging 41 AVG. 

 

 

3/3 

