1/9

 Procedimiento Nº: PS/00419/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

 INSTITUTO   MUNICIPAL   DE   CONSUMO   DEL   AYUNTAMIENTO   DE
PRIMERO:
***LOCALIDAD.1  (en adelante, el reclamante)  con fecha 8 de julio de 2020 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   el   incumplimiento   de   la   normativa   de
protección de datos en el sitio web ***URL.1. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con número de referencia E/06527/2020,  se dio traslado de dicha
reclamación al reclamado, el día 17 de agosto de 2020, para que procediese a su análisis
e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para
adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos, sin que a la
fecha conste contestación al respecto.

TERCERO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la
realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos
en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título
VII,   Capítulo   I,   Sección   segunda,   de  la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo
LOPDGDD).

Dichas actuaciones de investigación han permitido constatar los siguientes hechos:

Se comprueba que en el sitio web denunciado, se recaban datos personales mediante
formulario de contacto. En el sitio web no se identifica al responsable del tratamiento ni
dispone de documento de política de privacidad donde se recojan los aspectos necesarios
establecidos en la normativa de protección de datos, y por ende, no aparece la casilla de
aceptación de esta política en el formulario.

Realizado   requerimiento  de   información   sobre   el  titular   del   dominio  “damafon.es”   a  la
entidad pública empresarial RED.ES (en adelante, RED.ES), responsable de la gestión del
dominio de primer nivel “.es”, con fecha de 28 de octubre de 2020 se recibe en esta
Agencia, contestación remitida por RED.ES informando de que el titular del registro es la
siguiente persona jurídica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Javier   Crucis   Medina,   S.L.  con   CIF  B55185474  con   domicilio   en  ***DIRECCIÓN.1,
***LOCALIDAD.1 (GIRONA)
Investigada esta mercantil en el Registro Mercantil Central (en adelante, RMC) e Internet,
encontramos que se trata de una empresa de servicios de internet entre los que incluye el
registro de dominio y alojamiento de sitios web, por lo que entendemos que ha prestado
este tipo de servicio al titular del sitio web investigado. Los datos de esta mercantil son
(domicilio actualizado del aviso legal del sitio web ***URL.2) OKITUP, S.L. (en adelante
OKITUP),   con  CIF   B55185474  y   domicilio   en  C/  ***DIRECCIÓN.2,  ***LOCALIDAD.2
(GIRONA).

Realizado requerimiento de información sobre el titular del sitio web reclamado a la entidad
OKITUP, con fecha de 10 de noviembre de 2020 se recibe en esta Agencia, escrito de
contestación indicando el Nombre, Apellidos y NIF del titular.

Con fecha de 13 de noviembre de 2020 se obtiene del Instituto Nacional de Estadística (en
adelante, INE) el domicilio de empadronamiento del titular del sitio web informado por
OKITUP.

A partir de la información facilitada por OKITUP y el INE podemos concluir que el titular del
sitio web reclamado es: 

A.A.A. con NIF ***NIF.1 y domicilio en Calle ***DIRECCIÓN.3, ***LOCALIDAD.3, MADRID

CUARTO:  Con   fecha  29   de   enero   de   2021,  la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la
presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO:  Con   fecha   15   de   febrero   de   2021,   se   presentan   alegaciones,   pero   no   se
manifiesta nada más allá que el hecho de que ha recibido la recepción del acuerdo de
inicio del presente procedimiento sancionador.

SEXTO:  Con   fecha   23   de   febrero   de   2021,   el   instructor   del   procedimiento   acordó   la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones previas de investigación, E/08095/2020, así como los documentos aportados
por el reclamado. 

SEPTIMO:   Con   fecha  1   de   marzo   de   2021  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo  que  por  la  Directora  de la Agencia  Española  de  Protección  de Datos se
imponga a A.A.A. con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la   documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Se presenta reclamación por el presunto incumplimiento de la normativa 
de protección de datos en el sitio web ***URL.1.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

SEGUNDO: Se presentan alegaciones el 15 de febrero de 2021, pero no se manifiesta
nada más allá que el hecho de que ha recibido la recepción del acuerdo de inicio del
presente procedimiento sancionador.

TERCERO: El 1 de marzo de 2021 se ha comprobado la política de privacidad del sitio
web del reclamado  y se ha constatado que la misma ha sido  reformada de  esta
manera:

“La   confidencialidad   y   la   seguridad   son   valores   primordiales   de  A.A.A.  y,   en
consecuencia, asumimos el compromiso de garantizar la privacidad del Usuario en
todo momento y de no recabar información innecesaria. 

A   continuación,   le   proporcionamos   toda   la   información   necesaria   sobre   nuestra
Política   de   Privacidad   en   relación   con   los   datos   personales   que   recabamos,
explicándole:

Quién es el responsable del tratamiento de sus datos.

Para qué finalidades recabamos los datos que le solicitamos.

Cuál es la legitimación para su tratamiento.

Durante cuánto tiempo los conservamos.

A qué destinatarios se comunican sus datos.

Cuáles son sus derechos.

1.- Responsable:

A.A.A.

C/ ***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1 (Madrid).

***EMAIL.1

2.- Finalidades, legitimación y conservación de los tratamientos de los datos enviados
a través de:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

FORMULARIO DE CONTACTO.

Finalidad: Facilitarle un medio para que pueda ponerse en contacto con nosotros y
contestar   a   sus   solicitudes   de   información,   así   como   enviarle   comunicaciones   de
nuestros productos, servicios y actividades, inclusive por medios electrónicos (Correo
electrónico, SMS, WhatsApp), si marca la casilla de aceptación.

Legitimación: El consentimiento del usuario al solicitarnos información a través de
nuestro formulario  de contactos y al marcar la casilla  de aceptación  de envío de
información.

Conservación: Hasta una vez resulta su solicitud por medio de nuestro formulario o
contestada por correo electrónico, si no ha generado un nuevo tratamiento. En caso
de   haber   aceptado   recibir   envíos   comerciales,   hasta   que   solicite   la   baja   de   los
mismos.

ENVÍO DE CORREOS ELECTRÓNICOS.

Finalidad:   Contestar   a   sus   solicitudes   de   información,   atender   sus   peticiones   y
responder sus consultas o dudas.

Legitimación: El consentimiento del usuario al solicitarnos información a través de la
dirección de correo electrónico.

Conservación: Una vez resulta contestada su petición por correo electrónico, si no ha
generado un nuevo tratamiento.

Obligación de facilitarnos sus datos personales y consecuencias de no hacerlo.

El suministro de datos personales requiere una edad mínima de 14 años, o en su
caso, disponer de capacidad jurídica suficiente para contratar.

Los datos personales solicitados son necesarios para gestionar sus solicitudes y/o
prestarle   los   servicios   que   pueda   contratar,   por   lo   que,   si   no   nos   los   facilita,   no
podremos atenderle correctamente ni prestarle el servicio que ha solicitado.

3.-Destinatarios de sus datos

Sus datos son confidenciales y no se cederán a terceros, salvo que exista obligación
legal.

4.- Derechos en relación con sus datos personales: Cualquier persona puede retirar su
consentimiento en cualquier momento, cuando el mismo se haya otorgado para el
tratamiento   de   sus   datos.   En   ningún   caso,   la   retirada   de   este   consentimiento
condiciona la ejecución del contrato de suscripción o las relaciones generadas con
anterioridad.

Igualmente, puede ejercer los siguientes derechos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Solicitar el acceso a sus datos personales o su rectificación cuando sean inexactos.

Solicitar su supresión cuando, entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios
para los fines para los que fueron recogidos.

Solicitar la limitación de su tratamiento en determinadas circunstancias.

Solicitar la oposición al tratamiento de sus datos por motivos relacionados con su
situación particular.

Solicitar la portabilidad de los datos en los casos previstos en la normativa.

Otros derechos reconocidos en las normativas aplicables.

Dónde y cómo solicitar sus Derechos: Mediante un escrito dirigido al responsable a su
dirección postal o electrónica (indicadas en el apartado A), indicando la referencia
“Datos Personales”, especificando el derecho que se quiere ejercer y respecto a qué
datos personales.

En caso de divergencias con la empresa en relación con el tratamiento de sus datos,
puede   presentar   una   reclamación   ante   la   Autoridad   de   Protección   de   Datos
(www.agpd.es).”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD y
en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

El artículo 4 del el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), bajo la rúbrica
“Definiciones”, dispone que:
“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/9

comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”
Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de carácter
personal a través de formularios incluidos en una página web constituye un tratamiento
de datos, respecto del cual el responsable del tratamiento ha de dar cumplimiento a lo
previsto en el artículo 13 del RGPD.
En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber
de informar  (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf) y,
en   caso   de  realizar   tratamientos   de   datos  de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, dispone:  
“1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 
2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 
3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 
4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información”.
Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del 
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la 
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro 
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.
2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:
a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.
Si  los datos obtenidos   del afectado fueran a  ser tratados para la  elaboración  de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;”
(...)
“d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”
“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”
El artículo 83.5.b) del RGPD establece que:
 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”
A su vez, el artículo 74.a) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas
leves dispone:  
  “Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:
a)
El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho
de información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por los artícu-
los 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

En este supuesto, se ha constatado que el sitio web ***URL.1 no disponía de Política
de   Privacidad   pero   se   ha   comprobado   que   ha   procedido   recientemente   a   su
actualización. 
Pese a ello, señalar que se sigue manteniendo la sanción de apercibimiento por los
datos personales que fueron recabados sin informar adecuadamente a los clientes, lo
cual es constitutivo de una infracción del artículo 13 del RGPD. No obstante, será una
sanción de apercibimiento sin necesidad de adoptar medidas por parte del reclamado,
pues   ya   se  ha   procedido   por   este   a   la   generación   de   una   política   de   privacidad
adecuada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

VI

Así   las   cosas,   los   hechos   expuestos   constituyen,   por   parte   del   reclamado,   una
infracción a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD.
Esta infracción es sancionada con apercibimiento, de acuerdo con el artículo 58.2.b)
del RGPD, al recogerse a través de dicho formulario datos básicos de los usuarios y
considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con arreglo a lo dispuesto en
el   artículo   83.5.b)   del   RGPD   constituiría   una   carga   desproporcionada   para   el
reclamado, cuya actividad principal no está directamente vinculada al tratamiento de
datos personales,  ya que no consta la comisión de ninguna infracción anterior en
materia de protección de datos. 

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A.con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

