1/11

 Expediente N.º: EXP202100764

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 26 de julio de 2021 A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
con fecha 26 de julio de 2021 presentó reclamación ante la Agencia Española de
Protección de Datos. La reclamación se dirige contra COMUNIDAD PROPIETARIOS
B.B.B. con NIF ***NIF.1  (en adelante, la Comunidad). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:

Reclama que la Comunidad, a la que pertenece la reclamante, exhibe en el tablón de
anuncios cerrado con llave, ubicado en una zona común, a la entrada del portal al lado
del ascensor, un Decreto de Ejecución de Títulos Judiciales en el que figuran los datos
personales de la reclamante (nombre y apellidos).

Asimismo,   informa   de   que   la   Comunidad   fue   objeto   de   un   procedimiento   de
apercibimiento por el mismo motivo en el año 2018.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la Comunidad, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 10 de agosto de 2021,
como consta en el certificado que obra en el expediente.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal. En dicha notificación, se le recordaba
su   obligación   de   relacionarse   electrónicamente   con   la   Administración,   y   se   le
informaban de los medios de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo
sucesivo, se le notificaría exclusivamente por medios electrónicos. Dicha notificación
postal fue devuelta por no ser retirada en la oficina de Correos el 13 de septiembre de
2021,  tras dos  intentos de notificación  en el domicilio  en  días y horas diferentes.
Reiterándose el traslado por el mismo medio, se notifica el día 11 de octubre de 2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 2 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Hechos según manifestaciones de la parte reclamante: 

La comunidad reclamada, a la que pertenece la reclamante, ha expuesto en el tablón
de anuncios ubicado en una zona común (a la entrada del portal al lado del ascensor)
un  Decreto  de   Ejecución   de  Títulos  Judiciales   en   el  que   figuran  el   nombre  y  los
apellidos de la reclamante. La exhibición se habría producido “como mínimo” desde el
día 17 de mayo de 2021 sin que, según la reclamante, a fecha de la reclamación (26
de julio de 2021) se haya suprimido o anonimizado “a pesar de la clara advertencia
que   consta   en   el   propio   documento:   “será   contrario   a   las   Leyes   la   difusión   de
documentos Judiciales no anonimizados””.

Manifiesta que con fecha 24 de noviembre de 2017 ya presentó una reclamación
contra la Comunidad  ante la AEPD  por hechos de la misma naturaleza.  Ésta fue
tramitada   bajo   el   procedimiento   A/00001/2018   con   resultado   de   apercibimiento
(R/00601/2018)   por   infracción   (artículo   44.3.d   de   la   ley   orgánica   15/1999)   y
requerimiento de retirada de la información indebidamente expuesta.

Añade la reclamante que la actuación de la Comunidad le causa perjuicio por cuanto,
por un lado, informa a terceros no interesados sobre su lugar de residencia, y por otro
le vincula a un procedimiento judicial cuya publicidad es injustificada poniendo en
riesgo sus datos personales. Asimismo, indica que no queda clara cuál es la finalidad
de tal publicación de sus datos personales.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Copia del decreto de ejecución de títulos judiciales de 12 de mayo de 2021 en
el   que   figuran   la   reclamante   (nombre   y   apellidos)   y   la   Comunidad   como
intervinientes. El lateral del decreto contiene un texto de aviso de no difusión a
partes no interesadas sin previa disociación de los datos personales. Además,
la parte dispositiva incluye el texto: “Aprobar en XX.XXX,XX euros el coste del
hacer a que se refiere la presente ejecución”.

-

Fotografías del portal en las que se visualiza el decreto reseñado en el párrafo
anterior   colgado   en   el   tablón   de   anuncios   situado   entre   la   escalera   y   el
ascensor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

- Copia de la resolución R/00601/2018 del procedimiento A/00001/2018.

Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados: 17 de mayo de 2021

Los antecedentes que constan en los sistemas de información son los siguientes: 

- En   el   sistema   de   información   de   la   AEPD   consta   una   reclamación   previa
interpuesta   por   la   reclamante   frente   la   Comunidad   (número   de   registro
370647/2017)   gestionada   en   marco   del   procedimiento   A/00001/2018.   Este
procedimiento   concluyó   con   el   apercibimiento   la   Comunidad   junto   al
requerimiento de retirada del documento expuesto en el tablón de anuncios
objeto   de   controversia   (R/00601/2018,   incorporada   a   las   presentes
actuaciones).

Además, se recoge información de las siguientes fuentes:

- Escrito procedente de la Comunidad registrado de entrada en la AEPD el día
22   de   febrero   de   2022   con   número   O00007128e2200008332   (en   adelante
Escrito#1).

- Guía “Protección de Datos y Administración de Fincas” de la AEPD descargada

de su sitio de internet.

Manifiesta la Comunidad en el Escrito#1 que el 13 de octubre de 2021 procedió a la
retirada del documento exhibido en el tablón de anuncios objeto de reclamación. En
atención a la retirada solicita el archivo de las actuaciones o, subsidiariamente, una
sanción de apercibimiento. Adjunta al escrito una fotografía de un tablón de anuncios
vacío.

La guía “Protección de Datos y Administración de Fincas” de la AEPD incluye en el
apartado octavo el siguiente texto:

“¿Se   pueden   publicar   datos   de   carácter   personal   en   el   tablón   de   avisos   de   la
comunidad de propietarios?

Los supuestos en los que se autoriza la exposición de datos de carácter personal
relacionados con asuntos derivados de la gestión de la comunidad se precisan en el
artículo 9.h) de la LPH.

El tablón de avisos no deberá colocarse en un lugar de tránsito fácilmente accesible
por cualquier persona.”

QUINTO: Con fecha 21 de octubre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   Artículo   5.1.f)   del   RGPD   y   Artículo   32   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD y Artículo 83.5 del RGPD.

El acuerdo de inicio fue notificado electrónicamente a la Comunidad. Así lo exige el
artículo   14.2   de   la   Ley   39/2015   de   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (LPACAP)   conforme   al   cual   “En   todo   caso   estarán

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

obligados a relacionarse a través de medios electrónicos con las Administraciones
Públicas para la realización de cualquier trámite de un procedimiento administrativo, al
menos, los siguientes sujetos:  a) Las personas jurídicas”. 

Obra en el expediente Certificado emitido por el Servicio de Notificaciones Electrónicas
y de Dirección Electrónica Habilitada de la FNMT-RCM, que deja constancia del envío
del acuerdo de inicio, notificación de la AEPD dirigida a la Comunidad, a través de ese
medio siendo la fecha de puesta a disposición en la sede electrónica del organismo el
21 de octubre de 2022 y la fecha de rechazo automático el 11 de noviembre de 2022. 

El   artículo   43.2.   de   la   LPACAP   establece   que   cuando   la   notificación   por   medios
electrónicos  sea de  carácter  obligatorio   -como acontece  en el  presente caso-  “se
entenderá rechazada cuando hayan transcurrido diez días naturales desde la puesta a
disposición de la notificación sin que se acceda a su contenido.” (El subrayado es de la
AEPD). 

Añadir   que   los   artículos   41.5   y   41.1,   párrafo   tercero,   de   la   LPACAP   establecen,
respectivamente, que: 

Cuando   el   interesado   o   su   representante   rechace   la   notificación   de   una
actuación   administrativa,   se   hará   constar   en   el   expediente   especificándose   las
circunstancias del intento de notificación y el medio, dando por efectuado el trámite y
siguiéndose el procedimiento. (El subrayado es de la AEPD) 

Con   independencia   del   medio   utilizado,   las   notificaciones   serán   válidas
siempre que permitan tener constancia de su envío o puesta a disposición, de la
recepción o acceso por el interesado o su representante, de sus fechas y horas, del
contenido íntegro, y de la identidad fidedigna del remitente y del destinatario de la
misma. La acreditación de la notificación efectuadas se incorporará al expediente. 

Asimismo, y de modo complementario a la notificación electrónica, se envió una copia
por correo postal. Dicha notificación postal fue devuelta por no ser retirada en la oficina
de Correos el 8 de noviembre de 2022, tras dos intentos de notificación en el domicilio
en días y horas diferentes, tal y como consta en el Certificado emitido por Correos y
que obra en el expediente. 

SEXTO:   El   artículo   73.1   de   la   LPCAP   determina   que   el   plazo   para   formular
alegaciones al Acuerdo de Inicio es de diez días computados a partir del siguiente al
de la notificación. 

El artículo 64.2.f) LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada en el
acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que  en   caso   de   no   efectuar
alegaciones  en el plazo previsto  sobre el contenido del acuerdo de iniciación éste
podrá ser considerado propuesta de resolución cuando contenga un pronunciamiento
preciso acerca de la responsabilidad imputada. (El subrayado es de la AEPD). En el
presente   caso,   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador   determinaba   los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La Comunidad ha exhibido en el tablón de anuncios ubicado en una zona
común y de tránsito fácilmente accesible por cualquier persona (a la entrada del portal
junto al ascensor) un Decreto de Ejecución de Títulos Judiciales en el que figuran los
datos personales de la reclamante (nombre y apellidos e información sobre un proceso
judicial) y la Comunidad como intervinientes. Al menos consta publicado desde el 17
de mayo de 2021 hasta el 13 de octubre de 2021, fecha en la que la Comunidad
afirma haberlo retirado.

En   el   lateral   del   Decreto   aparece   un   texto   de   aviso   de   no   difusión   a   partes   no
interesadas   sin   previa   disociación   de   los   datos   personales.   Además,   la   parte
dispositiva incluye el texto: “Aprobar en XX.XXX,XX euros el coste del hacer a que se
refiere
ejecución”.

presente

la

 

 

 

SEGUNDO: Consta en el sistema de información de la AEPD una reclamación previa
por   la   reclamante   frente   a   la   Comunidad   gestionada   en   marco   del   procedimiento
A/00001/2018. Este procedimiento concluyó con Resolución de apercibimiento a la
Comunidad junto al requerimiento de retirada del documento expuesto en el tablón de
anuncios objeto de controversia (R/00601/2018).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

II

Cuestiones previas

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la Comunidad
realiza,   entre   otros   tratamientos,   la   recogida,   registro,   organización,   conservación,
modificación, consulta, utilización, supresión de los siguientes datos personales de
personas físicas, tales como: nombre, apellidos, dirección, número de identificación,
número de teléfono etc. 

La Comunidad realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7 del RGPD.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad al
haberse expuesto datos personales de la reclamante en un tablón de anuncios en una
zona común, concretamente en el portal de acceso del inmueble de la Comunidad de
Propietarios,   entre   las   escaleras   y   el   ascensor,   a   la   vista   por   tanto   de   cualquier
persona que acceda al mismo y no únicamente de los vecinos.

Hay   que   señalar   que   la   identificación   de   una   brecha   de   seguridad   no   implica   la
imposición de una sanción de forma directa por esta Agencia, ya que es necesario
analizar   la   diligencia   de   responsables   y   encargados   y   las   medidas   de   seguridad
aplicadas.

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD, que reglamentan la seguridad del
tratamiento, la notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control, así como la comunicación al interesado, respectivamente.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

En el presente caso, consta que los datos personales de la  reclamante (nombre,
apellidos e información sobre un proceso judicial), fueron indebidamente expuestos
por la Comunidad a terceros, por cuanto que aparecían en un Decreto de Ejecución de
Títulos Judiciales que fue colocado por dicha Comunidad en un tablón de anuncios,
cerrado con llave, situado en el portal de entrada al inmueble (entre las escaleras y el
ascensor), lugar por donde puede transitar cualquier persona, sea o no propietario del
inmueble siendo, por tanto, una zona de acceso público, lo que constituye un acceso
no autorizado a dichos datos. Dicho documento estuvo expuesto desde el día 17 de
mayo de 2021 hasta el 13 de octubre de 2021.

El artículo 9.h) la Ley de Propiedad Horizontal indica como obligación del propietario la
de   “Comunicar   a   quien   ejerza   las   funciones   de   Secretario   de   la   comunidad,   por
cualquier medio que permita tener constancia de su recepción, el domicilio en España
a efectos de citaciones y notificaciones de toda índole relacionadas con la comunidad.
En   defecto   de   esta   comunicación   se   tendrá   por   domicilio   para   citaciones   y
notificaciones el piso o local perteneciente a la comunidad, surtiendo plenos efectos
jurídicos las entregadas al ocupante del mismo. 

Si intentada una citación o notificación al propietario fuese imposible practicarla
en   el   lugar   prevenido   en   el   párrafo   anterior,   se   entenderá   realizada   mediante   la
colocación   de   la   comunicación   correspondiente   en   el   tablón   de   anuncios   de   la
comunidad,   o   en   lugar   visible   de   uso   general   habilitado   al   efecto,   con   diligencia
expresiva de la fecha y motivos por los que se procede a esta forma de notificación,
firmada por quien ejerza las funciones de Secretario de la comunidad, con el visto
bueno   del   Presidente.   La   notificación   practicada   de   esta   forma   producirá   plenos
efectos jurídicos en el plazo de tres días naturales”.

En el presente caso la exposición de los datos de la reclamante en el tablón de la
comunidad no obedece a los supuestos expuestos en la Ley de Propiedad Horizontal. 

De  conformidad   con  las   evidencias   de  las   que  se   dispone,   se  considera   que  los
hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la Comunidad, por
vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

La  infracción  del  artículo   5.1.f)   del  RGPD   supone  la  comisión   de  las  infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD, permite fijar una sanción de 1.000 € (mil
euros).

VI

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento  aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b)  la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha, no cabe afirmar que la
reclamada contase con las medidas apropiadas para evitar el incidente, puesto que
publicó los datos personales de la reclamante en un tablón de anuncios en una zona
fácilmente accesible por cualquier persona (en el portal de acceso, entre las escaleras
y el ascensor) del inmueble de la Comunidad, habiendo sido además apercibida por
esta Agencia  en  un  procedimiento   anterior  por   hechos  similares,  lo  cual   pone  en
evidencia que no ha adoptado medidas técnicas y organizativas adecuadas para evitar
de nuevo incidentes de seguridad como el sucedido.

De  conformidad   con  las   evidencias   de  las   que  se   dispone,   se  considera   que  los
hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la Comunidad, por
vulneración del artículo 32 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 32 del RGPD, permite fijar una sanción de 500 € (quinientos
euros).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a COMUNIDAD PROPIETARIOS B.B.B., con NIF ***NIF.1, por
una infracción del  Artículo 5.1.f) del RGPD,  tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD,
una multa de MIL EUROS (1.000 euros).

SEGUNDO: IMPONER a COMUNIDAD PROPIETARIOS B.B.B., con NIF ***NIF.1, por
una infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD, una
multa de QUINIENTOS EUROS (500 euros)

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   COMUNIDAD   PROPIETARIOS
B.B.B..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

