 

Proc. n.º 9673/ 2018     1 

Autorização n.º 7116/ 2018 

Universidade  do  Minho    ,  NIPC  502011378,      notificou  à  Comissão  Nacional  de 

Protecção  de  Dados  (CNPD)  um  tratamento  de  dados  pessoais  com  a  finalidade  de 

realizar  um  Estudo  Clínico  sem  Intervenção,  denominado  QUALIDADE  DE  VIDA  NA 

ENDOMETRIOSE: PREDITORES INDIVIDUAIS E CONJUGAIS , com o Protocolo n.º -

-------.  

A investigação é multicêntrica, decorrendo, em Portugal, nos centros de investigação 

identificados na notificação.     

Existe 

justificação  específica  para  o 

tratamento  de  dados  comportamentais, 

psicológicos ou volitivos, os quais estão diretamente relacionados com a investigação. 

O  participante  é  identificado  por  um código  especificamente criado  para este  estudo, 

constituído  de  modo  a  não  permitir  a  imediata  identificação  do  titular  dos  dados; 

designadamente,  não  são  utilizados  códigos  que  coincidam  com  os  números  de 

identificação,  iniciais  do  nome,  data  de  nascimento,  número  de  telefone,  ou  resultem 

de  uma  composição  simples  desse  tipo  de  dados.  A  chave  da  codificação  só  é 

conhecida do(s) investigador(es). 

É recolhido o consentimento expresso do participante ou do seu representante legal. 

A informação é recolhida diretamente do titular. 

As  eventuais  transmissões  de  informação  são  efetuadas  por referência  ao  código  do 

participante, sendo, nessa medida, anónimas para o destinatário. 

A CNPD já se pronunciou na Deliberação n.º 1704/2015 sobre o enquadramento legal, 

os  fundamentos  de  legitimidade,  os  princípios  aplicáveis  para  o  correto  cumprimento 

da  Lei  n.º  67/98,  de  26  de  outubro,  alterada  pela  Lei  n.º  103/2015,  de  24  de  agosto, 

doravante  LPD,  bem  como  sobre  as  condições  e  limites  aplicáveis  ao  tratamento  de 

dados efetuados para a finalidade de investigação clínica. 

No  caso  em  apreço,  o  tratamento  objeto  da  notificação  enquadra-se  no  âmbito 

daquela deliberação e o responsável declara expressamente que cumpre os limites  e 

condições  aplicáveis  por  força  da  LPD  e  da  Lei  n.º  21/2014,  de  16  de  abril,  alterada 

 

Proc. n.º 9673/ 2018     2 

pela  Lei  n.º  73/2015,  de  27  de  junho  –  Lei  da  Investigação  Clínica  –,  explicitados  na 

Deliberação n.º 1704/2015. 

O fundamento de legitimidade é o consentimento do titular. 

A informação tratada é recolhida de forma lícita, para finalidade determinada, explícita 

e legitima e não é excessiva – cf. alíneas a), b) e c) do n.º 1 do artigo 5.º da LPD.  

Assim, nos termos das disposições conjugadas do n.º 2 do artigo 7.º, da alínea a) do 

n.º 1 do artigo 28.º e do artigo 30.º da LPD, bem como do n.º 3 do artigo 1.º e do n.º 9 

do  artigo  16.º  ambos  da  Lei  de  Investigação  Clínica,  com  as  condições  e  limites 

explicitados  na  Deliberação  da  CNPD  n.º  1704/2015,  que  aqui  se  dão  por 

reproduzidos,  autoriza-se  o  presente  tratamento  de  dados  pessoais  nos  seguintes 

termos: 

Responsável –  Universidade do Minho 

Finalidade –  Estudo Clínico sem Intervenção, denominado QUALIDADE DE VIDA NA 

ENDOMETRIOSE: PREDITORES INDIVIDUAIS E CONJUGAIS , com o Protocolo n.º -

------- 

Categoria  de  dados  pessoais  tratados  –  Código  do  participante;  idade/data  de 

nascimento;  género;  composição  do  agregado 

familiar  sem 

identificação  dos 

membros;  dados  da  história  clínica; 

relativos  à  vida  sexual;  dados  de 

cuidadores/acompanhantes  (apenas  os  relacionados  com  as  necessidades  do 

participante);  dados  de  qualidade  de  vida/efeitos  psicológicos;  relativos  à  atividade 

profissional  com  conexão  com  a  Investigação;  comportamentais,  psicológicos  ou 

volitivos com conexão com a Investigação 

Exercício do direito de acesso – Através dos investigadores, presencialmente 

Comunicações, 

interconexões  e 

fluxos 

transfronteiriços  de  dados  pessoais 

identificáveis no destinatário – Não existem 

Prazo  máximo  de  conservação  dos  dados  –  A  chave  que  produziu  o  código  que 

permite a identificação indireta do titular dos dados deve ser eliminada  5 anos após o 

fim do estudo. 

Proc. n.º 9673/ 2018     3 

 

 

Da LPD e da Lei de Investigação Clínica, nos termos e condições fixados na presente 

Autorização  e  desenvolvidos  na  Deliberação  da  CNPD  n.º  1704/2015,  resultam 

obrigações que o responsável tem de cumprir. Destas deve dar conhecimento a todos 

os que intervenham no tratamento de dados pessoais. 

 

Lisboa, 24-05-2018 

 
A Presidente 

 

Filipa Calvão 

