1/5

 Expediente N.º: EXP202213002

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por  SYMLOGIC SL  (en adelante, la
parte recurrente), contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de fecha 20 de diciembre de 2022, y teniendo como base los
siguientes:

HECHOS

PRIMERO: En fecha 5 de agosto de 2022 tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos (en adelante, AEPD) reclamación formulada por A.A.A. referida al
INSTITUTO DE LAS MUJERES.

SEGUNDO: En fecha 20 de diciembre de 2022, tras analizarse la documentación que
obraba   en   el   expediente,   se   dictó   resolución   por   la   Directora   de   la   AEPD  en   el
expediente   EXP202213002.   La  resolución   fue   notificada   al  INSTITUTO   DE   LAS
MUJERES  en   fecha   20   de   diciembre   de   2022,   según   consta   acreditado   en   el
expediente.

TERCERO: En fecha 16 de enero de 2023 la parte recurrente interpone un recurso de
reposición contra la resolución recaída en el expediente EXP202213002, en el que
muestra disconformidad con la resolución impugnada.

CUARTO: En fecha 31 de enero de 2023, se notifica el requerimiento de subsanación
por   el   cual   debería   acreditarse   la   representación,  por   cualquier   medio   válido   en
Derecho que deje constancia fidedigna de su existencia, en el plazo máximo de diez
días hábiles. Asimismo, se advertía de que en caso de no subsanarse dicho defecto
en el plazo señalado y de conformidad con lo previsto en el artículo 68.1 de la de la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), se consideraría que desistía de su
petición.

QUINTO: En fecha 6 de febrero de 2023, la parte recurrente presenta documentación
que acredita que es el Delegado de Protección de Datos del INSTITUTO DE LAS
MUJERES.

A los anteriores hechos son de aplicación los siguientes, 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

II

Requisitos de la representación

De   acuerdo   con   lo   previsto   el   artículo   5   de   la   LPACAP,   que   tiene   por   rúbrica
“Representación”: 

“1. Los interesados con capacidad de obrar podrán actuar por medio de representante,
entendiéndose con éste las actuaciones administrativas, salvo manifestación expresa
en contra del interesado.

2. Las personas físicas con capacidad de obrar y las personas jurídicas, siempre que
ello esté previsto en sus Estatutos, podrán actuar en representación de otras ante las
Administraciones Públicas.

3. Para formular solicitudes, presentar declaraciones responsables o comunicaciones,
interponer recursos, desistir de acciones y renunciar a derechos en nombre de otra
persona, deberá acreditarse la representación. Para los actos y gestiones de mero
trámite se presumirá aquella representación.

4. La representación podrá acreditarse mediante cualquier medio válido en Derecho
que deje constancia fidedigna de su existencia.
A   estos   efectos,   se   entenderá   acreditada   la   representación   realizada   mediante
apoderamiento apud acta efectuado por comparecencia personal o comparecencia
electrónica en la correspondiente sede electrónica, o a través de la acreditación de su
inscripción en el registro electrónico de apoderamientos de la Administración Pública
competente.

5. El órgano competente para la tramitación del procedimiento deberá incorporar al
expediente   administrativo   acreditación   de   la   condición   de   representante   y   de   los
poderes  que  tiene  reconocidos  en  dicho  momento.  El  documento  electrónico   que
acredite   el   resultado   de   la   consulta   al   registro   electrónico   de   apoderamientos
correspondiente tendrá la condición de acreditación a estos efectos.

6. La falta o insuficiente acreditación de la representación no impedirá que se tenga
por realizado el acto de que se trate, siempre que se aporte aquélla o se subsane el
defecto   dentro   del   plazo   de   diez   días   que   deberá   conceder   al   efecto   el   órgano
administrativo,   o   de   un   plazo   superior   cuando   las   circunstancias   del   caso   así   lo
requieran. (…)”

Requisitos de la resolución en caso de desistimiento

III

Por su parte, el artículo 68.1 de la LPACAP, que regula la “Subsanación y mejora de la
solicitud”, estipula lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

“1. Si la solicitud de iniciación no reúne los requisitos que señala el artículo 66, y, en
su caso, los que señala el artículo 67 u otros exigidos por la legislación específica
aplicable, se requerirá al interesado para que, en un plazo de diez días, subsane la
falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo
hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución que deberá ser
dictada en los términos previstos en el artículo 21.”

De acuerdo con lo previsto el artículo 21.1 de la LPACAP, en el caso de desistimiento
de   la   solicitud,   la   resolución   consistirá   en   la   declaración   de   la   circunstancia   que
concurra, con indicación de los hechos producidos y las normas aplicables.

“1. La Administración está obligada a dictar resolución expresa y a notificarla en todos
los procedimientos cualquiera que sea su forma de iniciación.

En los casos de prescripción, renuncia del derecho, caducidad del procedimiento o
desistimiento de la solicitud, así como de desaparición sobrevenida del objeto del
procedimiento,   la   resolución   consistirá   en   la   declaración   de   la   circunstancia   que
concurra   en   cada   caso,   con   indicación   de   los   hechos   producidos   y   las   normas
aplicables. (…)”

Falta de acreditación de la representación

IV

SYMLOGIC,   S.L.   presenta   documentación   que   acredita   su   designación   como
Delegado   de   Protección   de   Datos   (DPD)   del   INSTITUTO   DE   LAS   MUJERES,
afirmando que de conformidad con el artículo 39.1, apartado e), del Reglamento (UE)
2016/679, una de las funciones del Delegado de Protección de Datos es actuar como
punto   de   contacto   de   la   autoridad   de   control   y   solicitando   que   se   considere
suficientemente acreditada su representación en su calidad de DPD.

Al respecto cabe señalar que siendo necesaria la acreditación de la representación
para la interposición de recursos, según lo estipulado el artículo 5 de la LPACAP antes
transcrito,   dicha   representación   habrá   de   someterse   a   las   reglas   generales   del
derecho común y quedar debidamente acreditada a través de un título jurídico válido
en   derecho,   debiendo   haber   remitido   el   INSTITUTO   DE   LAS   MUJERES   una
comunicación formal en la que se pusiera de manifiesto la voluntad de conferir su
representación   a  SYMLOGIC   SL,   no   presuponiendo   la   condición   de   DPD   dicha
representación.

V

Terminación del procedimiento

El artículo 84 de la LPACAP incluye como modo de terminación del procedimiento el
desistimiento, conforme a lo dispuesto en los artículos 93 y 94 de la misma ley.

“Pondrán fin al procedimiento la resolución, el desistimiento, la renuncia al derecho en
que se funde la solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento
jurídico, y la declaración de caducidad.”

A estos efectos el artículo 94 de la LPACAP dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

“1. Todo interesado podrá desistir de su solicitud o, cuando ello no esté prohibido por
el ordenamiento jurídico, renunciar a sus derechos.
2. Si el  escrito de iniciación  se hubiera formulado  por dos o más interesados, el
desistimiento o la renuncia sólo afectará a aquellos que la hubiesen formulado.
3. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán hacerse por cualquier medio que
permita su constancia, siempre que incorpore las firmas que correspondan de acuerdo
con lo previsto en la normativa aplicable.
4. La Administración aceptará de plano el desistimiento o la renuncia, y declarará
concluso el procedimiento salvo que, habiéndose personado en el mismo terceros
interesados, instasen éstos su continuación en el plazo de diez días desde que fueron
notificados del desistimiento o renuncia.
5.   Si   la   cuestión   suscitada   por   la   incoación   del   procedimiento   entrañase   interés
general   o   fuera   conveniente   sustanciarla   para   su   definición   y   esclarecimiento,   la
Administración podrá limitar los efectos del desistimiento o la renuncia al interesado y
seguirá el procedimiento.”

Se advierte no obstante que con fecha 27 de diciembre de 2022,  SYMLOGIC SL
presentó   escrito  en   los   mismos   términos   que   el   recurso   interpuesto,  solicitando
aclaración sobre los motivos por los que la resolución tiene un número de expediente
distinto de los trámites anteriores, así como los motivos por los que la resolución indica
que   no   se   ha   dado   respuesta   al   interesado   ni   atendido   los   requerimientos   de   la
Agencia.

Con relación al cambio del número de expediente, cabe señalar que las actuaciones
tramitadas con  la  referencia  EXP202208729  se  encuentran englobadas   dentro  del
expediente
  Las   actuaciones   practicadas   con   referencia
EXP202208729 se enmarcan en la fase de evaluación de la admisión a trámite de la
reclamación, recogida en el art. 65 de la LOPDGDD.

 EXP202213002.

Por su parte, es en el expediente EXP202213002 donde se ha emitido la resolución
por la cual se estima la reclamación formulada por A.A.A. y se insta al INSTITUTO DE
LAS MUJERES para  que remita a la parte reclamante certificación  por la que se
atienda el derecho de supresión ejercido o se deniegue motivadamente indicando las
causas por las que no procede atender la petición.

Respecto a la aclaración del motivo por el cual en la resolución se indica que no se ha
dado respuesta al interesado ni atendido los requerimientos de esta Agencia, cabe
señalar que tras analizar los escritos presentados con fecha 15 y 16 de septiembre de
2022 por la parte reclamada y tal como se recoge en la admisión a trámite de la
reclamación   de  fecha  26   de  septiembre  de  2022,   no   pudo  darse   por   atendido   el
derecho   porque   la   publicación   continuaba   accesible   con   los   datos   personales   del
reclamante, ni se había justificado adecuadamente la opción del pixelado de la imagen
frente a la supresión solicitada por el reclamante.

Con fecha 7 de octubre de 2022, la parte reclamada presenta escrito de alegaciones
en el que no acompaña la justificación de la remisión a la parte reclamante de haber
atendido el derecho de supresión ejercido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Habiendo presentado con fecha 27 de diciembre de 2022, escrito por el cual justifica
ante esta Agencia la remisión al reclamante de la atención del derecho solicitado, la
resolución del expediente de referencia se considera cumplida.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: TENER POR DESISTIDO a SYMLOGIC SL respecto al recurso potestativo
de   reposición   interpuesto   frente   a   la   resolución   recaída  en   el   expediente
EXP202213002.

SEGUNDO:   DECLARAR   CONCLUSO   EL   PROCEDIMIENTO   relativo   al   recurso
potestativo de reposición interpuesto.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a SYMLOGIC SL.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
citada Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1312-111122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

